*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woodcraft Girls in the City (Şehirdeki Woodcraft Girls)
Yazar: Lillian Elizabeth Roy
Yayın Tarihi: March 17, 2011 [EBook #35600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                    THE WOODCRAFT GIRLS IN THE CITY


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Woodcraft Girls in the City

Author: Lillian Elizabeth Roy

Release Date: March 17, 2011 [EBook #35600]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOODCRAFT GIRLS IN THE

*** START OF TURKISH PART ***
ŞEHİR ***




Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.


[İllüstrasyon: _ Konsey için Decorations._]



                                  .
                            Woodcraft Girls
                              şehirde

                                   İLE

                         Lillian Elizabeth Roy

                               Yazar
                      Kamptaki Woodcraft Girls,
                       Little Woodcrafter'ın kitabı,
                     Polly Brewster kitapları, vb.





                              Resimli

                                NEW YORK

                            Grosset & Dunlap

                               Yayıncılar

                            Telif hakkı, 1918,
                       George H. Doran Company tarafından

                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır



Fotoğraflar için Bayan M. F. Hoisington'a onay verilmiştir;
"Amerika" için müzik yayıncıları G. Shirmer'e; W.V. Becker'e
"halk-lore hikayelerinden" efsaneler; _Christian Bilimine
"İlgilenilen eşyalar" ve işbirliği yapan diğer arkadaşlara sentinel_
Bu kitabı genç okuyucular için ilginç hale getirmek.




İçerik


  -Bölüm Bir-Şehirde Kampan

  -İkinci Bölüm-Yeni Üyeler

  -Üçüncü Bölüm-"Doğal Ormanda" duyuldu

  -Dördüncü Bölüm-Eskimo Hint efsanesi

  -Beşinci Bölüm-Bir ödül sandığı

  -Altıncı Bölüm-Kayıp Kampçılar

  -Yedinci Bölüm-Bir Haftalık Kampı Sporları

  -Sekiz Bölüm-Pazar için Sesli Yollar

  -Dokuz Bölüm-Yağmurlu Bir Haftalık Kampı

  -Bölüm on-düşen yaprak ayında

  -Bölüm Onbir-Alpine Şelalelerinde Kamp

  -Bölüm Oniki-Hallow E'en'de Bir Doğum Günü Konseyi

  -On Üç Bölüm-İç Hava Woodcraft Entertainment

  -Bölüm on dört

  -Bölüm On beş-Bazı Hafta Sonu Kampları

  -Altı Bölüm-Adirondack Kampı





Birinci Bölüm-Şehirde Kampı


"Kızlar-neyi koruyun?" diye bağırdı Zan Baker, geri dönmesinden birkaç gün sonra
Woodcraft grubu Wickeecheokee Çiftliği'ndeki yaz kamplarından.

"İyilik sadece şimdi ne söylemen gerektiğini biliyor!" Jane Hubert güldü
Wako kabilesini kuran beş kızdan bir diğeri.

"Şey, doğrudan anladım, bu yüzden gerçek döndürülmedi veya bükülmedi
Herhangi biriniz geçmeden önce, "Zan,
gözlerinde yaramazlık parıltı.

"Ah, öyle mi! Pekala, sana çok şey söyleyeyim: Nadirim olsaydı
Sahip olduğun hayal, Zan, Jules Verne ile rekabet ederdim, "diye yanıtladı
Grubun gerçek üyesi Hilda Alvord.

"Zan'ın hikayeleri anlatan yeteneğinden yola çıkarak bizi şaşırtmayacak
onun popüler bir yazar olduğunu duymak çok fazla, "alay etti Nita Brampton,
Grubun sosyal adayı.

"Zan'ın kitaplarını göstereceğim," diye ekledi Elena Marsh, beşinci
Woodcrafters üyesi.

"Yansıyan ihtişamımda biraz parlaklık, ha?" Güldü Zan, iyi huylu bir şekilde,
Çünkü tüm kızlar bu badinage biçiminden keyif aldılar.

"Kızlar, kızlar! Bu, Zan'ın köşeli tuttuğu 'Wextry' haberlerini duymuyor!
Ona bir şans ver, değil mi? "Dilenen Nita.

"Bu: Bayan Miller, planları tartışmak için onunla çay içmemizi istiyor
kış kampımız için ve kabul etmenin tavsiye edilebilirliğini dikkate almak
Wako kabilemizin bir tüzüğüne başvurabilmemiz için başka bir grup, "
Zan, gerekli memnuniyetle.

"Parti ne zaman?" dinleyicilerini hevesle sorguladı.

"Cuma öğleden sonra dört;
Woodcraft'a katılmak için çılgın olan diğer kızlardan bazılarını buluşmaya davet edin
Akşamları yaz raporlarımızın okuduğunu duymak için, bunun olabileceğini düşündü
Woodcraft'ın ne yaptığını gerçekten anlamak için onlara iyi bir fırsat verin
Bizi birkaç ay boyunca kampta geçirdik, "diye açıkladı Zan.

"Bayan Miller, tam zamanında orada olmama güvenebilir!" Jane ilan etti
başının kararlı bir bob ile.

"Ben de!" Nita eklendi.

"Muhtemelen Hilda değil ve ben yok olacağız," diye güldü Elena. Böylece, Cuma öğleden sonra saat dörtte derhal geldi.
Beş mutlu kız, işgal edilen dairenin kapısında beklerdi
Woodcraft rehberleri. Bayan Miller'ın hayattaki profesyonel işi olarak
Gymnasium'daki lise kızlarına fiziksel kültür öğretiyordu
Clinton High, Woodcraft'ta rehber olarak fahiş ofisi daha fazlaydı
Verimli eğitmen için oynamak gibi.

Zil ziyaretçileri duyurmak için çaldıktan hemen sonra kapı
açıldı ve "Tam gel kızlar" adlı neşeli bir ses.

"Sevgili ben, Bayan Miller, hiçbir şey için çok sıcak değil mi? Ve
Wickeecheokee'de güzel havalı blöf aşağı! "
ön odada oturmuştu.

"Şehir hayatının kesinlikle hoş olmayan bir değişiklik olduğunu kabul edeceğim
ormanda kamp, ​​"diye yanıtladı Bayan Miller, ondan şapkaları alarak
kızlar ve her birine bir fan veriyor.

"Dün gece havasız şehir odalarımızda göz kırpamadım!" diye bağırdı
Sıradan annesi ve küçük kardeşi ile yaşayan Hilda
Düzenleme düz.

"Ben de yapmadım. Bütün gece biraz hava için nefes aldım," diye ekledi Elena.

"Peki ne yapacağız? Blöfü şehre taşıyamayız ve
Sadece pencerelerin önündeki ve bulunduğu modern evlerde yaşıyoruz ve
Geri-Jane's ve evim hariç, ekstra bir şehir çok bulunur
Yan taraflarda ek pencerelerden ışık alabiliriz, "
Zan, düşünceli yorum yaptı.

"Siz kızların bu konudan bahsetmesi garip
Şey, çünkü seninle konuşmak istediğim şeylerden biri
Herhangi bir yeni üye grubumuza katılmadan önce. Plan i'yi onaylarsanız
sadece geceleri bize yeterince hava vermeyeceğini düşündüm, aynı zamanda sunacak
yeni Woodcraft üyeleri _coups_ için kazanma fırsatı
gerekli sayıda gece için kapının dışında uyumak, "dedi
Rehber.

"Ah bize ne olduğunu söyle?" diye bağırdı Zan.

"İş emriyle yerini almalı," diye tekrarladı Bayan Miller;
"Şimdi konseyi düzenli şekilde açalım, kızlar."

"Yangın olmadan düzenli şekilde bir konsey gibi görünmeyecek ve
ön aydınlatması, "şikayet etti Nita
Bandın hatası ama bu tür eğilimleri hızla büyütüyordu.

"Siz kızların kapalı konsey yangını nasıl yakacağını bildiklerini neden sanıyordum?
Senin hakkında hiçbir şeyi yok etme tehlikesi olmadan! "
Miss Miller, köşedeki küçük bir kabine giderken yorumladı,
Woodcraft malzemesinin çoğunun tutulduğu yer.

Küçük bir sığ tava ve toprak bir kase çıkaran kılavuz görüntülendi
Bir sincap yuvası ve tavada bazı vahşi ahşap malzemeler. "Getirdim
bu sadece böyle bir fırsat için çiftlikten, "dedi, gülümseyerek,
Toprak kaseyi bir ekmek tahtasına yerleştirin ve tavayı Hilda'ya teslim et,
Böylece sessizce o konsey için ateş açmasına yardımcı olması için yetkilendirme.

"Ekmek tahtası bir şey ifade ediyor mu?" güldü Jane, alay
grup.

"
Konsey yüzüğü, bir sonraki en iyi şeyin bir kare odun olacağını düşündüm
üzerinde yemeğe dayanmak. O zaman da ekmek tahtası bana iyi verdi
Daha sonra bahsedeceğim fikir, "dedi rehber.

Açıklarken Bayan Miller, dolabına gitmişti.
Ovma çubukları ve ahşap gerekli blok ve yangın tavası. Hepsi
Tören için hazır olan grubun şefi olan Zan başladı.

Bir konseye katılmak için olağan çağrı söylendi ve kızlar oturdu
Saman paspasları yangın tahtası hakkında bir daire içinde. Bayan Miller ilerledi
Sürtünme çubuklarıyla ateş açın ve hafif duman sarmal olduğu gibi
Ahşap powder'ın küçük yığınından yükseldiği görülen Woodcrafters
"Nasıl!"

Duman kalınlaştı ve balsamın keskin kokusu odaya nüfuz etti.
Siyah tozun altına gizlenmiş kıvılcım tutulan kuru Tinder'ı ateşlediğinde
Ona yakın ve küçük bir alev çatısı vurulan kızlar, "Nasıl!
Nasıl! "Hangi Woodcraft onay işareti. Ateş şimdi toprak yemeğine ve vahşi ahşap tinder olarak yerleştirildi,
yangının üstüne yerleştirildi.
pano.

"Şimdi Omaha kabile namazını söyleyeceğiz," diye devam etti şef ve
Kızlar şarkı söylemek için ayağa kalktı.
Konsey yüzüğü.

Elena Marsh, grubun sanatsal üyesi ve seçilen taksit
Keeper, şimdi raporları okuyun ve birkaç ilginden bahsetti
blöf üzerinde kamptan ayrıldığından beri meydana geldi.

"Şimdi rehberin önemli planını duyabiliyoruz," dedi Zan,
kabile, konseyi ele alma izni istemeye zorlanmadı.
Diğer tüm üyeler yapmak zorundadır.

"Ey Şef! Rehberimiz bir plandan bahsetmiş olsa bile, vahşi bir fikrim vardı
Aklım aracılığıyla ve acımasız olmanın yakınında herhangi bir yere gelip gelmediğini merak ediyorum
Miller'ın fikri, "dedi Jane.

"Kardeşlerinizle paylaşın ve koşmak için çok vahşi değilse
Bizim için iyi hizmet vermek için eğitin, "dedi Zan.

"Şey, görüyorsun, Nita var ve sen ve ben-hepimizin iyi boyutlu
Evlerimizin arkasında çim yerler. Neden bazı çadırları yetiştiremedik
Hava iyi olduğu ve geceleri orada kamp mı? "Dedi Jane
Exultery, çünkü rehberin planını beklediğini düşündü.

"Sorun değil Jane, ama belki Hilda ve Elena ve Bayan Miller
Her gece evlerinden sırtımızda uyumak umursamıyor muydu
Yards, "diye yanıtladı Zan, her zamanki gibi gülünç bir şekilde.

Diğerleri sözleriyle özetlenen resme güldü ve Bayan Miller
Ekledi: "Sanırım şu anda kamplardan daha önemli bir sorunumuz var.
Önce yeni grup hakkında karar verelim ve dış kapı uykusunu tartışalım
daha sonra soru. "

"Yeni üyelerden önce konuyu çözmemizi istediğini sanıyordum
Gece bize katılın mı? "Döndü Nita.

"Öyleyse yapıyorum, ama önce yeni üyelerin kim olacağını öğrenelim ve
O zaman bu kamp kapılarını kabul edip etmeyeceklerini daha iyi değerlendirebiliriz.
Fikir, "diye yanıtladı rehber.

"Frances ve Anne Mason bana emin olmamı ve onları bu konuda oylamamı söyledi
toplantı. Katılmak için çılgınlar, "dedi Jane Hubert.

"Ve Eleanor Wilbur bize katılmak istiyor," dedi Nita.

"Mildred Howell, Fiji'ye onu unutmamamı ve teklif etmememi söylemesini söyledi."
Zan.

"Ve biliyorum ki Ethel Clifford ilk grubumuza ait olmak istiyor,"
Elena ekledi.

"Peki kızlar, her birinin yeni üyeniz var _coup_ kazanır, ama ben
Çok fazla olduğu için kızlarla tanışmak için çok fazla zaman yok
evde yapmak için çalışın. Jack Hubert, May Randall'ın bu öğlen olduğunu söyledi
Onunla tanışmadan önce benden sor. Onu teklif etmeme izin verirse yapabilirim
Bu _coup_ hakkında size ayak uydurun, "dedi annesi eğitimli olan Hilda
hemşire, böylece evin bakımının çoğunun Hilda'nın
omuzlar.

"Bana bu yüzden seni görmek istediğini söyledi," dedi Jane.

"Bu Mayıs Randall'ı çok düşünceli," diye övdü Bayan Miller.

"Evet, onu üyelik için tavsiye ediyor," diye ekledi Zan.

Diğer kızlar bu öneriyi kabul ettiler ve rehber şöyle dedi:
"Bu on bir kızı her şeyden geçirecek-sana beş sayıyor. Bence bu
Bu sonbaharla çalışmak için yeterli olmalı "ve Bayan Miller
Önerilen altı üyenin isimlerini yazın.

"Ama bize katılmak isteyen bir sürü başka kız var, Bayan Miller,"
Zan'a itiraz etti.

"Sanırım var, ama birine çok fazla yeni üye eklememeniz de
Zaman, Zan; Dikkatinizi kendi ilerlemenizden ayırma eğilimindedir,
ve bireysel çalışma bu dönemde sizin için en önemli olan
Woodcraft. Hepiniz deneyimli veya eski kuruluşun eski üyeleri miydiniz?
Bir için gereken tüm üye sayısını askere almayı onaylardım.
Kabile, "diye açıkladı rehber.

"Kabile olmadan önce ne kadar beklememiz gerekecek?" diye sordu Nita,
Tespekent olarak.

"Yeni üyelerle yapılan bu deney Noel'de iyi sonuçlanırsa, ben
İkinci gruba başlayabileceğimizi düşünmelisiniz, "diye yanıtladı Bayan Miller.

"İyilik, ondan önce bir kabile başlayamaz mıyız?" diye bağırdı Jane, sabırsızlıkla. "Jane ile aynı şeyi düşündüm-Wickeecheokee Band ve
Yeni Üyeler Suwanee Band ve ardından iki grup tüzüğü alıyor
Wako kabilesi, "diye ekledi Zan, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Bazı Woodcrafters bunu yaptı ve umutsuzluklarını buldular
Yeni grup iş veya yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sürekli arıyorlardı
Yardım için ilk grubun üzerine, ancak eski şefin altında olmamak
İlk grubun disiplin yapma veya onlara tavsiyede bulunma hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Eğer
Yeni üyeler şefimize tabidir, emirlere uymak zorundadırlar ve
çalışma yöntemlerimizi rehberlik için izleyebilir ve bu bizi kurtarır
Birçok işe yaramaz kelime ve çok değerli zaman. "

"Şey, her zamanki gibi, Bayan Miller günü kazanır! Sebepleri mantıklı
Yararlı olarak, "diye yorumladı Jane.

"Güzel Suwanee, gelecek yıl seninle buluşacağım!" İç çekti Zan, bir öpücük sallayarak
Parmaklarının uçları ile hayali bir bant.

"Kızlar, bu ismi nerede buldun? Bir Hintli aracılığıyla avlandım
İsimler sözlüğü ama böyle bir şey bulamadı, "diye sordu Bayan
Miller, gülünç.

"Bu gibi basit bir küçük sembolik isim sizi güdüklerse, Bayan Miller,
Blackfeet kabilesine katıldığınızda ne olacak? "Jane güldü.

"Bayan Miller, Charades'te verilen olağan formülü biliyorsunuz-başlıyorlar
Böylece: 'Birincim bir ismin parçası, görüyorsunuz, ikincim de bir parçası, o
Tanrım! ' Ve böylece, "diye açıkladı Zan, diğer kızlar gülürken.

Rehber kaşını birkaç dakika büzdü ve ziyaretçiler izledi
Zan'ın anlamını yakalaması için hevesle. Sonra da güldü.

"Anlıyorum! Su-şefimizin adı Suzanne'den geliyor, ama çok nadiren
Sadece 'Zan' dan başka bir sapı olduğunu unuttuğumu kullandı. BEN
Ancak Charade'in geri kalanından vazgeçmeli. "

"Belki o kadar derin gömüldü ki, başlatılmamışlar onu kazamaz, ama
Biz kızlar bunun oldukça basit olduğunu düşündük: dediğiniz gibi şef için 'su'; 'WA'
Wako kabilesi için-yeterince para; ve diğer tüm üyeler için 'nee'
isimlerini beyaz adamın yollarından Hintli olarak değiştirmeye istekli
anlam ve güzelliği zenginliği ile. "

Zan'ın açıkladığı gibi, rehber sanki itiraf ediyormuş gibi başını salladı
Kesinlikle kazma gücünün çok ötesine gömülmüştü.

"Ama kulağa hoş geliyor, kızlar," dedi sonunda.

"Mayhap Grup gelmeden önce bu isim üzerinde bir iyileştirme yapacağız
varoluşa, kim bilir! "Jane içini çekti.

"Yeni üyelerle ne kadar çabuk başlarsak, o zaman o kadar hızlı olacağız
İkinci grup hakkında bilgi edin, "Zan Zan.

"Bahsedilen altı kızı davet etmek için şimdi oy verelim mi?" Elena'ya sordu
Adları yazmaya hazır kitabı.

Altı başvuru sahibinin isimlerinin
Ruloda yazılmış ve o akşam sorgulanacaklar ve
Şef ve rehber için kabul edilebilirse itiraf edildi.

"Şimdi Bayan Miller, düşünecek başka bir şey yoksa duyalım
Şehirdeki bir kamp fikriniz, "dedi Zan.

"Dün öğleden sonra bu daireye geldiğimde, tıkanıklığı
Bana kızların dediğinizle aynı şekilde vurdu: 'Yakın ve havasız.' .
Pencerelerin hepsi açıktı ama bu herhangi bir fark yaratmadı. Sırasında
Hala wickeecheokee'nin serin esintileri için nefes nefese kaldım
arka oda ve ben çatısında açılan pencerenin yanında dururken
Alt katta uzantı, bir keşif yaptım! Dün gece olarak uyudum
Blöf üzerindeymiş gibi rahatça kapı dışı ve bu sabah
İngiliz Sparrows beni saçma üçünün altındaki gevezelikleriyle uyandırdı
Yukarıdaki hikayeler. "

"Bayan Miller! Bize ne yaptığını söyle mi?" merak eden kızları haykırdı.

"Şey, önce yerden bir Crex halısı aldım ve üzerine koydum
Kalayı bir karyola yatağının ayaklarından korumak için uzatma çatısı. O zaman ben
dört katlı bir ekran ve daha küçük üç katlı ekrana sahip
Denemden, karyola hakkında uygun koruma sağladım. Kamp-cot
Gece boyunca kalan beklenmedik bir misafirin küçük olması durumunda tutuyorum.
Işık ve bana dinlenmek için iyi bir yer sağladı. Tüm olay, ekranlar,
Cot ve Mat, küçük çatının yarısını aldı ve bu sabah erken
Açık pencereden geri döndüm ve giyindim,
Bütün gece iyi soğutma esintisi. "

"Ah!" Sürpriz beş kız geldi.

"Denize giden yatında multi milyoner gibi yatmış olmalısın,"
Güldü Zan.

"Yaptım ve bir torpido tarafından dibe gitme korkusu olmadan
Denizaltı, "Miss Miller.

"Arka verandada harika bir çatımız var-hepsi güverte ve raylı
içinde, "diye belirtti Jane, zihinsel olarak arzu edilen bir çadır resmediyor
kamp sitesi.

"Yemek odası pencerelerimizden açılan arka sundurmayı kullanabilirim,"
Nita eklendi.

"İkinci katta sırt süresi olan kutu benzeri bir sundurma var
ondan aşağı iniyor. Taranır ve bir
Uyku yeri, ben, "Elena'yı mırıldandı.

"Nuh indikten kısa bir süre sonra düz evimiz inşa edildi, bu yüzden yok
uyku proorch, ama yangın çekiminden bir karyola asabilirim-
Polis beni indiriyor, "diye düşündü Hilda, düşünceli bir şekilde.

Diğerleri büyük kaslı hilda fikrinde merhametle bağırdı
Sokakta bir yangın çıkışından sallanıyor.

"Konaklamam planladım," dedi Zan. "Bunu kullanacağım
Babanın ofisine girişin üzerindeki yan piazza çatısı. Var
İki metrelik yüksek başa çıkma ve bu benim için mükemmel bir şekilde güvenli hale getiriyor
karanlık. Karyolayı sokaktan gizlemek için de bir ekran kullanabilirim. "

"Siz kızlar son gece fikrimi aniden yakaladınız
"Kesilmiş Bayan
Miller.

"Devam et, adil bayan ve barışımızı tutacağız," dedi Jane, kıkırdayarak.

"Reviving Gece Breezleri'nden hoşlandığım ve seni düşündüğümde zavallı kızlar
Sıcak odalarda savurarak, nasıl dış mekan bir yere sahip olabileceğimizi merak ettim
Ve hala meraklı gözlerden tenha hissediyorum. Sonra küçük olanı hatırladım
Çiftlikte Bill ile ayrıldık. Çatı alanına sahip olanlar
Yatak odasının hemen dışında bir çadır kurabilir. Çadır açıcı kutu
Pencerenin tam karşısında olun, böylece onsuz içeri ve dışarı kayabilirsin
Halk tarafından görülme korkusu. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Harika!" diye bağırdı Zan, coşkuyla.

"Benim için değil," diye homurdandı Hilda.

"Ben de benim için," diye ekledi Nita, "çünkü anne sahip olmama izin vermeyi düşünmeyecek
Evimizin bir mil içinde bir kamp çınlaması kadar orijinal bir şey-
Ön çatıda yalnız! "

"Babanızla konuşursam, iyileştirmeden çok memnun olan
sağlığınız, onu farklı bir şekilde plana bakmaya teşvik edebilir
Korktuğunuzdan daha fazla sonuç, "Rehberi verdi.

"Belki öyle; Papa, ayak uydurmam için yeryüzünde her şeyi yapacağını söyledi
Bu Woodcraft Stunt, "diye itiraf etti Nita.

"Zan, sence bunlar için Bill'e gönderirsek babanız itiraz edecek mi?
Küçük çadırlar? "Şimdi Bayan Miller'a sordu.

"Merhamet Hayır! Baba, tüm çadırları tüm boyunca atarsanız, bir kelime söylemez.
Çatı ve ön Piazza'da da, sadece arasında yer var
Hasta hastalarının ofis kapısına giden yolu bulması için tuval karyolası. "

Jane, "Halk Dr. Baker'ın bir Sanatoryum açtığını düşünecek."

"Veya düz sakinler için temiz bir hava kliniği!" Hilda eklendi.

Diğerleri, Zan'ın hepsini floş gördüğünde kışkırtıcı bir şekilde güldüler
onu kızdırmayı severdi.

Bayan Miller, Zan'ın gözlerinden ani öfke parıltısını gördü ve
Hızlı bir şekilde şöyle dedi: "Kızlar, şimdi bu mektubu Bill'e göstereceğim
Çadırlar için Sherman-ne diyorum ve kim bir tane ister? "

"Biri Nita için, biri Elena için ve diğeri benim için-ve elbette Zan istiyor
Biri, "dedi Jane.

"Fiji ve Bob'un bu yaz sahilde olduğu aynı şeyi kullanabilirim."
diye cevapladı Zan, yine parlıyor. "Jane, neden Jack'i kullanmıyorsun, o zaman
Ekstralar Bayan Miller ve Hilda'ya gidebilir. "

"Ama Zan, kamp yapmak için bir yerim yok," dedi Hilda, hilla.

"O zaman çatımın bir kısmını ödünç alman gerekeceksin," diye döndü Zan,
gerçek bir ses. "Ah Zan, gerçekten! Her sabah ileri geri yürümeyi umursamıyorum ve
Gece Çatıyı kullanmamın sakıncası yoksa! "Hilda'yı rahatlattı
Diğerlerinin gülmesi harika.

Wickeecheokee'nin çiftçisi Bill Sherman'ın mektubu verildi
Zan, babası kamp planını onayladıysa ve sonra rehber
kendini mazur gördü ve çayın ona hizmet etmeye hazır olup olmadığını görmek için dışarı çıktı
Konuklar.

O akşam altı kız geldi ve Woodcraft raporları okundu; Daha sonra
Gruba ve üyelik koşullarına katılmaya davet edildiler
açıkça özetlendi. Eklemeye gerek yok, herkes hevesle uymayı kabul etti
Kurallar ve düzenlemelerle okunur.

Ancak o akşam eve dönerken, Eleanor Wilbur fısıldadı
Onunla birlikte yürüyen Frances ve Anne Mason:

"Tabii ki bu Woodcraft eğlencesi hiçbir şey olmadığında iyi olacak
Yapmak daha iyi, ama başka bir eğlence veya toplantı kaybetmeyi düşünmüyorsunuz
Bu yüzden sen? "

"Neden normal konseylere gideceğiz ve diğeri ile buluşacağız
İster davetiyken olsun, iş veya oyun için kızlar
diğer partiler veya eğlence ya da değil, "ilan etti Frances, ikisinin yaşlı
kız kardeşler.

"Ah!" dedi Eleanor, cevaptan rahatsız olan bir önemsememek. Sonra birkaçdan sonra
Sessizlik anları gizlice dedi: "Sence Zan Baker
Bizim kızlardan gelen çok fazla şey alıyor mu? Sadece nasıl aldığını gör
Geceye her şeyde inisiyatif. "

"Ama Zan Baker grubun şefi ve başı öne geçmeli
Kabile işleri, "diye açıkladı Anne.

"Ah evet, bunu biliyorum, ama ne demek istediğimi anlamıyorsun. Sanırım o
ofisinde çok otoriter ve Bayan Miller kesinlikle harika bir
onun için kısmi. Tabii ki herkes Bayan Miller Bows
sadece onu pozisyonunu aldığı için doktorun tapınağında alçakgönüllülükle
Lise spor salonu! "Dedi Eleanor, önemli ölçüde.

"Neden Ella! Bu doğru değil! Dr. Baker'ın sadece bir gerçeği biliyorum
Kurula, Bayan Miller'ın üniversiteden istifa ettiğini önerdi.
Yıllarca öğretmişti. Çoğumuz ne bir hazine olduğunu bildik ve
Kurul, okulumuzu düşünmekten çok memnundu, çünkü
Maaş almaya alışık olduğu yarısı, "savundu
Frances.

Eleanor sessiz kaldı, ama Anne ekledi: "Ve biz kızlar özledim için üzülüyoruz
Miller çünkü annesi o kolej pozisyonundan vazgeçti
Yalnız kaldı ve ona evde ihtiyaç duydu! "

Miss Miller's Home'daki toplantıyı takip eden öğleden sonra Hilda Adil
Kılavuzun genellikle bulunabileceği spor salonuna sıçradı
Okul saatlerinden bir süre sonra.

"Ah, Bayan Miller, en güzel kamp alanım var!"

"Ateş-Escape'den daha mı iyi?" rehber güldü.

"Bir sundurmanın çatısından daha iyi! Ve bununla ilgili komik olan şey
Binamızın hadesi kendini ortaya çıkardı ve şöyle dedi: 'Bayan Hilda, ben
Bu sıcak geceler için üzgün hissedin, böylece çatıda uyuyabilirsin
beğenmek!'

"Bayan Miller, ona bir çadır hakkında bir kelime solmadım, ama aldı
Ben ve bana büyük arasında küçük bir çadır kurabileceğimi gösterdim
Su tank ve çatı adımlarının geldiği kare kutu benzeri yer. A
Taş korkuluk neredeyse üç metre yüksekliğinde çatıda koşuyor, bilirsiniz.
Bu yüzden, yürürsem bile düşme tehlikesi yok
Uyku-ki bu asla yapmadım. "

"Bence bu senin için iyi, Hilda," diye gülümsedi Bayan Miller, ama yaptı
O sabah hademe ile gizlice konuştuğunu eklemiyorum
okula giden yolu.

"Paul'ü bana götürürsem annenin buna itirazları yok. Paul.
Planın züppe olduğunu düşünüyor, böylece o da fayda sağlanacak. Ben bir
Gizliliğim olacak şekilde karyolası veya benimki hakkında ekran. "

"Ya da çadırın bir tarafındaki bir yüzükten bir perde asabilirsin
karşı tarafta. Sonra Paul muslin'i çekebilir veya itebilir
Kendisi ve yağmurla mahvolmayacaktı, "diye önerdi Bayan Miller.

"Evin en üst katında yaşadığımız için çok mutluyum, çünkü
Kısa merdiven uçuşunun yukarı veya aşağı koşması kolay bir konu olun
çatı. Anneye söylediğimde güldü ve dedi ki:
Sokaktan dört uçuşa tırmanma konusunda homurdandı, ama ben
Gürültülü yerine zirvede olmanın ne kadar memnun olduğunu bilin
bir dairede aile. '"

"Annen oldukça haklı ve sonra hava her zaman daha iyi
Daha yüksek olan ve kiralar daha düşük-sonuncusu ortalama değil
Dikkate alındı, "diye ekledi rehber.

Jane Hubert tam o zaman geldi ve gülümsemesi iyi haberler gösterdi.
"Babam kamp fikrine asla en ufak bir itirazda bulunmadı ama bir
Hala benim için daha iyi. Jack'in çimeninde çadırını dikeceğini söylüyor
Arkada yüksek tuğla duvarın yakınında büyüyen bir grup huş ağacı altında
bizim yerimiz. "

Sonra Nita geldi. "Mucizeler asla durmayacak, Bayan Miller. Sadece değil
Anne, ilk katlı uzatma çatısında kampımla oldukça uzlaştı
Beton döşeme ve üç tarafa bir korkuluk olduğu yerde, ama
adım atabilmem için yatak odamı yeniden düzenlemede aktif rol alıyor
Yastıkların üzerine düşmeden Fransız pencerelerinin içine ve dışına
Pencere koltukları ve gim-cracks ayakta. "

"Bu henüz en iyi haber, Nita! Diğer kızların sahip olacağından emin oldum
Kamp yapmak için izin almakta sorun yok. Şimdi sadece duymalıyız
Elena, Zan bu öğlen çadırını düzenlemeye başladığında duyuyorum. "

"Ah, Elena bana çadırının çatısında olabileceğini söyledi.
arkadaki kutulu sundurma yerine planlandığı gibi yan velandah, "
Jane'e aceleyle bilgilendirildi.

"Çok şükür ki, ruhun tatlı kutsamasından zevk alacağız
Tüm insanlık için ücretsiz olan temiz hava, "dedi Bayan Miller, ciddiyetle.

"Doorsed Woodcraft'ın devam etmesini sağlamak için hiçbir şey söylememek
Harika bir şehirde, "diye ekledi Jane.




İkinci Bölüm-Yeni Üyeler


Bayan Miller, haftalık olarak spor salonunu kullanma izni almıştı
Woodcrafters'ın konsey toplantıları, bu yüzden zaten oradaydı
Wickeecheokee Band üyeleri ve yeni üyeler tutuyor gibi görünüyordu
Konsey.

"Kızlar, on sent mağazada saman paspaslar aldım.
Konsey yangını kullanabilir "dedi rehber, kızlar gibi
Masası hakkında toplandı.

"Ya o kadar çok çalıştığımız o küçük odun kütükleri havlamak ve
Pürüzsüz? "Diye sordu Nita.

"Onları sunabilir ve sonra kesip boyayabileceğimizi düşündüm
Onların gerçek Hint koltuklarına benzemelerini sağlamak için sembolik totemler, "
dedi Bayan Miller.

"Oldukları kadar iyi değiller mi?" dedi Eleanor Wilbur,
kütüklerden birine ince bir ayakla itmek.

"Onları havladığımızda iyi olduklarını düşündüm ama şimdi
ev ve bize daha iyi bir fikir verildi.
Miller'ın önerisi, "diye yanıtladı Jane.

"Babam eve geldiğinde bu kısa yangın yeri kütüklerinden biraz daha fazlasını getirdi
Dün çiftlikten döndü. Bu ince günlükleri isteyebileceğimizi söylüyor
başka bir amaç; Ayrıca, yeni üyelerimizi kaydettiğimizden beri biz
Herkesin kullanması için mevcut bu kütüklerden yeterince yok. Olmalılar
üniforma yani _i_, kalın kütüklere hazır olana kadar paspasları kullandığımızı söyleyin
Lodge'u sunun, "diye açıkladı Zan.

"Kızlar-bir fikrim var!" diye bağırdı Elena, sanatsal.

"Hızlı tut ya da senden uzaklaşacak," diye alay eden Hilda, şaka yollu.

"S-sh!" dedi Zan. "Bırak gitsin Lena."

"Elimizdeki ince kütükler hakkında: Bir taklit oluşturalım
Konsey halkamızın mümkün olduğunca fazla görünmesini sağlamak için yangın yeri
Bir ormanlık kampta biri! "

"Sigara içme tinder yemeğimizi içine yerleştirip yapamaz mıyız?
Eser hala daha mı iyi? "Diye sordu Jane.

"Ah diyorum!" diye bağırdı Zan, herkes atladı ve
Konuşmacı güldü.

"Dekorasyon günü kesme için sahip olduğumuz kırmızı kağıt mendil nerede
Okul Oditoryumu? "Diye sordu Zan.

"Mülk odasında diğer şeylerle bulacaksınız," diye yanıtladı
Okulda dekorasyon sorumluluğu olan Elena.

"Günlüklerin içini sıralayacağız ve yangın parladığında,
Büyük bir yangına benzet, ha? "Diye sordu Jane.

"Böyle bir şey yok!" dedi Zan. "Hadeyi değiştirmesini sağlayacağız
Avizeden elektrik ampulü ve tel ile,
ateş. O zaman ihtiyacımız olduğu sürece parlayacak. "

"Ben koşacağım ve hademe etrafında olup olmadığını göreceğim. Bunu yapacak mı, sence,
Bayan Miller? "Hilda'dan geldi.

"Bence çok zorlayıcı, biliyorsun," diye yanıtladı rehber.

"Ve makaleyi alacağım," dedi Elena.

"Bunu yapmana gerek kalmayacak, Lena, çünkü turuncu krep kağıdı var
Paspasları aldığımda satın aldığım dolap. Ben de aynı fikrim vardı
Bu kütükleri akılda tut, "dedi Bayan Miller,
kızların hademe koştu.

Binanın bakımı sadece ampulü kısa sürede değiştirmekle kalmadı
ancak Miss Miller'a dolaptan kütükleri yuvarlamaya yardımcı oldu.
Konsey halkasının düzenlenebileceği yer. Kızlar bir
Elektriklerin ortasında içi boş bir açıklık olan kare yangın yeri
Pul yakında bağımlı. Kağıt meydanın içine ve ne zaman
Elektrik akımı açıldı, parlayan bir ateş gibi görünüyordu.

Bu bitti, ateşe dört mum yerleştirildi-her köşesinde biri
kare dünyanın dört köşesini gösterecek.

"En azından iki saat yakacaklar için ekstra uzun mumlar satın aldım.
Artık elektrik ampulümüze sahip olduğumuza göre, ekstra mumları boşa harcamamız gerekmiyor
Ateş ışığı için ama başka bir fırsat için kurtarın, "diye belirtti Bayan
Miller.

"Şimdi her şey konseye hazır mı?" diye sordu Zan, etrafa bakarak
üyeler.

"Düşünebileceğimiz her şey," diye yanıtladı Jane.

"Konsey toplantısını olağan bir şekilde açmadan önce
Şef, Woodcraft Kılavuzundan Kızlar için 10. Sayfa 10'da
İnisiyasyonlardan ve yeni üyelerden bahsediyor, "diye istedi Bayan Miller
Zan'a kitap.

"'Okul veya kulüp gibi yeni bir gruba getirildiğinde
doğal olarak, diğerleri üzerinde iyi bir izlenim bırakarak başlamak için endişeli
ne yapabileceğini göstermek, ne yapıldığını kanıtlamak ve yaparak
Kayıt olmasını istemenin ciddiyetini temizleyin. Ayrıca oluşturanlar
Grup: Yeni gelenlerin iyi olup olmadığını bilmek istiyorlar
ve ve sayılarına değerli bir katkı olması muhtemeldir. .
Sonuç, inisiyasyon denemeleri dediğimiz şey, yeni bir gelişmenin test edilmesidir.

"'Başlatma ve başlatma arzusu çok eski bir derinlemci
dürtü. Makul bir şekilde ve yetkili bir yönetim altında ele alındı
yetişkin rehber, karakter geliştirme için güçlü bir güç haline gelir, çünkü
Öz-kontrolü aşılamak.

"'Woodcraft'ta bu testleri bu denemeleri dikkatle seçiyoruz
yeni gelenlerin karakterini ve yeteneğini gösterin ve
İnisiyasyon gerçek bir güç kanıtı haline gelir, böylece yeni kız
Duruşma ile yüzleşmeye istekli, gireceği kabile vermektir. ''

Zan okumayı bitirdi ve sormak için baktı: "
Oku, Bayan Miller? "

"Bir an, Zan. Şimdi yeni üyelere hakkında bir kelime konuşmak istiyorum
onlardan bekleniyor. Hakkında paragrafı bırakacağız
Son zamanlarda inisiyasyon denemeleri, o zaman kızlar ne olduklarını unutmayacaklar
yapmak. Şimdi yeni çalışmadan bahseden paragrafı okuyun
üyeler. "

Böylece Zan devam etti. "'Yeni üye yasaları öğrendikten ve alındıktan sonra
Başlatma testleri, dikkatini iddia eden ilk şey
Pathfinder ve daha sonra Winyan'ın rütbesine hak kazanma
Her biri uygun rozeti olan,
Kılavuzun sayfa 327. Zamanla bir Woodcraft takımına sahip olacak, ama bu
daha sonra gelebilir. "

"Şimdi Zan," kılavuzu kesintiye uğrattı, "sayfa 18'e çevirin (
yeni üyeler) Bir Wayseeker'ın yapmasını ve olmasını beklediğimiz şey. Bir yolcu
Büyük bir Lodge kızının üyeliğinin ilk siparişi. "

"'Büyük bir kulübeye hak kazanmak-yani bir Wayseeker olarak girmek-biri
mutlak:

"On iki yaşın üzerinde olun.

"On iki yasayı bilin ve bunların avantajlarını belirtin.

"'İnisiyasyonlardan birini alın.

"Grubun diğer üyeleri tarafından oybirliğiyle oylanacak. "Bunu geçtikten sonra, aday bir yolcu haline gelir ve
En düşük rütbeli Big Lodge rozeti, yani üzerinde iki püskül var.

"'Bir sonraki daha yüksek rütbe Pathfinder'ınkidir,' 'Zan'ı okuyun.

"Öyleyse görüyorsun kızlar, denemeleri geçerseniz altı yolcu olacaksın
Ve sadece size okunan gereksinimleri yerine getirin, "dedi rehber." Şimdi Zan,
Lütfen sayfa 24'ten okuyacak mısınız-bir konsey yüzüğünün anlamı? Daha iyi
cümleyi işaretlediğim sayfanın altında başlayın
Sen."

Zan, belirtilen yeri bulana ve okumaya kadar sayfaları çevirdi:
"'Neden ateşin etrafında bir daire içinde oturuyoruz? Bu eski bir hikaye ve
yenisi.

"O zaman da, bir grup oturmanın en iyi yoludur. Her birinin ona
yer ve her şeyi görecek ve herkes tarafından görülecek kadar oturmak. Gibi
bir sonuç, yargılamalarda olabildiğince gerçek bir rol hissediyor
Birinin saklanabileceği köşeler olup olmadığını hissetmeyin. Çember
onurlu ve demokratik. Bu fikirle Kral Arthur
eski moda uzun masayı iki seviyeli, biri de
asil halk için tuz ve aşağıda bir tane ortak sürü için
Yuvarlak masa. Masasında gelmeye layık olan herkes
aynı seviye, onur ve sorumluluk bakımından eşit kardeşlerdi ve her biri
onuruna payını yapmak zorunda. Sonuç, kibar bir ruhtu,
karşılıklı bağımlılık duygusu.

"Bunlar konsey yüzüğümüzün düşünceleri. Bunlar
Konseyimizin her zaman bir daire içinde olmasının nedenleri ve mümkünse
ateş. Uzun zamandır geçen günlerin anısı tekrar geri getirildi.
basit saygılı ruhları, kardeşlik duygusu,
Halkımız ateş hakkında oturur ve ahşap dumanını koklardı
Konsey. '"

Zan'ın sonuçlandırdığı gibi, deneyimli Woodcrafters ağladı: "Nasıl! Nasıl!"

"Sanırım yeni üyeler grubumuzu Wickeecheokee'ye neden dediğimizi biliyor
Woodcrafters of Wako kabilesi? "Diye sordu Bayan Miller, hafif bir
Altı kızın yönünde başını salladı.

Yeni üyeler cevap ve rehber için birbirlerine baktı
Açıklamaya devam etti:

"Wickeecheokee, eski kayıtlarda keşfedilen eski bir Hint ismi
New Jersey'deki ilçe koltuğunun Dr. Baker'ın sahip olduğu çiftliğin
yer. İsmin İngilizce yorumu 'Kristal Sular' anlamına gelir.
Geçen yaz kamp yaptığımız Dr. Baker'ın Çiftliği bu güzel dağ var
Dik taraftan aşağı inen akarsu, kayalık bir çıkıntı olan blöf
Yaklaşık yüz metre genişliğinde bir havuzun aşırı asılı, bu yüzden acele ediyor
Turnpike Yolu yakınındaki büyük köprüye. Bu yüzden doktor adlandırdı
Dereden sonra çiftliği-'Wickeecheokee.'

"İyilik diliyorum kızlar seninle orada olabiliriz," diye iç çekti
Anne Mason.

"'Woodcraft Anayasası'na göre amacımız öğrenmektir.
Vücudumuzun ve
ruhlarımızın yardımı ve güçlendirilmesi; İle gidebileceğimiz
Gözü görmek ve "düşünme eli"
Woods ve yaşam, kendimizin tüm bilge ustalarında yapılabiliriz;
Flinching olmadan hayatla yüzleşmek, arkadaşlarımız arasında rol almaya hazır
Ortaya çıkan tüm problemlerde, bazı deneme geldiğinde sevinmek,
Büyük Ruh bize güçlü ruhların yöneticilerini değerli bulur.
tabernacles. '

"Her biriniz kızlar on iki yaşındadır, bu yüzden bu nokta
kapalı. Şimdi yeni üyelerin kimin bildiğini tespit edeceğiz,
bu grup için kabul edilebilir ve kimlere göre layık olabilir
Başlatma testleri. Kabul edilirse hepiniz en düşük sırada başlayacaksınız
Grup-Wayseeker. Şimdi Zan, başlangıç ​​testini yüksek sesle okuyun
Kılavuzumuzun 11. sayfasından. "

Şef, söz konusu sayfaya geri döndü ve şunları okuyun: "'Deneme
Konsey tarafından onaylanın ve adına adaya verilebilir
üyelik için önerildi-yani totem direğinde yayınlandı
Yedi güneş için kalır. Kampta daha kısa bir süreye izin verilebilir.
liderlerin takdir yetkisi.

_1. Sessizlik. _ Mutlak sessizliği gündüz altı saat boyunca tutun
Kamp, kampın hayatı ile özgürce karıştırılırken. Şehirde sakla
Okuldan sonra yatma zamanına kadar sessizlik.

_2. İyi Natured Tutun._ On iki gün boyunca kesinlikle eksiksiz kalın
Saatler, herkese gülümseyen bir cevap vermek.

_3. Kesin itaat ._ Bir hafta boyunca hızlı, gülümseyen itaat verin
Ebeveynler, öğretmenler ve sizin üzerinde yetkisi olanlar. Bu olmalı
söz konusu kişiler tarafından onaylanmış.

_4. Sepet, bir tezgah, yatak gibi kullanışlı bir Woodcraft Makalesi yapın
Bir yay, bir dizi yangın çubuğu, vb.

_5. Üç gece inşa edilmiş bir çatı olmayan çatı olmadan uyu_
art arda ya da on, arka arkaya değil. '

"Artık testlerin ne olduğunu duyduğunuza göre kaçınız sana inanıyor
hak kazanabilir-sağ elinizi yükselterek ve
Woodcraft onayı? "

Altı kız altı elini kaldırdı ve sonra birbirlerine koyunca baktı
Çünkü "nasıl" kelimesi onlar için bu kadar anlamsız görünüyordu.

"Bu 'nasıl' 'evet' veya 'teşekkürler' veya
'Onay', aceleyle rehber ekledi.

Sonra hepsi "Nasıl!" Dedi. Ve diğer beş kız yeni olduğunu hissetti
Üyeler iyi işler yapıyorlardı.

"Neden onlara Woodcraft selamını öğretmiyorsunuz?" diye sordu Zan.

Rehber daha sonra işaret ve eylemi gösterdi: "El işareti
kızların 'kalpteki güneş, zenith'e yükselen'-tarafından verilen
sağ el, kalbin üzerine yerleştiriliyor, ilk parmak ve
Başparmak bir daire yapmak, sonra ön kolu sallamak, böylece el düz olacak
alnıyla, böylece. "

Sonra Bayan Miller toplantıya devam etmek için Zan'a başını salladı.

"Herhangi biriniz Woodcraft yasalarına aşina değilseniz,
Onları size yüksek sesle. Ve Bayan Miller, tam burada öneririm,
Yeni üyeler aynı anda merkeze yazıyor ve bir kız kılavuzu sipariş ediyor.
Her gün ihtiyaç duyacaklar ve benimkini ayıramıyorum, biliyorsun. Biz gerçekten
Bu basılı kurallar olmadan fazla bir şey başaramadım ve
öğretim ve rehberler. "

Zan daha sonra yeni üyelerin yararına yüksek sesle okuyun:

"'_1. Cesur olun.

_2. Sessiz olun_, büyükleriniz konuşurken ve başka türlü onları göster
saygı.

_3. Obey._ İtaat, Woodcraft kızının ilk görevidir.

_4. Hem kendiniz hem de yaşadığınız yer.

_5. Bedeninizi anlayın ve saygı duyun ._ Ruhun tapınağıdır.

_6. Zararsız vahşi yaşamın arkadaşı olun ._ Ormanları koru ve
Çiçekler ve özellikle ormanda veya içinde vahşi ateşle savaşmaya hazır olun
şehir.

_7. Onur Sözü kutsaldır ._

_8. Fair._ Faul Play Treachery'dir.

_9. Saygılarımla.
Başkaları tarafından.

_10. Her gün en az bir bilgesiz hizmet eylemi yapın.

_11. Yardımcı olun ._ İşten payınızı yapın.

_12. Neşeli olun.

Bunlar her iyi Woodcrafter'ın yaşamaya çalıştığı on iki yasa
ile. Şimdi itfaiye üreticisi konseyimiz için ateş edecekse, açıklayacağım
dört mumun her birinden parlayan ışınlar-
Dünya. "

Şef, o toplantı için itfaiyeci olan Jane'i almayı bekledi
Sürtünme çubukları ve ateş etmeye başlamaya hazır durduğunda,
Zan dedi ki:

"Yo-hay-y yo-gay-y;

Şef tarafından sonuçlanan konseyin açılış sözleri Jane,
Yangın çubukları uygun pozisyonlarında ve ileri geri görmeye başladı
Ateş blokundan küçük bir duman spirali yükselene kadar yay ile.

Rehber izleyerek, "Şimdi ışık tutuyoruz.
kırmızı adamın tarzı, hatta iki ağacın sürtünmesi gibi
Fırtına rüzgarları orman odunundan ateş getiriyor. "

Jane, yangın tavasındaki siyah tozun küçük piramidine nazikçe patladı
Duman kalınlaşana kadar. Sonra yavaşça ileri geri salladı
Siyah tozun altında bir dakika kıvılcım parlayana kadar hala hafifçe esiyor. Buna kızlar ağladı:

"Nasıl! Nasıl!"

Sonra bir avuç yanıcı vahşi ahşap malzeme,
kıvılcım ve duman yukarı doğru kıvrılırken
Aromatik bir çam kokusu, küçük bir alev vuruldu.

"Nasıl! Nasıl!" Yine Woodcrafters'ı korudu ve Tinder şimdi yanıyor
parlak bir şekilde, toprak yemeğe yerleştirildi ve
Kütükler tarafından yapılan muhafaza.

Alev patlarken, Bayan Miller şöyle dedi: "Şimdi bildiğimizi bil
Wakanda Büyük Ruh, çocuklarına gülümsemekten memnuniyet duydu,
Kutsal ateşi gönderdi. Bununla birlikte olacağını biliyoruz
Konseyimiz, bilgeliğinin bizimle olacağını. "

Bundan sonra Zan el kitabından tekrar oku:

"'Bu sembol ateşimizin tapınağında dört mum var. Ve
On iki ışına ulaşırlar-sahip olduğumuz yasanın altın telleri onur.

Fortitude lambasından bunlar:

_Be Brave._ Korku için tüm hastaların temelidir; Unflinching
kuvvet.

_BE Silent._ Sessizliği korumak saatte konuşmaktan daha zordur.
Deneme, ama sonunda daha güçlü.

_Obey._ İtaat için, yasanın toplamı olan öz kontrol anlamına gelir.

Ve bunlar güzelliğin lambasından gelen ışınlar:

_Be clean._ Çünkü vücut temizliği olmadan mükemmel bir güzellik yok,
ruh ve emlak. Beden ruhun kutsal tapınağıdır, bu nedenle
vücuduna saygı duy. Temizlik önce kendinize yardımcı olur, o zaman etrafta olanlar
Siz ve bu yasayı sürdürenler gerçekten onların ülkesinin sevgisindesiniz
hizmet.

_ Bedeninizi anlayın ve saygı duyun ._ Ruhun tapınağıdır, çünkü
Sağlık olmadan ne güç ne de güzellik olamaz.

_ Güzelliğinin verdiği sevinç için tüm zararsız vahşi yaşam_ını progreyin.

Ve bunlar gerçeğin lambasından ışınlar:

_ Onur Sözü'nü kutsal tutun ._ Bu gerçeğin yasası ve herkes
Buna bağlı değil, bağlı olamaz; Ve gerçek bilgeliktir. _Play Fair._ İçin
Adil oyun gerçektir ve faul oyun ihanettir.

Büyük Ruh ve O'nun tüm ibadetine saygı duy, çünkü hiçbirinin
Gerçek ve saygılı bir şekilde ibadet eden herkesin saygımız hakkında iddiaları vardır.

Ve bunlar yanan aşk lambasındaki ışınlar:

_Be tür._ Her gün en az bir güvence altına alınmayan hizmet eylemi yapın
Bir bahar, onu yapmak için bir bahar kaçar.
Daha fazla kutsamalar.

_BE Yardımcı.
Birinin porsiyona girdiği güç için getirir.

_Be Joyful._ Canlı Olmanın Sevincini Arayın-Her Makul Memnuniyet için
asla yok edilemeyecek ve gibi bir hazine alabilir veya verebilirsin
İlkbahar zaman sevinç iki katına çıkar, diğerleriyle her seferinde paylaşılır. ''

Zan, Woodcraft anlamının ilginç sözlerini okurken ve
Kızlar "Nasıl!"

"Şimdi her başvuru sahibinin adını sırayla önereceğim ve grubun
ikincisi ve eğer bu kabileye kabulünü onaylayın
zevk. Adını söylerken kız lütfen duracak mı?
oy alınır mı? "

"Frances Mason ilk başvuru sahibi," dedi Bayan Miller.

Frances durdu ve bir sonraki ayin için en ciddi dikkat çekti ama Eleanor
Ayağa kalkarken doğrudan Frances'ın arkasına oturan Wilbur, ona tekmeledi
ayak bilekleri ve tüm prosedür büyük bir şakaymış gibi kıkırdadı. Rağmen
Diğerleri tarafından bilinen saygısızlık o sırada göz ardı edildi.

"Frances, bu Woodcraft'a üye olma ciddi arzunuz mu
Grup? "Şefi sorguladı.

"Öyle," diye yanıtladı Frances, Eleanor olarak ağlamayı önlemek için çok uğraşıyor
bacağını sıktı.

"O zaman ligin yasalarını ve grubumuzun yasalarını öğrenin.
Dört küçük ışığın anlamını ezberleyin.
Büyük Işık Türbesi, Kutsal Ateş. İnisiyasyonu alarak
yararınız için okunan testler ve her üye tarafından kabul edilebilir
Wickeecheokee Band.

"Neden Frances'ın neden olduğunu kaydetmek isteyen herhangi bir hediye var mı?
Grubumuza mı yoksa lige mi kabul edilmemeli mi? ”Diye sordu Zan,
Çemberin etrafına baktı. Kimse şikayet etmedi, ancak Eleanor'dan bir sahne fısıltısı duyuldu:
"Karşı bir şey bilseler bile herkes konuşmaktan korkuyor
Frances. "

Fısıltı rahatsız ediyordu ama Eleanor sanki sanki
Kendisi çok esprili ve Frances kaba kızın yanında otururken,
Ona zihninin bir parçasını vermeyi bekleyen rehber ayağa kalktı.

"Ey Şef! Yeni üyeye hitap ederken,
Herhangi bir gerekli okumayı atlayıp atlamadığımızı görmek için kılavuz ve ben buluyorum
hepsi ciddi bir gaf yaptı. Oysa altı başvuru sahibimiz var
Bu gruba üyelik, kılavuz hiçbir grubun
ondan fazla üye var. Birini düşürmeye zorlanacağız
başvuru sahipleri. "

Bu beklenmedik haber, kızlarda bir kova soğuk su gibi davrandı
Kimse düşürülmek istemedi. Ciddi bir tartışmadan sonra şef açıkladı
olası bir çözüm.

"Totem direğine altı kızın isimlerini göndereceğiz.
test için belirlenen sürenin sona ermesi,
Mark istifa etmeli veya en azından oluşturulacak ikinci grubu beklemeli
Christmastime'da. "

Bu plan onayla bir araya geldi ve o zaman her yeni üye ve orada karar verdi
Kayıt geldiğinde dışarıda kalan kişi olmamak. Yani altı kız
denetimli serbestlik üzerine kabul edildi.

"Şimdi şef, isimleri totem üzerine gönderin ve biz de
İçeri giren veya dışarı çıkan herkesin başvuranları kim okuyabilir
Rehber, "dedi.

"Kulübünüzün reklamını yapmak için bunu yapıyorsun," diye belirtti Eleanor
hoş olmayan.

"Eleanor Wilbur! Kredinize karşı bir kepçe işareti, çünkü denemezsiniz
şimdi ve şefi vermeden konseyde düzensiz konuşmamalısınız
Uygun selam ve saygı, "dedi Zan, sertçe.

"Neden kendinize böyle havalar vermen için ne kadar saçma, Zan Baker!
Bunun eğlenceli ve eğlenceli olmadığını düşünürdüm! "Diye sordu Eleanor.

"Anlamanızı sağlayacağım _is_ iş
Hakaretleriniz veya itaatsizlikleriniz için bir popo olarak, bundan çok istifa edebilirsiniz
dakika! "Zan ilan etti, gözleri ateş yaktı.

Ama Eleanor'un bildiği tek şeyden istifa etme arzusu yoktu
Kış günleri için sporun yapabileceği yer. Bu yüzden onu silkti
omuzlar ve kükredi.

Diğer kızlara usulüne uygun olarak tavsiye edildi ve sonra Şef, taksiti emretti
Keeper, kitaptaki kaydı girecek ve makaleyi yazdıracak
Totem'e sanatsal olarak düşündüğü gibi yayınlanacak.

"Şimdi ertelemeden önce, adına herhangi bir talep var mı?
Grup? "Diye sordu rehber.

"Ey şef! Bir soru sormak istiyorum," dedi Nita.

"Konuş, kardeş!" diye cevapladı Zan.

"Elena ve ben burada yürürken bir plandan bahsettim ve o
İyi ve züppe olduğunu düşünüyor! Ormanları hatırlamamıza yardımcı olacak ve
Önümüzdeki yaz bir kamp için sabırsızlanıyoruz. "

"Bunun için bir teşvike ihtiyacımız değil!" Güldü Zan.

"Hayır, ama kışın bu spor salonunda oturmanın çok komik olduğunu göreceğiz ve
Fantezi biz ormanlarda Hintliyiz. Ama Elena'nın talimatlarını takip edin
Ve tüm kış Wickeecheokee'de olduğuna inanacaksın, "diye yanıtladı Nita,
müstehcen.

Nita oturdu ve Elena ayağa kalktı. "Ey Şef! Nita ve ben önermek istiyoruz
Ormanları manzarayla taklit ediyoruz. Biraz ucuz pamuk veya
Tuval şeyler ve ağaçlar ve kayalar ve bizim gibi akarsular
Yaz Kampı. Hatta kuşların şarkı söylemesi için o kadar ileri gidebiliriz
dallar ve mavi gökyüzünde uçmak. "

Elena, duyurusunun etkisini görmek için bir an bekledi ve Zan
Dedi ki: "Mavi gökyüzü teklifinizle sınır gibi görünüyor!"

Diğerleri sırıttı ve Elena geçici olarak kaşlarını çattı. "Bunun bir
İyi plan? "

"Bir ev boyası için iyi bir plan. Ama güneş altında kim kalmaya istekli
Haftalarca ev ve boya manzara? "

"Neden çok sorun olmayacak. Nita ve ben sahneleri boyamayı teklif edeceğiz
Eğer kızlar, şeyleri ne zaman sabitlemek için dikler yapacaksa
Elena, endişeyle bitti. "Dedi.

"Bunun bize ne kadara mal olabileceğini anladın mı, Nita?" Rehber sordu. "Hayır çünkü ne kadar büyük ihtiyacımız olabileceğini bilmiyorum. Ama herhangi bir ucuz pamuk
Mallar yapacak, biliyorsunuz. "

"Bayan Miller, bunu öğrenebiliriz," dedi Elena.

Jane, "Yeni üyeler de marangozlukta ilk derslere başlayabilirler."

Fikri tartıştıktan sonra ve Elena'nın nasıl ek açıklaması ile
güzel görünecekti-çam nobunun gökyüzüne karşı gösterilmesi
mesafe ve fiji mağarasının eski baldalı arkası, Woodcrafters
oybirliğiyle o manzaraya sahip olmaları veya hepsini kaybetmeleri gerektiğini ilan etti
Gymnasium'daki kış kampına ilgi.

Bayan Miller, ne kadar muazzam bir şey olduğunu bildiği için şüpheli bir şekilde başını salladı
Taahhüt etmek, tüm bahçeleri güzelce boyamak için
bir konsey yüzüğünü kapsamak için gerekli materyal.

"Her neyse, bir şeyler ve gerekli fiyatlar elde etmek için hiçbir zarar vermeyecek
Boya, "dedi Zan ve karar verildi.

"Nita ve ben kızlar alacaksanız, o kısmına katılacağız
Dikler için kereste, vb. Maliyeti, "diye ekledi Elena.

"Ey Şef!" dedi Jane, maliyet tasarrufu için bir plan düşünerek. "Neden kullanmıyorsun
Spor salonunun o yan duvarı ve o kadar çok dik ve
sedye? "

"Ey Şef! Bu nedenle, neden bu salonun bir köşesini kullanmıyorsunuz ve
İki taraf hazır yapılmış ve önemli ve diğerleri için dikleri kullanın
İki taraf mı? Manzara dört tarafta da uzatılırken
İki tarafın sert bir duvarı olduğunu biliyor musunuz? "
Rehber.

"Ama bu bir 'ahşap köşe' olacak," diye ekledi Zan.

"Wah! Wah!" Anında her eski Woodcrafter'dan geliyordu. .
Yeni üyeler bir açıklama aradı.

"'Nasıl' onay terimi ve 'wah!' Onaylanmama ya da hayır için "
Zan'ın zekası verilen resepsiyonda gülümseyerek rehber açıkladı.

"Köşe olsun ya da değil, bu son öneri iyi!" Hilda ilan etti.

"Ve manzarayı kutupların üstüne takmak ve ona sahip olmak yerine
Her dik arasında sark, neden bir tel veya ip gerilmiş gergin değil
Bir kutuptan diğerine vb. Ve manzarayı
Kancalar? "Kılavuza devam etti.

"Sanırım kıyafet pimleri gibi ortak mallar tarafından
Kızılderililer, "Vened Hilda.

"'Çift evet' demeliyim!" Zan, Slangily.

"Zan'ın onun 'nedenleri' ile ilişkilendirdiği en açık ki
yine argo. Bu yaz alışkanlığın hatası olduğunu söyledi
Kardeşlerinin çok özgürce kullandığını duyun, "dedi Bayan Miller.

"Bu sefer Hilda'nın kıyafet pimlerinin hatasıydı," diye güldü Zan.

"Her neyse, giysi pimleri orman eşyalarından yapılmış ve perde pimleri
Değil! "Hilda'yı savundu.

"Hizmetlerimi gruba sunacağım ve bir iç mekanı soracağım
Dekoratör biliyorum, en iyi askının ne olacağını görmek için, "dedi rehber.

"Pekala, Bayan Miller, bunu yapıyorsun ve geri kalanına katılacağız,"
Jane ekledi.

"Sanırım iki beyaz yıkama fırçası boyamak daha iyi olmalı
Camels Saç No. 0, "Güldü Elena.

"Ne istersen kullan ama iyilik için kızlar,
Çok kalın 'atmosfer'! Yaparsan kuruması bir yaş alacak, "
Yorum Zan.

Sonra Konsey, Zuni Sunset şarkısının şarkı söylemesiyle sona erdi ve
Konsey Yangının Söndürülmesi-Bu durumda elektrik akımı
kapatıldı ve kütük yangın yeri dolaba geri götürüldü. Ne zaman
Her şey düzenliydi, kızlar gitti ve eve gitti, hevesle konuşuyor
güzel manzara üzerinde.




Üçüncü Bölüm-"Doğal Ormanda" duyuldu


Diğer kızları Maple Bulvarı'nın köşesinde bıraktıktan sonra May Randall
Ve Eleanor Wilbur yalnız yürüdü. Mayıs yaşı için büyüktü, ama çoğu
Jimnastik ve tüm
Dış kapı egzersizleri.

"Bu Woodcraft aptallığı mükemmel bir çığlık değil mi?" dedi Eleanor,
Jeeringly.

May arkadaşına sürprizle baktı. "Bir çığlık! Neden yapmıyorsun
Muhteşem olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Oh, yapacak başka bir şey olmadığında yeterince iyi cevap veriyor, ama sen
Bir şeyler yapmak için zamanımı vermemi ya da sadece çalışmaya yardım etmeyecek
Ücretsiz reklam isteyen bir ligi artırın, "Eleanor.

"Neden Eleanor Wilbur! Bunun doğru olmadığını biliyorsun. Neden Woodcraft
Lig reklam mı istiyorsunuz? Kızların büyütülüp büyümesi konusunda endişelenmeliler veya
Olumsuz. Bu şeyi devam ettirmenin maliyeti, ödediğimiz şeyin çok ötesindedir.
Sadece bu kılavuz, bunun için tahsil edildiğimiz fiyatın on katı.
O zaman da, her grubun kendi bireysel yasalarını yapma hakkı vardır
ve istediği gibi iş ya da buluş, "diye savundu Mayıs.

"Sanırım Zan ve Miss Miller tarafından çok büyülenmişsin,
Konseyin fikirlerini ne kadar aptal göremediğiniz şey hakkında veya
Şarkı söylemek veya yasalara uymak! Tabii ki kamp ve eğlence
Sağ!"

"Eğer böyle hissediyorsanız, neden şimdi isminizden önce istifa etmiyorsunuz?
totemde yayınlandı mı? Çok fazla kişi olduğunu biliyorsun. "

"Bu kış biraz eğlenmek istediğimde neden istifa etmeliyim?
Çok fazla varsa! Param olsaydı Jane Hubert veya Zan Baker
Bir ödenek için, eski ile zaman kaybetmemi yakalamazsın
Bant. Aldığım her fırsatta bir matine gidip başka eğlenirdim.
Ama asla iyi şeker satın almak için yeterli harcama parası almam, bırakın
İyi bir şov için! "Eleanor'a şikayet etti.

Mayıs cevap vermedi ama arkadaşına baktı ve Eleanor, bakarak
Sonuç olarak ona May'ın düşüncelerini okuyun.

"Sanırım sen o kadar bir Ferisisin ki hiçbir şey düşünemiyordun
Bir tiyatro ya da küçük bir akşam yemeği partisi olarak kötü, "Venteed Eleanor,
ortalama bir alaycı.

"Sanırım bu caddeyi geri çevirip eve yalnız yürüyeceğim.
Bana teklif edebileceğiniz herhangi bir şirket, "Mayıs ayında. Ve bu cümle
Sorun sonrası tüm neden oldu.

"Eski ikiyüzlü!" Yalnız devam ederken Eleanor'u kendine mırıldandı. "O
Kendini içeri iteceği ilk Woodcrafters'a pandalayarak düşünüyor.
Ancak bu beş kız, yabancıları kabul edemeyecek kadar klanlar
Charmed Circle ve bu tatlı kedi ayaklı değirmenci en kötüsü! "

Dolayısıyla Eleanor, Mayıs'ta tanıştığında en dostça ruh hali içinde değildi
Ertesi sabah okul. Onu görmüyormuş gibi yaptı ve sadece ne zaman
Mayıs doğrudan onunla konuştu, cevap verdi mi? Mayıs diğerine hiçbir şey söylemedi
kızlar o yürüyüşte aralarında gerçekleşen konuşma hakkında
Eleanor olduğunu düşünmesine rağmen, bir gün önce ev.

Altı üyenin isimleri totem direğine gönderildi.
her bilginin içeri girdiği spor salonunun girişine yerleştirildi
Veya ortaya çıkmak bildirimi okuyabilir.

Teneffüs zamanında Woodcrafters cazibe merkeziydi ve birçoğu
kabileye katılmasına izin verilmesine izin verilecek istekli talepler
Totem direğinde bildirimin sonucu.

"Sadece yapamam, kızlar! Olduğu gibi çok fazla var. Bir grup sadece
On üyeye izin verildi ve on bir tane önerdik, bu yüzden biri olmalı
düştü, "diye açıkladı Zan.

"Hangisi?" diye sordu Martha Wheaton, merakla.

"Test zamanı bitene kadar bilemeyiz. Düşen
Short, zarif bir çıkış yapmak zorunda kalacak, ben de, "diye yanıtladı Jane.

"Eleanor Wilbur olmalı, o zaman.
Herkes bütün iş ne bir saçmalık. Sanki bir
Kemik seninle seçmek için. Konseyde bir şey oldu mu?
Onu antagonize et? "Dedi Martha.

"Neden-hayır! Kendinden çok keyif aldığını sanıyordum. Gidip soracağım
Eğer bırakmayı planlıyorsa, "dedi Zan.

"Ama sana kimin söylediğini söyleme! Onunla kötü olmak istemiyorum-sen
Ne kadar kötü bir dilde olduğunu bilin! "Aceleyle diye bağırdı Martha
tüm olay hakkında sessiz kalmıştı.

"Hey, orada, Ella! Bir dakika-seni görmek istiyorum!" Zan denir
Kapı için yapan kızın peşinden koşmak.

"Ne istiyorsun? Çalışmaya gidiyorum!" Eleanor'u çekti, Zan'dan korkuyor
May Randall hakkında onunla hata bulmak istedi. "Woodcraft işimize bakma şekliniz hakkında bir şeyler duydum,
Böylece, söylediklerini kastettiğin için günümüzde karar versen iyi olur
ya da değil. Sadece neyi yakalama şansını bekleyen başka kız yığınları var
Gülüyorsun! "Zan öfkeyle konuştu.
Eleanor'a bakan kapı adımları.

Eleanor giriş kapısında yarı döndü ve küçümsedi: "Bir kısmını okudum
Dün gece o poky kılavuzu ve orada tek bir şey bulamadım
Bu, bir şefin dışarıdaki kabilenin bir üyesini çağırmasına izin verir
Woodcraft toplantıları. Senin olmadan ne memnun ettiğimi yapabilirim veya söyleyebilirim
Haklarımın aşırı eğimli egemenliği! "

Zan, Latin kitabını Eleanor'un kafasına atmak istiyordu, ama Jane koştu
Ve fısıldadı: "unut!
Elbette!"

Ve Zan Jane ile döndüğünde Eleanor onları izledi ve düşündü
Kendisi: "Miller'in kulaklarına ulaşacak hiçbir şey söylemesem iyi olur,
Ya da adımı totemden çıkaracak '
İznin! ' Ama ben Randall'ın üzerinde yapacağım, tamam
Gizli bir konuşmayı düşünmesi gereken şeyle uğraşmak. "

Kalbinde, Eleanor Woodcraft üyesi olmak istediğini biliyordu,
Yalnız eğlence için değil, beş için ne yaptığını gördüğü için
o yaz kızlar. O, farklı bir kız türü olmayı özlemişti
O genellikle öyleydi, ama o kadar güçlü ki, onun insan iradesiydi.
Gerçekten ne istediğini yapmaktan veya söylemekten; Ve böylece korkaktı
Yabancıların büyüleyici bir şekilde mükemmel olduğuna inanmasını sağlayan özellik,
Genellikle kendini bir arkadaş veya başka bir arkadaş hakkında belada buldu. Bile
Evde, hizmetçiyi yüzüne övdü ve sonra onu kınadı
anne. Cesaret etseydi aynı ikiyüzlülüğü yapmış olabilir
Annesi ve babası arasında, ama Bay Wilbur,
Herhangi bir korkusu ya da saygısı vardı, bu yüzden ona asla yanlış temsil etmedi.

Woodcraft'a atılan ve dedikodu yapan _Real_ Eleanor değildi
Bu konuda yaralanan bir şekilde, ama sefil olan zayıf ölümlü benlik
Gerçek ve gerçek Eleanor'un sahte. Kız henüz yapmadı
doğasında bu ikiliği keşfetti, ama büyüyen bir
Yüksek girdiğinden beri kendisinden ve çevresinden memnuniyetsizlik
Okul ve bu mutsuz zihin durumu, küçülme arzusunu ağırlaştırdı
diğerleri veya daha yüksek bir yaşam düzlemine tırmanma çabaları.

Eleanor, sahip olacağı duygularını ve eylemlerini teşhis etmek için bırakmış olsaydı
"yanlış anlamaların" olduğunu fark etti (kavgalar olarak adlandırdığı gibi ve
zehirli dedikodu dartlarından kaynaklanan sorun) kolayca
eğlendirdiği haklı ve kötü niyetli arzulara kadar takip edilirken
tatlı ve saf ve tamamen çekici nitelikler
Erken çocukluk yıllarında en önemli şey zayıf ve zayıflıyordu
ifade eksikliği yoluyla. Yani on dört yaşında, karakter oluşturan
Bir kızın tüm istenmeyen eğilimleri koruması gerektiği zaman
tüm gelecek için kök salmalarını önlemek için dikkatlice elimine edilir
Yıllar, Eleanor ve ilişkilendirdiği kişiler sürekli bir durumdaydı
inatçı ve bencil tarafından yaratılan karışıklık ve tahriş
vahşi.

Yeni üyelerin ilk konsey toplantısını takip eden hafta boyunca,
Grup malzeme satın aldı ve orman manzarası üzerinde çalışmaya başladı ve
Ahşap dik duruyor. Elena, Nita ve May Randall'a rulo verildi
Beyaz ördek boyamak, diğer kızlar ölçülür ve kesilir ve
2 x 4 kereste dövdü.
Ormanlık kampın doğal duvarları.

Tüm o hafta Eleanor, Woodcrafters'ın ilkinden biri olmuştu
Elde olun, ama gerçek marangozluk başladığında iç çekerdi,
ve at ve başkalarının çabalarını küçümseyin ya da neden herkesin
Böyle aptal fikirlere iyi zaman geçirdim!

Bayan Miller, Eleanor'un dedikodu söylentilerini duymuştu ve kulak misafiri oldu
marangozluk üzerindeki çalışmalar sırasında yapılan birkaç rahatsız edici eleştiri, ancak
O zaman hiçbir şey söylemedi. Eleanor'u iyi tanıyan tüm insanlardan Bayan Miller tek idi.
kızı inceleyen ve _Chemicalisation_'ı anlayan biri
Konuşun, kızın bilincinde devam eden süreçlerden. .
Kötü arzular, tatlılık iken doğasını fermente etmek ve eklemekti
ve arınma unsurları yavaş yavaş şımarıktı, böylece şu anda bir
Yahuda huylu birey, gerçek ve zaferi talep eder ve
İlahi ve ebedi benliğin tarafı için savaş kaybolacaktı.

O zaman bir şükran duyuyordu, rehber onu derinlemesine hatırladı
Aynı yaz çiftlikte Nita'nın yolsuzluğu konusunda şaşkınlıklar.
Sorunun her aşamasını nasıl inceledi ve sonunda
Kızın sürekli büyüyen iyileştirilmesi.

"Eğer bu kızın doğuştan iyiliğini en ufak bir tutmayı kazanabilirsem ve
Yüksek benliğine nasıl hitap edeceğinizi öğrenin, ayıklayabileceğimden eminim
'Dares' uzun zaman alsa bile. İçin savaşa değer
'Buğday' toplanmak için bekliyor, "diye mırıldandı Bayan Miller'a ulaşırken
Gymnasium kapısı. Rehberin gerçekte ne düşündüğünü gösterecek
Woodcraft ve ahlakı iyileştirmek için ona verilen ayrıcalıklar ve
Bakımına emanet edilen kızların görgü kuralları.

"Herkes beni günümüzde mi bekliyor?" Rehber olarak rehber olarak adlandırıldı
Kızların bir Cumartesi öğleden sonra tutmayı beklediği yere acele etti
Konsey.

"Evet, manzaraya karar vermek için çılgınız. Elena böyle bir
Sırrı
Kömür ile dışarı. O büyük ruloda orada. Çocuklar getirdi
Birkaç dakika önce arabada, "diye açıkladı Zan.

"Ve ördekleri asabilmemiz için dikleri bitirdin mi?" diye sordu özledim
Miller.

"Her şey ormanımıza sahip olmaya karar verdiğimiz köşeye geri döndü,"
cevapladı Jane.

"O zaman çalışmak ve ağaçlarımızı ve koltuklarımızı yerleştirmek için doğru gidebiliriz ve bazı
Bir konsey için merkezde kütük yangın yerini inşa edebilirsiniz "dedi.
enerjik rehber.

Talimatlar ve çağrıların bir hubbub'ı ve devam etmek ve devam etmek
Bundan sonra bir süre. Bayan Miller yükseltmeyi denetlemeye çalıştı
"büyük orman keresteleri".

"Söyle! Sizden biri bunu takmama yardım edecek hiçbir şeyi olmayan kızlar değil mi?
Ağaçların tarafı? "Elena olarak adlandırılan, endişeyle, ağırlığını bulduğu
Duck tek başına yönetilemeyecek kadar ağır.

"Ağaçları baş aşağı var!" Jane güldü.

"Hayır, yapmadım! Nita bu parçayı bu şekilde boyadı," diye karşılık verdi Elena.

"Neden erken bir yerleşimcinin kütük stokuna benziyor
Bluff'un güzel ormanlık yamaçları, "diye cevapladı Jane,
Resmi bir tarafta başıyla izlemek.

"S-sh! Nita seni duyacak! Onunla gurur duyuyor! Çok fazla olduğunu söylüyor
ormanımdan daha iyi ağaç çizgisi! "Fısıldadı Elena, gururla
sanat eserini sergiliyor.

Zan, ördek asmasına yardımcı olmak için geldi ve arkasına gülümsedi
Elena'nın tasvir edilen çeşitli "sahneleri" açıkladığını duyarken resim
Büyük bir pamuk.

"Bu, yatmadan hikayeler anlattığımız düz kaya; işte
Yüzme havuzu ve yukarıda Fiji'nin mağarası var. Bill'in içine girmeye çalıştım
Blöfün altındaki yazlık ama boyam verdi, "diye açıkladı Elena,
Üç kız tuvali kaldırdı ve gerdi ve kancaları astı
gergin tel.

"Ama manzarayı ölçme ve kesme şekliniz,
Mağara ve Bluff Her tarafı her açmamız gerektiğinde. Diğerini yaptın
Üç taraf tüm stoklar, görüyorsunuz, "diye yorumladı Zan.

"Öyle! Bunu hiç düşünmemiştim. Bütün tarafı atlamamız gerekecek
Zaman zaman değil mi? "Diye cevap verdi Elena,

"Yine de, bir blöfü katlamanın veya asmanın daha kolay olacağını düşünüyorum.
Büyük bir ağaç gövdesi olan Zan, "diye güldü Jane.

Elena'yı gülmek veya şakanın tadını çıkarmak için resminde çok ciddi bulmak
Bu konuda, diğer iki kızın hepsinin hayranlığa hazır olduğunu adlandırdı
kitle.

Grup, ormanlık alanlara bakarak konsey çemberi hakkında dururken
Sahne, bazıları gülümsedi, bazıları kokladı ve bazıları çok mutlu görünüyordu
sonuç. Bayan Miller, Nita'nın yüzündeki hayal kırıklığını gördü ve belirtti:
"Bu girişimde bulunulan zihinsel resmi boyamak için bu girişimi sevinçle kabul ediyoruz
Wickeecheokee Kampı-tüm kelimeleri veya sanatlara meydan okuyan bir sahne
betimlemek."

"Ama Bayan Miller, bu manzaranın yeni için yanıltıcı olduğunu itiraf etmelisin
Woodcrafters. Yıldızları, akarsuları ve nefesini verdik
balsam çamları; Ama nerede, oh nerede, böyle bir 'atmosfer' var mı?
Bu tabloda bulundu! "Zan, poz verdiğinde ve atarken dramatik bir şekilde ağladı
Her iki kol tuvale doğru.

"Atmosfer! İyi zarif Zan, daha fazlasını isteyebilir misin!" Jane, içinde güldü
Zan'ın çağrısına yanıt. "Hiç böyle bir kokuyu kokladın mı
Çamdan gelen terebentin? "

Kızlar güldü ama Nita acımasızca şikayet etti:

"Eğer kız kızlar _new_ iş, eskisinde tüm bu boyayı sürdürmekti
Şeyler, ağaçlarda eğlenmezsin. Neden ördek benim
koyduğum kadar hızlı boya, bu yüzden elbette galon turp kullanmak zorunda kaldım
hiç yayılması için. O zaman bile, gölgelenmeden önce kurutuldu
Ağaçlarıma kabuk. "

"Hepiniz bir sanatçı olmak için çok gerçek bir aşçı olduğumu söylüyorsunuz, ama bahse girerim
o ağaçlara bir avuç gereksiz boyayı alabilir ve yoğurabilir
'Uzun Timbers'a benzeyen bir şeye dönüştürdü, şimdi Hilda.

"Kimse yapamadı! Neden ördekleri çatı katımızın duvarı boyunca asmak zorunda kaldık
ve üstlerini boyarken eski bir kütüphane masasında durur
Dairek! Sadece boyanması gereken bir ağaca kabuk veya yaprak yapmaya çalışın
Ağır bir kalsomin fırçası ile. Boyamadan önce kollarımız çok topal oldu
Kemiklerdeki ağrıyla oldukça ağladığımız saat, "dedi Elena,
meydan okurcası.

"Evet, ve Elena'nın tavan arası çiğ umber ve fildişi siyahla çok ısmarladı
Bayan Marsh, şimdi yapmak için tüm zemini lekelemek zorunda kalacağını söylüyor
Yine iyi görünüyor, "diye ekledi Nita.

"Peki kızlar, hepimiz gerçek ahşaplarız, bu yüzden selamlıyoruz
Şükran Günü Akciğerlerimizi keskin koku ile dolduran bu manzara
orman. Birincisi, bu çam ürününü derinden nefes alacağım! "
Bayan Miller'ı güldü, eleştiriyi eğlenceye çevirdi.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey bu harika şişman kütükler için minnettar olduğum
Bu bizi kışın buzlu rüzgarlarından ve aç kalabalığından koruyacak
Uluyan kurtlar-ormandaki öncülerin tehdidi! "Diye ekledi Zan.

"Kışın iyi ama gölge özlemine ne dersiniz?
Güneşin şiddetli ışınlarının korunmasız kafalarımıza attığı yaz?
Mayıs ayında şubemiz yok. "

"Şimdi hepiniz Nita'yı ve beni yeterince şöyle yazdınız-
Konsey, "dedi Elena, Miss Miller'a yalvararak bakıyor.

Böylece toplantı açıldı ve
Çağırma, rehber kamerasını odakladı ve bir
"Scenic Woodland Council" da duran kızlar.

Son toplantının çetesi okunduktan ve diğer işler
Bertaraf, Bayan Miller şunları söyledi:

"Kızların önümüzdeki hafta yapmayı planladığınız özel bir iş var mı?"

"Ey Şef!" dedi Nita, Salute Zan'a atlayarak. "Gerçekten biraz planlamalıyız
Bu sonbahar için yeni danslar, özellikle de büyük bir
Hallow E'en Konseyi ve arkadaşlarımızı davet edin. "

"Bu Eylül ayının son haftası olduğu için çok fazla zamanımız yok,
Ya, "diye ekledi Jane.

"Peki, yeni ve eğlenceli bir halk kazmak için Nita'yı görevlendirelim
Bir dansta harekete geçilebilen şarkılar, "diye önerdi Zan,
Fikrin onaylanması için rehber.

"Elena, taksitinde Nita'nın bize yeni bulacağını not et
Bir sonraki konseyden önce şarkıları dans ediyor, "diye yanıtladı Bayan Miller.

"Ey Şef!" Şimdi Spake Hilda. "Yaz için kampı kırdığımızda
İğne, marangozluk ve diğer için _coups_ kazanmaya oldukça hevesli
iş. Ayrıca, bazı büyük dublörler için dereceler güvence altına almak istiyoruz.
Bayan Remington'ın kabilesi kazandı. "

"Ah, bu bana hatırlatıyor! Elizabeth Remington bize memnuniyetle yardım edeceğini söyledi
Çanak çömlek ve marangozluk çalışmalarına nasıl başlayacağınızı öğrenmek için. O zaman da dedi ki
Annesi, küçük bir kulübeye bağlı olmayı planlamamız gerektiğini düşündü.
Kabilemiz, birçok büyük kulübenin olduğu gibi, "diye bağırdı Zan, hevesle.

"Elizabeth'in size yardım etmek için zamanını sunması çok iyi;
Küçük Lodge için, iki grubunuz olana kadar düşünmezdim
doldurulmuş ve kabile kiralanmış ve çok iyi yolda, "diye yanıtladı
Rehber.

"Ey Şef! Önce seramik işine başlayamaz mıyız" çünkü Zan çok şey biliyor
o sınıf işine okulda başladığından beri tasarım hakkında, "
Hilda.

"Zan'ın tasarım okulundan mezun olduğunun farkında değildim
yakında. Gerçekten iki dersde bitirdin mi Zan? "Rehberle alay etti.

"Ah, Hilda'nın ne anlama geldiğini biliyorsun-şimdi öğrenebileceğimi düşünüyor.
Gerçek tasarım, hepimizin kâr edebileceği, "diye açıkladı Zan.

"Marangozluğun ötesinde bir adım olan seramik yerine, öneririm
Grubun manuel kurallara göre ahşapta bazı nesneler yapması
_Coups_ kazanmak için, "diye tavsiye etti Bayan Miller.

"Neden eski üyeler biraz bekleyemiyorsunuz ve bize yeni üyeler veremiyorsunuz?
Çiçeği, yıldız ve ağaç _coups_ kazanma zamanı,
Bu yaz kamp mı? "Diye sordu Frances Mason.

"Hepimiz marangozlukta ve zaman zaman bir araya gelebiliriz
Birlikte, yoksa yeni üyeler yaptığımız bazı şeylere sahip değilsiniz, siz
Bu kolay kazananları yakalayabilir, "dedi Zan.

Böylece giriş, not okumasından hemen sonra taksit defterinde yapıldı:
"Nita bir sonraki konseyden önce bir dans için yeni halk şarkıları bulacak."

"Kendi tasarımları ve malzemeleri kullanarak marangozlukta bir nesneye başlayın,
Tüm hükümler karşılanan bir _coup_ talep etmek için uygundur. "

"Şimdi bu bizim aklımızın dışında, Bayan Miller bize bir Hint
efsane veya hikaye. Geçen haftadan beri çiftlikte bir tane duymadık, "
Dilekçe Jane.

"Ve benden bir paket kitap aldığını biliyorum.
Washington'daki Smithsonian Enstitüsü, "diye ekledi Zan.

"Nasıl! Nasıl!" diğer kızları korudu, bu yüzden rehber çağırdı
Konsey toplantısına payını katıyor.

"Gerçekten bundan çok farklı bir şey planlamıştım, sahip olmalıyım
düşünmek için bir an, "Rehberi mırıldandı.

"Ah canım ben! Bu her zaman bizimle yol! Yapmak için çok sabırsızız
Bayan Miller, genellikle yönettiğimiz onurlu pozisyonu için çalışıyor
'Yüzlerimize rağmen burunlarımızı kesmek için', "
diğerleri güldü. '"

"Orijinal fikrim gecikmeyle bozulmayacak, bu yüzden şimdi hikayeyi anlatacağım
Bu, planladığım işten çok daha kolay, "
Miller.

"Eh, en azından bize planınızın ne olduğunu söyle ve
Merits,

"Tanıdıysam boşta merakı asla tatmin etmiyorum, ama size bir
İçeri giren bazı Eskimo Hintli çocuklara neler olduğuna dair hikaye
Bu istenmeyen bir eğilim, geri alma.




Dördüncü Bölüm-Eskimo Hint efsanesi


"Bu efsane, Alaska'dan deniz aslan kasabası halkı tarafından anlatılıyor ve
'Kırmızı tüyün hikayesi' olarak adlandırıldı, Miss Miller'a başladı.

"Bir grup çocuk odunsu bir dışkı ile top oynuyordu.
Bir ağacın Bole'sinde bulmuşlardı. Ovuşturulmuştu ve
olabildiğince pürüzsüz ve parlak olana kadar cilalanmış.

"Topu ileri geri vururken, biri ise glee ile bağırarak
Grupları kaçırdı, küçük bir kırmızı tüy aşağı yüzdü
Bulutlar ve yavaşça başlarına kadar patladı. Olduğu gibi
girdap esintisinde dolaşan,
Onu istekli bir merakla izleyen gençler.

"Dünyaya asla yaklaşmadı
çocuklar ve bu konuda spekülasyon yaptıkları gibi, erkeklerden biri ilan etti
Sihirli bir tüy olmalı. Diğeri bunun bir prens olabileceğini söyledi
Kötü bir büyü bağlayıcı tarafından ve yine de başka bir Kırmızı Kartal'dan geldiğini söyledi
Bu mutlu av alanlarından yükseldi.

"İkinci fikir çocukları ele geçiriyor gibiydi ve onlar ağladılar
Mutlu av alanlarından düşerse bunu istiyorum. '

"Yani çoğu, üzerinde yüzerken onu yakalamaya çalışırken atladı
kafalar. En uzun çocuk, yüksek bir sıçrama yapan, ele geçirdi, ama yerine
Onu onunla yere indirerek, eli sanki hızlı bir şekilde sıkışmış gibi
Bazı görünmeyen güç. Mücadele etti ama kendini serbest bırakamadı ve
Yavaş yavaş yeryüzünden çekildi.

"Çığlık attı ve kardeşi korkunç büyünün çalıştığını gördü, yakalandı
onu kalmak için elini tut. Ama o da ona hızlı sıkışmıştı
kardeşinin eli ve iradesine karşı kaldırıldı.

"O zaman başka bir çocuk ikinci delikanlı ayaklarına tutundu ve o da,
isteksizce çizildi. Yakında, tüm çocuklar, o zaman ebeveynler
küçüklerini kurtarmaya çalıştı, bir sonraki kasaba halkı ve son olarak
Köpekler, kediler ve eşekler ve kasabadaki her canlı yaratık-hepsi
Ancak şehir şefinin yeğeni hazırlandı.

"Bu kız ekranın arkasındaki bir kanepede uyurken kaldı ve oldukça
akrabalarına ve kasaba halkına neler olduğunu bilmediğinden habersiz
kasabada yaşayan yaratıklar.

"Kırmızı tüyün kurbanları yukarı, yukarı, harika bir buluta taşındı
Onları almak için bekleyen asılı. Orada sulara kadar tutuldular
Bulutta hepsini kemiklere yıkadı ve sonra kemikleri beyaza ağarttı.
Ama bu daha sonra geliyor.

"Yeğen, garip bir şekilde, büyük durgunluk tarafından uyandı.
dinledi ve sonra herkesi bu kadar tuttuğunu merak ederek yataktan fırladı
sessiz. Çocuklara bağırmak yok, eşeklerin canlanması yok, kavga yok
Kediler ve köpekler, kasaba halkının pazarlığı yok!

"Ekranın arkasından baktı ve hareketli ya da yaşayan bir varlık bulamadı,
Bu yüzden çabucak giyindi ve aramak için kaçtı, ama cevap gelmedi. O koştu
evlerin aracılığıyla ve onları boş buldu ve sanki
Büyük bir acele içinde terk edildi. Kanolar hala gönderilerine bağlıydı veya
sahilde yatıyor, bu yüzden halkının olmadığı açıktı
su yolundan geçti. Köyün büyük dağları sunuldu
köylülere cazibe yok ve kızlık yapmadıklarını biliyordu
bu şekilde kayboldu.

"Bu garip şeyi düşünmek için eve gitti ve düşündüğü gibi
bazı kötü işçilerin ona karşı sihir yapmayı başarmasından korkuyordu
insanlar. Bu sonuca ulaşarak, kızlık kaçtı ve yanında durdu
Kuzenlerinin tüyü ilk gördüğü yer. O da küçük bir kırmızı gördü
Kafası hakkında tüy dansı ama onu hesaba katamayacak kadar sıkıntılıydı
arkadaşlar cazibeye başka bir düşünce vermek için.

"Kırmızı tüye sahip olma konusunda hiçbir merak veya arzu yoktu.
Olduğu gibi görme gücü. Tüy hala çırpınırken,
Kız, halkının ve her yaşamanın tüm görüşüne tanık oldu
Kendini hariç köyün yaratığı, kara buluta çizilmiş
Ve orada sarkıyordu.

"Sonra tepesine koştu ve ağladı. Galon tuzlu ağladı
Kaderiyle uzlaşmadan önce gözyaşları. Ama gözyaşları rahatladı
üzüntüsü ve kardeşlerinin bir hatırasını aramaya gitti ve
kız kardeş. Çocukların top oynadığı yerde onu tıraş ederek buldu
Kardeş, sadece bir mızrak yaptığı odundan fısıldamıştı
Yakalanmadan önce. Sonra okdan bir tüy buldu
Kuzen yapıyordu. Sonra kırmızı sedir kabuğu bir çip buldu
Kardeş tutmuştu ve küçük kız kardeşinin sahip olduğu vahşi bir yengeç-elma çiçeği
koparıldı. Son olarak, kızlık çamurdaki ayak izlerini, diğerinin
Kardeş, kuzeninin topuklarını yakalarken dururken. Bütün bunlar
Kalıntılar dikkatlice topladı ve onları bir battaniyeye yerleştirdi.

"Battaniye dört köşe ve galon tarafından güvenli bir şekilde bağlandı.
Üzerine tuzlu gözyaşları döküldü. Sonra kız burnunu şiddetle havaya uçurdu
sihir deyin ve gözyaşlarının geri kalanını örtü üzerine döktü.
Hazineleri tuttu.

"Bu son ayin yaptı, kızlık battaniyeyi kanepesine taşıdı
ekranın arkasında ve beklemek için oturdu. Günler sonra açtı
Yine battaniye ve orada bir bebek buldu. Küçük bir tıraş sıkışmıştı
alnına. Bebeği çıkardı ve battaniye köşelerini bağladı
tekrar birlikte. Sonra bebeği güçlenene kadar anneledi ve
Kardeşi daha önce olduğu için iyi.

"Bir süre sonra battaniyeyi tekrar açtı ve orada buldu
Başka bir iyi çocuk, ama biraz sedir kabuğu alnına yapıştı.
Çocuk da anneli ve iyi bir delikanlı olarak büyüdü.

"Üçüncü kez kız battaniyeyi açtığında
Tüy alnına yapıştı. Dördüncü çocuğun üzerinde bir çamur çubuğu vardı
Her ayağın tabanı, vb. Çocuklar dokuz iyi bayana kadar geldi
anne ve yetiştirildi ve sonra taşıyan küçük bir kız geldi
Yengeç-Apple Elinde Çiçek.

"On çocuk dikkatlice yetiştirildi ve birçok akıllıca şey öğretti.
Bütün Hintliler bilmeli. Her biri gibi bol miktarda yiyecek ve kıyafet vardı
Kasabadaki ev almak için oradaydı.

"Bir gün, en büyük delikanlı sordu: 'Anne, neden köye yalan söylüyor
boş?'

"Ve cevapladı: 'Çocuğum, boş yatan amcanın kasabası
Boşta merak nedeniyle. Ve yaşayan herkese olan budur
köyde. '

"Sonra çocuklara hikayeyi sana söylediğim gibi söyledi, hatta
merakla gelen ceza ve herhangi birden talep edilen ödeme
başkalarının yapamayacağı şeyi yapabileceklerini düşünürler.

"Ve çocuk sordu:" Top nerede anne? "

"Ne yazık ki cevapladı: 'Ah, oğlum, sana gizli yerini göstermeyebilirim
Bu top, ona dokunan herkese kötülük getiren sihir içerir.
Bırakın _skitq! A'-Ig. Adan_ büyüdüğü ağaçta. '

"Ama çocuklar bu büyüyü görmek ve denemek için merakla aşıldı
Karşı uyarıldılar. Yani, gizlice doğru Bole'yi buldular
Bir dışkı büyüdüğü ve kesildiği ağaç. Pürüzsüz çalıştılar
Ve top oynayacak kadar cilalanana kadar yuvarlak.

"Küçük kız kardeşi kardeşlerinin yaramazlıklarından söylenmemişti ya da
Onları caydırırdı-ya da en azından anneyi uyarırdı
Oğlanların isteklerine uymadığı.

"Topu neşeyle ileri geri fırlattılar ve yakında küçük bir kırmızı
Tüy başlarının üzerinde yüzdü ama küçük kız kardeş onları uyardı
Bütün akrabalarını çeken aynı kötü sihir olduğu için dokun
Dünya'dan.

"Ama en yaşlı delikanlı korkularına attı ve tüye yapıştı.
Anında, gözlerinin hemen önünde mukusa döndü! Ve bu
Mukus, içine uzanana kadar şiddetli bir şekilde ileri geri sallandı
uzun bir iş parçacığı. Kara bulut ek yüküne çekilirken, bir uç
Mukusun hala yere hızlıca yapıştığı ve kırmızı tüy çekildi
ve gevşemek için çekildi.

"İkinci kardeş mukusu tuttu ve bir
tıraş. Ama bu baş döndürene kadar etrafında ve etrafında döndü
Ve tıraşın bir ucu buluta ulaştı ama diğeri hala döndü
yerde.

"Üçüncü çocuk koştu ve onu tuttu ve anında döndü
Bir sedir kabuğu şeridine. Yuvarlandıktan ve çekildikten sonra kabuk başladı
germek için ve nihayet bir uç bulutlarda ve diğeri hala
yeryüzünde kaldı.

"Çamur tabanları olan çocuk kırmızı sedir çipini tuttuğunda, o
çamura döndü. Bu ortaya çıkarken, bazıları taşındı
Bulut, bazıları hala yeryüzüne yapışırken ama ince bir iplik
Çamur iki çamur toplama arasında gerildi.

"Ama bir sonraki çocuk, kız kardeşinin vahşi yengeç-elma çiçeklerini yakaladı
el ve kardeşinin tabanından çamurun üzerine damgalandı
zemin. Damgalarken kız kardeşine çağırdı: 'Ben güçlüyüm! Acele et-yar
Bizi kurtarmak için ilaç. '

"Ve kız kardeşi ağladı: 'Bir erkek ol! Güçlü ol ve seni kurtaracağım!'

"Ama gözlerinin hemen önünde yengeç bir ağaca döndü.
Buluta kadar sürüklenmek ama kırmızı tüy büyük zorluk çekti
Kökler hızla büyüdüğü için onu yeryüzünden uzaklaştırmak için
zemin. Hala yeryüzünde tutulan güçlü bir kök ve kırmızı tüydü
Küçük kız kardeş koştuğunda ve
Bu kökün üzerine atladı. Daha sonra uzun süren yengeç-apple tırmandı
Ağaç, her zaman güçlü ilaç yaparken ve uzun bir
keskin kılıç.

"Kırmızı tüy çılgınca uçtu ve ne zaman, güçlü bir eğik çizgi
Kılıç, kötü sihir dünyaya düştü, gücü sonsuza dek gitti!

"Sonra yaralanmayan dokuz kardeş geldikten hemen sonra
Red Feather artık incitmek için büyüsünü kaybetmişti.

"Ve üstünde çocukların beyazlatılmış kemiklerinden aşağı indi
köylüler ve sonuncusu köpeklerin ve kedilerin kalıntılarından düştü
ve uzun zaman önce köyde yaşayan eşekler.

"Vahşi yengeç-elma ağacı kökünü yerden çekmemişti
Kızıl tüy yeryüzüne düşmeden önce, küçük kız kardeş aşağı kaydı
Bu kök ve tüm kardeşlerin ve köylülerin bulunduğu yere ulaştı,
Ve yaratıklar birlikte bir yığın halinde yatıyordu.

"Kardeşlerine ilaç tükürdü ve her biri doğal bir form aldı
tekrar ve kendilerini evde görmekten çok memnun oldular. Sonra tükürdü
akrabalarının kemikleri üzerine ilaç ve hepsi
hayat. Sonra köylüler geri getirildi ve sonra köpekler, çünkü
Onlar insanın en iyi arkadaşlarıdır; Sonra eşekler, çünkü
insanın yükleri; Ve son olarak kediler haşarat öldürdükleri için ama
Kendileri için başka iyi değil.

"Yani insanlar ve her yaratık küçük kız kardeşe güçlü olan için teşekkür etti
Hepsini eve geri getirmek için yaptığı ilaç. Sonra söyledi
onlar asla ölmemiş veya o bulutta tutulmamış
Kendilerini ve tüm kötü sihir üzerindeki güçlerini biliyorlardı.

"Ve o günden itibaren, insanlar önce çocuklarına öğretti
Diğer bilgi, 'Kendini bilin', o zaman çocukların bir sonraki şey
öğretildi, 'Kötülüğün bilen biri için gücü veya büyüsü olmadığını bilin
Kendisi! '"

Bayan Miller hikayeyi sonuçlandırırken, Woodcrafters "Nasıl! Nasıl!"

"Ne kadar garip bir hikaye-neredeyse derin bir alegori gibi geliyor
Anlam, "dedi Jane.

"Açıklanan hayali resimlerinde, hikayesi
Adam yaratılışı, insanın düşüşü, bir kurtarıcının yeni doğumu ve
Kötülük dünyaya atıldığı zaman ölümden son diriliş.
En azından, metnini incelerken ve fark ettim
Sözlere ne kadar gömüldü, "diye yanıtladı Bayan Miller.

"Bayan Miller," Zan'dan geldi, "Unutma-ben de o kitabım var
Smithsonian'dan! "

Rehber güldü. "Peki ya sen varsa?"

"Korkarım Kara Buluta Kara Büyüce Çekileceksin
Aldatma için değişiklik yapmak için acele ediyorsun, "Zan'ı tehdit etti.

"Ey Şef! Bize Rehberin hangi kötü işin zorladığını söylediğini hareket ettiriyorum
Üzerimizde! "Diye bağırdı Jane, ikisini hevesle izliyor.

"Ey kardeşler-ya da bu durumda, şimdiye kadar 'Ey Sistern' demeliyim
Saygılı rehber, onun olduğunu bilmediğin gibi gözlerinin önünde büyüyü örüyor
Masal kitaptaki hikayenin yarısıydı. Şimdi güçlü yapacağım
Tıp ve büyünün onu gücümüzde bıraktığını göreceksiniz, "Konuştu Zan,
gürleyen bir tonda, bu arada, onunla havada bir büyü örerek
Eller ve parmaklar, kızların eğlencesine.

Bayan Miller, gülüyor, Zan'ın ona kadar ona huzur vermeyeceğini biliyordu
amacını gerçekleştirdi-bu özel davada
efsane. Böylece ayağa kalktı ve selamladı.

"Ha! İlaç çabucak çalıştı, Sistern!" güldü Zan, oturma
kendini.

"Bu masalın ikinci yarısı burada her biri tarafından bazılarına uygulanabilir.
kâr, "diye belirtti Bayan Miller, efsanesine bir başlangıç ​​olarak.

"İnsanların evlerine geri döndüğünü takip eden gün
Ve yaşıyor, çocuklar küçük kırmızı tüyü toz içinde buldu
buluttan düştüğünde düşmüştü.

"Büyük öfkeyle ve ürkütücü bir şekilde onu parçalara ayırmaya ve atmaya başladılar.
Aşağı o zaman ve bu. Daha fazla kanıt bulamadıklarında
Kötü sihir bir zamanlar güçlü olmuştu, aniden kendilerini buldular
bir kar fırtınası.

"Her şey kaplanana kadar kar yağdı ve kar yağdı.
Her yerde-evlerde, tezgahlarda, kasaba ve ağaçlarda-hepsi altında kar yağdı
Ve hiçbir gün ışığı hava deliklerine veya kapılara göz atamazdı.

"O zaman uzun zamandır uyuyan küçük kız kardeşim uyandı ve
yukarı. Hava ve ışık isteyen halkının çığlıklarını duydu ve
Sahip oldukları kötülüğün üstesinden gelmelerine yardımcı olacak ilaç yapması gerektiğini biliyordu
Kısır ve yanlış ceza yoluyla kendilerine getirildi.

"Bu yüzden güçlü bir ilaç yaptı ve kardeşlerine ovmak için verdi
kapı direkleri. Yaptılar ve kar anında eridi
Nefes al ve gör, ama kar hala sokaklarda ve üzeri yığılmış
diğer evler. Ve aynı zamanda evlerinin duman deliğini de kapladı
Yiyecekleri hazırlamak için hiçbir ateş yakamadı. Hala kar düştü ve
Kapının tekrar bloke edileceği anlaşılana kadar düştü.

"O zaman küçük kız kardeşi annesini yardım için çağırdı ve birlikte
ilaç yaptı ve sonra kuşları yardım etmeye çağırdı.

"Bir mavi jay yakında evin duman deliğinin üzerinden uçtu ve bir
Açılış boyunca olgun elder-merker. Berry dokunurken
kar, buz ve karla karışık eridi ve yakında kayboldu, böylece çatı
temizlemek.

"Şimdi küçük kız kardeşi meyveyi aldı ve her yere buz veya karıncaya dokundu
Ya da kar, dondurulmuş sihir eridi ve varlık bıraktı.

"Mavi Jay diğer evlerin üzerinden uçtu ve her biri bir meyve bıraktı
duman deliği. Birçok evde berry tavsiye edildiği gibi kullanıldı ve bunlar
Aileler yakında buzdan ve soğuktu. Diğer yerlerde insanlar
Blue Jay'in meyvesiyle uğraşamayacak kadar kar kürekle meşguldü ve
Hala donmuş kaldılar. Bazıları meyveyi bir şekilde eritmek için kullandı
ev ve sonra daha fazla çaba harcamadı, bu yüzden duman deliği hiç işe yaramadı
Doğru ve beslenme azdı.

"Kuş bir meyveyi düşürdüğünde, her duman deliğine geri uçtu
Little Rahibe'nin evi ve dedi ki: 'Şimdi tekrar yolumda olmalıyım. Kim yapacak
Benimle Cennet'i ziyaret etmek için gel, nereye gidiyorum? '

"Çocukların çoğu gitmeye hevesliydi, bu yüzden kuşun üzerine tırmandılar
Bulutlara gelene kadar kanatlarına ve ayaklarına sırt veya yapışmış
Cennet, yer sakinlerinin görüşünden uzaklaştı.

"Bir kez cennette, mavi jay kanatlarını çırptı ve çocukları yuvarladı
kapalı ve onlara ne olduğunu bildirmek için kısa bir süre bırakması gerektiğini söyledi
Yeryüzünde yapmıştı.

"Yalnız kaldığında, çocuklar yeni manzaraların tadını çıkarmak için yürüdüler.
Erkeklerden biri bir _djo'lgi_ kokusu gördü. Bir kaya attı
Hayvan ve sersemletti, sonra koştu ve parçalara ayırdı ve
fakir _djo'lgi_ yapmamış olmasına rağmen, parçaları dağıttı
Bu zulmü hak edecek herhangi bir şey.

"Çocuklar şimdi aç hissetti ve gidip arayacaklarını söyledi
Blue Jay, bulmalarına yardımcı olmak için geri dönemediği için yiyecek bir şeyler
ekmek.

"Yürürken, bir kadının baktığı bir eve geldiler
Endişeyle birini arıyormuş gibi.

"Çocuklar yaklaştı ve dedi ki: 'Çocuğumun oynadığını gördün mü
hakkında?'

"Ve cevap verdiler: 'Bir _djo'lgi_'den başka bir şey görmedik ve öldürdük.'

"'Ah, oh! Sen kötü çocuklar! Çocuğumu öldürdün!' diye bağırdı kadın.
Sonra aniden çocukları yakaladı ve onları içeri itti
Açık kapı ve hepsi içinde olduklarında döndü ve 'kapı, cıvata
kendin.'

"Sonra çocuklar kapıyı kapattıklarında titredi ve kendisini cıvataladı
Ve yine kara büyünün gücünde olduklarını biliyorlardı.

"Ama küçük kız kardeşin öldürülmesiyle hiçbir ilgisi yoktu.
_djo'lgi_ ve şimdi fısıldadı, sağlam bir kök tutan kardeşe
Kırmızı tüy, yengeç-apple ağacını yırtmaya çalıştığında
Ground: 'İlaç yapacağım ve bazı üzerlerine bulaşacağım. Bu seni çevirecek
Duman deliğini uçurabilir ve çıkabilirsiniz. Daha sonra
Blue Jay'i bul. Kafanıza bulaştığım ilaçla getirebilirsiniz.
_djo'lgi_ hayata dönün ve Blue Jay'in onu yaşlı kadına getirmesine izin ver.
Çocuğunu canlı ve mutlu bulduğunda hepimizin gitmesine izin verecek. '

"Oğlan kız kardeşin söylediği gibi yaptı ve duman deliğinin dışındayken
Mavi Jay'i bulana kadar cennet hakkında uçtu.

"Yani _djo'lgi_ üzerine ilaç ovuşturuldu ve hayata geri getirildi
ve eve taşındı. Orada, kapıda yüksek bir rap yaşlı kadını ağlattı:
'Kim orada?'

"Ve _djo'lgi_ cevap verdi: 'Bu senin _djo'lgi_, anne, gelmeme izin ver
içinde.'

"Kaçtı ve kapıyı kaldırdı ve çocuğunu geri almaktan çok mutluydu
Kapıyı tekrar cıvatalamayı unuttu. Sonra mavi jay
Çocukları ileri götürdü ve hepsi uçurumdaki büyük eve gitti
Blue Jay'in büyükannesinin yaşadığı yer. Burada ince bir şölen yayıldı
Ziyaretçiler ve yiyebilecekleri tüm sulu geyik eti aldıktan sonra,
Blue Jay: 'Şimdi gel, cennete gidelim' dedi.

"Ama büyükanne dedi ki: 'Tüm bu çocuklar nasıl sürünebilir?
Bulutlar açılıp kapandığında güvenli bir şekilde? '

"Onlara nasıl ve nasıl içeri gireceklerini göstereceğim," diye yanıtladı mavi
Jay.

"Sonra büyükanneye veda ettiler ve Blue Jay'den sonra takip ettiler
İstedikleri takdirde bulutların altına sürünmeleri gereken yere
Her yerde bilinen büyük faturayı görmek için
Parlayan güç bulutları.

"Bulutların açıldığı mavi gökyüzünün kenarına geldiklerinde ve
Sürekli olarak kapatın, Blue Jay tüylerini maviye batırdı
Daha parlak ve bu arada, bazı çocuklar bulutun altında koşmaya çalıştı ve
Öyleyse önce cennete gir. Ama bulut aşağı indi ve onları yakaladı,
Yağmura dönüştüler ve dünyanın çiçek açmasına yardımcı olmak için döküldüler.

"O zaman diğer çocuklardan bazıları acele etmeye çalıştı ve bu ikisinden
bulutun kenarına yakalandı ve gök gürültüsüne döndü ve
Sadece cennete bir göz atan diğerleri şimşeklere dönüştü
Gördükleri görkemin parlaklığından.

"Blue Jay bir süre sonra geri döndü ve bazılarını duyduğuma üzüldüm.
Çocuklar tavsiyelerini takip etmemişti, ancak mutluluklarını riske attı
kaba ve itaatsiz. Sonra kalan çocuklara döndü ve şöyle dedi:
`` Acele etmeniz gereken zamanı izleyeceğim. "Fly!"
O zaman herkes bulutun kenarı boyunca ileri geri uçmalı
Bir bulutun kaldırıldığı yerde mavinin küçük bir yarışı. Bununla dart ama
Mavinin çatlağını görmediğiniz sürece asla denemeyin. '

"Küçük kız kardeşe onu göreceği gibi Blue Jay ile takip etmesi söylendi
başından sonuna kadar. Sonra Cinder Brother ve diğerlerinden birkaçı bekledi ve izledi,
Kalın bir buluttan bir yarık kırılması görene kadar ileri geri uçmak,
Ve çabucak koştular ve güneşin ihtişamını buldular ve yaşadılar
her zamankinden sonra mutlu. "

"Nasıl! Nasıl" diye ağladı kızlar, bazıları ellerini çırptı.

Eleanor oturdu ve alkışlayan kızlara küçümseyerek baktı. O zaman o
dedi ki, "Bu şimdiye kadarki en çok saçmalık değilse! Ayrıca, _i_ düşün
Cennet hakkında bu şekilde konuşmak olumlu bir şekilde kutsaldır! "

"Kutsal! Neden olmasın? Bu, basit eski inançlar
Bizim gibi İncil olmayan ve bu efsaneleri teslim eden Hintliler
bir nesil diğerine çocuklarına saygı ve itaat öğretmek için
Büyük ruha, "diye yanıtladı Zan.

"Kesinlikle yukarıdaki gücü adına çağırdığını söyleyemezsiniz.
'Heaven Bill' saygıdır! Bayan Miller'ı duyduğumda neredeyse titredim
Böyle bir küfür kullanın! "

"Neden Eleanor, yanılıyorsunuz!
Kızılderililerin 'Bill' adını hiç duymadıkları orijinal dil,
Bu yüzden saygısızlık içinde kullanamadılar. Onların dilinde 'fatura' terimi
İngilizcemizden tamamen farklı bir şey anlamına gelir, bu yüzden olmamalıyız
Bir şeyi kınayın çünkü kullanımlarından habersiziz, "dedi rehber,
sakince.

"Bize o alegoride bulduğunuz gerçeğin mikropunu söyle, Bayan Miller,"
Jane yalvardı.

"Başlamadan önce size her birinizin kendiniz için uygulanması gerektiğini söyledim. BEN
oturup kısa hareketler için uygun bir ders bulabilir
Her biri mevcut, "Güldü Bayan Miller, konseyi kapatmak için yükseliyor
Toplantı.

Woodcrafters binayı terk ederken Zan onlardan sonra aradı: "Unutma
Bir sonraki konsey için marangozunuzun bitmiş bir ürününü getirmek için! "




Beşinci Bölüm-Bir ödül sandığı


Ertesi hafta, Wickeecheokee Band'in her üyesi daha sonra meşguldü
okul, marangozlukları üzerinde çok çalışıyor. Bazıları tahta yapmaya karar vermişti
küçük olanlar için oyuncaklar, bazıları tercih edilen garip mobilya parçaları, böyle
Bir ayak baskısı, taburet, bir atık kağıt-subket vb. olarak
Woodcrafters biraz daha zor şeyler yapmakla meşguldü.
Araçların ve ahşabın işlenmesinde pratik yapın. Randall, olmayacak
yaşlı üyeler tarafından devir, bir woodcraft sandığı üretmek istedi
Kağıtları, boncukları ve içinde toplayacağı diğer şeyleri tut
Woodcraft zaman geçtikçe çalışıyor.

"Bu çalışmanın bu kadar sıkıcı olabileceğini hiç hayal etmedim," diye iç çekti Ethel Clifford
diğerine dalmak zorunda olan biraz ahşaptan uzaklaşarak
bölüm. Bir dizi yangın tahtası yapıyordu.

"Bir kişi el yapımı bir makalenin ne kadar sürdüğünü asla fark etmez. Bu yüzden
Anne Mason, her zaman makine yapılmış nesnelerden daha pahalıya mal oluyorlar.

"Umarım eğim taburelerim
Manuel, "Şimdi Mildred Howell dedi." Çalışmazlarsa vazgeçeceğim
çaresizlik."

"Bence harika görünüyorlar, Mil. Belki bir _coup_ alacaksın," diye belirtti Zan,
Dekorasyon yaptığı ayrıntılı boncuk loom'dan bakan, sahip olduğu
tüm ahşap makinesini inşa etti.

"Sadece yaptığın boncuk loom'a bayılıyorum Zan," dedi May Randall,
Göğsünde çalışkan bir şekilde çalışıyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim!
O göğüsün yarısı kadar iyi, benimkinden daha iyi olacak, "diye övdü Zan.
"Bir kızın alet araçlarını senin kadar doğal ve ustaca görmedim-
Bir Greenhorn da! "

Dürüst övgü için memnun bir tonda güldü tatlıdır.

"Eleanor Wilbur ne yapıyor, kızlar?" diye sordu Hilda.

"Bilmiyorum-henüz bizimle olmadı, biliyorsun," diye yanıtladı Anne
Mason, kaçamaklı.

"Sorun çekmenin yanı sıra başka bir şey mi yapıyor?" diye sordu May Randall,
künt yolunda.

"Kendi işinize bakmanız için teşekkür edeceğim, Bayan May Randall,"
kapıdan ses.

Kızlar başını kaldırıp Eleanor'u kendini bulurken suçlu bir şekilde yıkadılar
öfke ile titriyor. Ödünç bırakmak için Zan'ın evinde durmuştu
Kitap ve hizmetçi ona kızların arka planda çalıştığını söyledi. Bu yüzden
Orada habersiz oldu.

"Peki sen misin Eleanor?" meydan okurcasına Mayıs ayında ısrar etti.

"Seni neyin rahatsız ettiğini söyleyeceğim, tamam-sen-Manger Köpek,
Sen! Korkarsınız, üyelik testinde önünüzde kazanacağım,
Böylece, diğerlerini önyargılı olmak için elemeli bir şekilde çalışmaya gidiyorsunuz
Ben, "ilan etti Eleanor.

"Çok zor, Bayan Wilbur, çünkü Zan bize Ethel'in ona verdiğini söyledi
Haftalık Konsey'de okunacak mektup. O sırada Kaliforniya'ya gidecek
ay tüm kış gitecek, böylece başvurusunu geri çekti
Bahar, "Mayıs ayında, memnuniyetle.

"Sonuçta sadece beş tane var," dedi Eleanor, bir zevk parıltı
yüzünde.

"Sadece dört olabilir-eğer yeni üyelerden biri
Üyelik başvurusunda bulunduğundan beri istenmeyen bir yol! "
Zaman zaman keskin bir dile sahip olan alay etti.

"Pooh!" Eleanor'dan geldi ve Jane çalışmalarını yüksek sesle vurdu
zemin ve öfkeyle dedi ki:

"Yazık uğruna, unutun-sen iki! Asla tek bir hurdamız olmadı
Bu kamptayken! "

"Biraz hurdaya çıkarmıyorum," diye savundu Eleanor. "O nefret dolu yaşlı
orada bir şey. Ama şimdi zaten giderken, onu kapatmaya zahmet etme
yukarı. Miss Miller'ı ziyaret etme yolundayım, bu yüzden gerçeğinden bahsedeceğim
Bayan Randall şimdi kabileyi yönetiyor ve o eski rehber gibi
Zarifçe istifa edin veya yeni rehber tarafından göz ardı edilsin! "Eleanor'u küçümsedi,
Sundurmadan ayrılırken kapıyı çarptı. "Onu dışarı çıkaramaz mıyız, kızlar! Ondan nefret edeceğim," diye bağırdı May,
kindar.

"Öfkenizin en iyisini almasına izin veriyorsun, Mayıs. Zaten yaptı
Bir testte kaybedersiniz-Eleanor'un sahip olduğu gibi. Ayrıca, Eleanor'un ihtiyacı olabilir
Woodcraft herhangi birimizden daha fazla, çünkü iş meselesi değil
İyileştirme için olduğu kadar eğlence, "dedi Zan, özel bir
Rehberle konuşun ve Eleanor'u devirme ile ilgili sorularıyla
Nita'yı ve sabırsızlığı düşündüren bazı gerçekleri anlattı
Kızlar o yaz kampta onu hissettiler.

"Kızlar, Zan May's Woodcraft kutusundan bahsettiğimden beri düşünüyordum-neden
İşte yarışmalarınız olur ve bir ödül veremez miyiz?
Sergide diğerleriyle gösterilecek en iyi ürün? "Dedi Elena,
düşünce akımlarını değiştirmek için.

"Yapalım! Bu cumartesi kazanacak, uygun bir ödül alacak
Kapsanan farklı noktalar için verildi, "dedi Zan.

"Düzgünlük, fayda, güzellik ve zaman için olacak
Yapmak, "önerdi Jane.

"Acaba karargahı Woodcrafters ile yarışmaya başlayıp başlatmadığını merak ediyorum
Bazı gereksinimler için iyi yapılmış mı? "Diye merak etti Nita.

"Bayan Miller'ın öğrenmesi için yazalım. Belki onlara yeni bir
Fikir, "diyor Hilda.

Sessizlik bu karardan sonra birkaç dakika izledi ve NITA başladı
Yeni bir Hawaii havasını mırıldanıyor.

"Bu bana hatırlatıyor Nita, yapabileceğimiz yeni halk şarkıları buldun mu?
Dans için adapte? "Diye sordu Jane.

"Ah, evet, bir züppe var! Sen biraz alırken yapmamı görmek istiyorum
İşten mi dinleniyor? "diye bağırdı istekli Nita.

Nita dans etme fırsatını asla kaybetmedi ve en büyük zevkiydi
arkadaşlarına bir için doğaçlama yaptığı yeni adımları veya rakamları göstermek için
Gerçekten gerçek dans eden Woodcraft halk şarkısı veya dansı
Kalpte aşırı akan sevinç-ama sözde ahlaksız danslar değil
Şu anda Vogue.

Kızlar her zaman düşük büküldüğü için zarif formu izlemekten zevk aldılar veya
Hint oyunculuk şarkılarında döndü, bu yüzden bugün onayladılar.
Nita tarafından dinlenmek ve eğlenmek için öneri.

"Bayan Miller olarak Fransızca kelimeleri söylemem gerekecek ve ben
henüz tercüme etti. Hava çoğunuza aşina ve uğramalısınız
Benimle. Şimdi sen denerken çubukları söyleyeceğim ve yavaşça adım atacağım
Eylemi inceleyin ve evde pratik yapın, "diye açıkladı Nita.


Sur Le Pont D'Avignon

    Sur Le Pont D'Avignon,
      Tout Le Mondey Danse;
        Sur Le Pont D'Avignon,
          Tout Le Mondey Danse En Rond,
            Les Beaux Messieurs Font Comm 'Ga,
              ET PUIS Encor Comm 'GA:
                Sur Le Pont D'Avignon,
                  Tout Le Mondey Danse, Danse
                    Sur Le Pont D'Avignon
                      Tout Le Mondey Danse En Rond.

    Sur Le Pont D'Avignon,
      Tout Le Mondey Danse, Danse;
        Sur Le Pont D'Avignon,
          Tout Le Mondey Danse En Rond.
            Les Belles Dames Font Comm 'Ga,
              ET PUIS Encor Comm 'GA:
                Sur Le Pont D'Avignon,
                  Tout Le Mondey Danse, Danse
                    Sur Le Pont D'Avignon,
                      Tout Le Mondey Danse En Rond.

    Sur Le Pont D'Avignon,
      Tout Le Mondey Danse, Danse;
        Sur Le Pont D'Avignon,
          Tout Le Mondey Danse En Rond,
            Et les capusins ​​font comm 'ga,
              Et puis encor comm 'ga,
                Sur Le Pont D'Avignon,
                  Tout Le Mondey Danse, Danse
                    Sur Le Pont D'Avignon,
                      Tout Le Mondey Danse En Rond.

                                  ----

Bunun üzerine Nita, köprü şarkısını onun memnuniyetiyle dans etti
kitle. Gülünç bir şekilde kabul edene kadar alkışladılar ve kesildiler
Onlara en sevdikleri danslara davranın. Bunların çoğu icat edilen adımlardı
Nita tarafından eski halk danslarını geliştirmek için. Kız, nefessiz kaldığında
Sonunda oturdu, diğer kızlar onu kalbine iltifat etti
içerik. "Keşke o köprü şarkısını öğrenebilir ve Bayan Miller için dans edebilir miyiz
Bir sürpriz, "diye önerdi Zan.

"Hadi yapalım!" Abetted Elena.

"Önce marangozluk işimizi tamamlamalıyız," diye virgül etti Mayıs.

"Bu hafta evde ekstra sınıf çalışmamız yok, bu yüzden yapabiliriz
öğleden sonraları marangoz ve geceleri dans, "dedi Nita.

"Neden sekiz yaşında evime gelmiyorsun ve halılara sahip olacağım ve
Mobilya oturma odasından taşındı. Anne ve ben yalnız olacağız
Bu akşam diğerleri dışarı çıkarken, "diye ekledi Frances Mason.

"Sorun değil! Masonlarda sekiz gecede kim buluşabilir?" isminde
Zan, Woodcrafters'a bakıyor.

Hilda, "Kesinlikle-hepimizden birimiz," diye kabul etti Hilda.

"Şey, zamanımızı boşa harcamamızı, bizi beklememizi sağlar. Birisi yapamazsa
Gelin toplantı saatinden önce telefonunu bırakın, "diye tavsiye etti Anne Mason.

"HOH! Anne bizi henüz tanımıyor!
Giderek eğlenmek var! "Jane güldü.

Her üye o gece sekizden önce oradaydı, Eleanor
telefonla bildirildi. Dansla neşeli bir akşam zevk aldı
Ve şarkı söylüyor ve kızların çoğu Fransız halk şarkısının olabileceğinden emindi
Bir tane daha varsa Cumartesi günü özel bir sergi için ustalaşın
akşam pratiği.

"Yarın Perşembe ve bazılarımız bunlara gitmek için rezerve ediliyor
Burton-Holmes dersleri, ama hepimiz Cuma gecesi tekrar buluşabilir miyiz? "
önerilen Zan.

"Bazılarımız yarın ve pratikte buluşabilir ve sonra hepsi buluşabilir
Cuma, "diye ekledi Hilda.

"Cuma günü nerede buluşmak istiyorsun-evime gelin," diye davet etti Jane.

Hubertlerin muhteşem bir oturma odası olan büyük bir evi olduğundan,
Dans etmek için mükemmel tesisler, bu yüzden kızlar memnuniyetle kabul ettiler
davet.

Cuma gecesi saat dokuzdan kısa bir süre sonra, Woodcrafters
Soğutma ve başarılı dans dersleri hakkında konuşmak
Fransız şarkısı, Bayan Hubert kapıyı açtı ve gözetledi.

"Dans etmeyi bitirdiğinde belki mutfağa gelip bana yardım edeceksin
Biraz fudge yap? "

"Biz hepimiz var!" diye bağırdı Zan, kapı için yukarı ve koşarak.

"Yani programda bir fudge olduğunda," diye güldü Elena.

Ama o gece yapılan tek şeker değildi. Cumartesi sabahı
okul kızları için "tembel bir gün" idi, bir saat sonra uyuyabilirler
olağan. Yani o gece eve gitmek ve yatmak için acele yoktu.

"Bayan Hubert, her zaman bize tarifi vereceğine söz verdin
Fudge-çok iyi! "Diye bağırdı Elena.

"Neden, sana şimdi söyleyeceğim ve ben de yapmamı izleyebilirsin,"
Bayan Hubert.

"Lena, taksitimize girmek için yaz," dedi Zan.

Bayan Hubert, Elena'nın yazması için malzemeleri izlerken, o
şeker miktarlarını ölçtü.

"Bir fincan granül şeker, bir bardak pudra şekeri, bir buçuk
Baker's Chocolate'ın kekleri, ceviz büyüklüğünde bir tereyağı toplu,
Bir bardak sütün üçte ikisi ve istenen herhangi bir lezzet. Kullanacağım
Çoğu kız böyle olduğu gibi vanilya.

"Şimdi sütü ve şekeri kaynatıyorum, her zaman eskisinden.
ilk ateşin üzerine yerleştirildi. Bir top oluşturmak için oldukça sertleştiğinde
Soğuk suya düştüğünde, sobadan çıkarıyorum ve
çok ince traş edilmesi gereken çikolata, hatta olduğu gibi rendelenmeli
bu akşam.

"Sonra vanilyayı ekliyorum ve tereyağı sürüyor. Çabucak o zaman,
kalınlaşana kadar şekerlememelidir. Tereyağlı teneke kutulara dökün ve
Kısmen sertleştiğinde karelere kesebiliriz.

"Evde herhangi birinin pudra şekeri yoksa kullanabilirsiniz
Granüle ancak pudra şekeri kremsi yapar ve daha az
Dövme sırasında kristalleşme tehlikesi. "

Fudge yapıldı ve şimdiye kadarki en iyi tadı ilan etti.

"Ah, ama siz kızlar sana her davrandığımda diyorsunuz," diye güldü Bayan
Hubert.

"Bu doğru ve her seferinde şeker yapımında nasıl geliştiğinizi gösteriyor
Bizim için pişiriyorsun, "Zan Zan, hızla.

"Hangi yorumlandı: 'Emin olun ve her ziyaret ettiğimizde bize fudge verin
Sen, '"Bayan Hubert güldü. Jane, "Woodcrafters'dan hiçbir vuruş duymazsın," diye ekledi Jane.

"Jane! İşte yine argo ile gidiyorsun! Bayan Miller'ın olduğunu sanıyordum
Sizi bu zararlı alışkanlıktan kurtarmak, "dedi Bayan Hubert.

"İyileştik anne, ama kardeşlerimizin hala hasta olduğunu görüyorsunuz
Hedefli şikayet ve tekrar yakaladık, değil mi Zan? "Dedi Jane,
Argo'daki rakibine hitap ediyor.

Zan'ın ağzı cevap veremeyecek kadar fudge doluydu ama başını salladı
Argo hakkındaki duygularını ifade etmek için şiddetle.

"Sevgili canım, böyle kızlar!" Bayan Hubert'e iç çekti, bir tarif kitabı alarak
raf ve bir şekerleme sayfasına dönüyor.

"Kızlar, sana nugat nasıl yapacağımı göstereyim mi?" diye sordu.

Doğal olarak "evet" diye bağırdılar ve Elena başka bir giriş yapmaya hazırlandı
Tally.

"Kullanılacak her zaman badem veya diğer fındıkları hafifletin. Genelde tutarım
Bazıları elinizde bu yüzden bu iş için zaman almamız gerekmeyecek. Şimdi
Bazılarınız kızlar bu fındıkları ciltler ve bazılarınız onları çok doğrayabilir
iyi.

"Nougat için, bir tatlı kokulu kullanarak biraz pudra şekeri eritiyorum
Her kilo şekere limon suyu. Şekerin ağırlığını iki katına çıkarır
badem içinde. Bir kiloluk şekeri var, bu yüzden iki kilo doğranmış
Fındık. Şeker sirüne bırakmadan önce sıcak olmalıdırlar.

"Şekerleyicilerin kullandığı gibi düzenli nugat kalıplarına sahip olmalıyız, ancak
Onlara sahip olmak, zencefil ekmek için kullandığımız düz tenekeyi almalıyım. O
Bu yüzden fındıkları çok iyi kesmiştim-o yüzden nugat
Teneke yayılır, bir bıçakla kesilebilir.

"Bu tereyağlı teneke içinde, nugat'ı limon derisi ile bastırıyorum
hepsi düzleştirilir. Sonra çubukları hızla kestim, böylece olabilirler
Soğukken parçalandı. Düzenli kalıplarımız olsaydı,
çok daha büyük parçalarda fındık. "

"Her zaman Nougat'ın korkunç derecede sert bir şeker olduğunu düşündüm, ama
Bir kütüğü yuvarlamak kadar basit, "diye açıkladı Hilda.

"Sadece seviyorum, değil mi?" dedi Elena, yükselen kokuyu kokluyor
Şeker tavasından.

"Her türlü şekeri seviyorsun. Annen 'tatlı bir dişin' olduğunu söylüyor,"
Güldü Nita.

"Sana başka bir tür şeker yapmayı göstereceğim ve sonra
Eve gitme zamanı. Şimdi saat on, "dedi Bayan Hubert.

"Bir kaseye bir bardak pudra şekeri koyun ve yaklaşık dörtte birini ekleyin
çay kaşığı krema veya en azından
kolayca karışım. Bununla birlikte, çok fazla krem ​​kullanmamaya dikkat edin,
Krem kendisini çalıştıracak ve çalıştıracak. Şimdi bir çay kaşığı limon ekleyin veya
vanilya. Bu krem ​​için ikincisini kullanacağız. Sonra karışımı karıştırın
Tüm topaklar macun gibi pürüzsüz çalışana kadar.

"Burada, Jane, bu tarihleri ​​taşla ama onları parçalamayın.

"Şimdi kızlar, tarihler taşlandıkça,
Taş tarafından yapılan açılış. Sonra tarihin kenarlarını birbirine yapıştırırsınız
tekrar ve pudra şekeri içinde yuvarlayın. Daha sonra yağlanmış bir kağıda yerleştirilirler
kuruturken yapışmayı önlemek. "

Kremalı tarihler yakında yapıldı ve tadı. Woodcrafters'ın bazıları
sunulan tek bir tarihten çok daha büyük bir tada ihtiyaç duyduklarını söyledi ve
Bayan Hubert güldü. Kızlar bulmak için mutfaktan uzaktayken
Şapkaları ve paltoları, hostes, şekeri ayırdı ve her birini verdi
amatör şekerleme onunla eve götürmek için bir paket.

Haftalık Konseyi ile Cumartesi, Eleanor hariç her kızı buldu, daha fazlası
sergilemek için marangozluk çalışmasının bitmiş makalesi ile birlikte
toplantı. Tüm koleksiyonun boncuk loom, tabouret ve göğüs
en iyisi olarak kabul edildi.

"Bildiriyorum, kızlar, ne kadar düzgün bir şekilde taktığın muhteşem
ve işin kenarlarını bitirdi. May'ın göğsü o kadar güzel ve
Şimdiye kadar gördüğüm kadar iyi yapılmış. Menteşeler ve toka orijinal ve
El yapımı da anlıyorum. Tasarımı tek başına mı ürettin, Mayıs? "Dedi
Kılavuz, tabloya bir arka arkaya yerleştirilen nesnelere hayran kaldıktan sonra. "Evet, ve bakır menteşeler ve toka kesilir ve eski bir
Soslu annesi uzun zaman önce attı, "diye yanıtladı May.

"Ve anahtar kolayca dönüyor mu?" diye sordu Bayan Miller, kapağını kaldırarak
Göğüs ve anahtar deliğini dikkatlice inceliyor.

"Henüz sığacak bir anahtar bulamadım!" Mayıs güldü.

Sonra rehberin dikkatini çekti.
Zan tarafından yapılan katkısı olarak yapılan ve dekore edilmiş ayrıntılı boncuk-loom
yarışma.

"Çalışıyor Zan?" sorguladı Bayan Miller.

"Güdüsel gücü sağlanmadıkça değil!"

"O zaman biraz muazzam enerjinizle denemeliydin,"
Rehber, kızın parlak yüzünde gülümseyerek.

"Sadece denemekle kalmadı, aynı zamanda bir boncuk bantlama şeridini bitiren
kek! Yeni bir dekore etmek için yeterli kırpma yapmaya karar verdim
Her Woodcraft kızını kıskançlıkla çevirecek tören kostümü, "
Övünmüş Zan.

"Bu gerçekten bir övünme! Diğer kabileleri eklediniz mi?
Bu meydan okumada Woodcrafters? "

"Evet, Elizabeth Remington dışındaki herkes. Kesinlikle en sevimli
Boncuklar şimdiye kadar gördüm, ama sonra iki yıl tasarımı yaptı.
Sanat Okulu, "diye yanıtladı Zan.

Birçok karşılaştırma ve gerekli müzakereden sonra sunulmaya karar verildi
Mayıs Randall bu yarışma ödülü ile. Mayıs bir acemi olduğu ve
Göğüs onun ilk eseriydi, Zan'ın tezgahının üzerinde bir puan kazandı,
Bu da güzel bir işti. Bu nesnelerin her ikisi de
Mükemmel dolap işleri ve çok düzgün bir şekilde bitmiş ve güzel
Bir beraberlik olduğunu dekore etti. Duyduğunda mutlulukla kızardı
Zan ona ödülü verdi.

"Bence en iyi iş için ödül verme planı iyi bir şey ama biz
Yarışma her hafta başlamadan önce ödüle karar vermelidir.
Günümüzde ne için var? "Dedi Bayan Miller.

"Şey, bu hafta kazanana katı bir altın sevgi
fincan ama wampum bekçimiz bir iflas durumu bildirdi, bu yüzden yapmamız gerekiyordu
Exchequer'a uyma isteklerimizi feda edin, "dedi Zan, ciddiyetle,
Kızlar kıkırdadı.

"Mayıs ayının fotoğrafını çekmemizi önerdim, bu yüzden kameramı getirdim.
Çatısı kitabına yapıştırılabilir ve kazananı olarak belirtilebilir
marangozluk yarışması, "dedi Elena.

"Ve filmin karşılık gelecek bir boyuta genişletilebileceğini düşündüm
Hilda, elinde paramızla ve Mayıs ayına sunun. "

"Ödül kazanan ve makalenin her hafta bir resim çekersek
Çatışmanın güzelliğine ve ilgisine büyük ölçüde katkıda bulunacak, "
Rehber.

"Hadi, Mayıs ve resminize sahip olmak için kütük manzarasından poz veriyor
Alındı, "Konsey halkası için başlayan Elena denir.

"Oh bekle Lena! İç mekan resmi olsun. Çok fazla görünecek
Dışarıda poz verirse daha iyi, "diye bağırdı Nita.

"Grubun olduğu arka bahçemizin yanındaki çit köşesine gidelim
Çamlar güzel bir arka plan yapacak, "diye önerdi Frances Mason.

"Sorun değil! Ve bazı kütüklerimizde May duracağız ve görünmesini sağlayacağız
Göğsünü tutarken mutlu! "Diye bağırdı Anne.

"İnsanlar göğsünü resimde tutarak gördüklerinde,
Kötü bir soğuk algınlığı vardı, "Zan'dan geldi, çabucak.

Herkes güldü ama Anne ekledi: "Ah, sen yaşlı alay, ne olduğumu biliyorsun
anlamına gelen."

"Pekala, hadi ve bize ne demek istediğini göster!"

"İyilik diliyorum, burada giyinecek ve yapacak bir tören kostümü vardı
Resim gerçekten sanatsal bir şekilde, "diye iç çekti Elena.

"Hilda ve May yaklaşık aynı boyutta-neden Hilda'yı almak için eve koşmuyor
Onun? "Jane önerdi.

"Bir tramvaya atlarsanız, on dakika sürmeyecek Hilda!"
Hilda öneriyi kaşlarını çattığında Nita'yı ekledi.

O zamanlar bir otomobil boynuzundan bir honking duyuldu ve Zan atladı
Kapıya koşmak için: "Makineniz gibi geliyor, Jenny!"

"Jack olması gerekiyorsa, Hilda'yı elbise için sürebilirdi," diye yanıtladı
Jane. Zan, spor salonunun kapısına ulaşmadan önce, tousled kafa
Fiji Baker açılışta ortaya çıktı ve inatçı bir şekilde seslendi:
"_Me_ için şovu durdurmayın;
Miss Miller'ı görmek için bir saniye içinde. Jack ön tarafta buketleri bağlıyor
Ünlü dansçıya atmak istiyoruz! "

Nita, erkek çocuklara güvenmiş olduğu için güldü ve onlara
Bu konsey toplantısı için yeni dans planlandı.

"Ah, fiji, dualarımıza cevap verdin, eminim. Birine ihtiyacımız var
Hilda'yı en önemli bir paket için ev üzerinde koşturmak için ve
Şimdi Jack, Bayan Miller ile konuşurken uçabilir, "diye açıkladı Zan,
Hilda'yı konuşurken kapıya doğru itiyor.

Jane'e Fiji'ye, "Bu konuda 'İlk Yardım' için bir _coup_ kazanacaksınız." Dedi.

Ancak Fiji, bir sırrı üzerinde derinden endişe duyduğu için dikkat etmedi
Rehbere fısıldıyordu. Bu arada Hilda'nın Jack'i sipariş etmesi istendi
Kostümle geri dönebilmesi için cesaretlendirdiği kadar hızlı sürmek için
güneş batmadan önce.

Fiji ve Miss Miller sürükleyici konuşmalarını bitirmeden önce,
Hilda geri döndü ve kızlar doğal ekran odasına ertelendi
Ödül kazananı yakışan bir kostümle giydirin.

Mayıs önce bir tavırla, sonra diğerinde, herkesin
Resmin sanatsal duygusunu tatmin etti ve belki de onlar
Hepimiz başka bir duruşma yapmış mıydı mayıs içini çekip ağlamış mıydı:

"Bu tetikleyiciyi gerçekten tıkladığınızda çok memnun olacağım! Bu kutu büyüyor
Her dakika daha ağır ve daha ağır. Eminim bununla bir ton ağırlığındadır
zaman."

Birkaç anlık çekim yapıldı ve "Ton" ödül kazananını kullanabilir
zemin ve kollarını gerdi. Sonra Woodcrafters geri döndü
Bayan Miller'ın Fiji'nin ziyaretinin nedenini açıkladığı spor salonu.

"Doctor Baker grubu bir hafta sonu kampında erkeklere katılmaya davet ediyor
Şehir yakınında. Fiji, kendisi ve diğer erkeklerin keşif yaptığını söyledi
birkaç gün boyunca sadece doğru bir siteyi bulmaya çalışmak
Kızlar rahat olurdu. "Bayan Miller burada durdu
Batmak için duyuru.

"Ha! Sanırım baba grubumuzun bunlara bir tür fren gibi davranmasını istiyor
Erkeklerin hızı, "dedi Zan, yine de davetten memnun.

"Eğlenceli olmayacak mı?" diye bağırdı Jane.

"Nerede olacak, Bayan Miller?" diye sordu Nita.

"Neden Fiji, deniz tarafında harika bir yer bulduklarını söylüyor
Staten Adası. `` Ormanlar neredeyse plajla buluşuyor, 'dedi. "

"Ah, Aqua-Planing Elizabeth Remington'ın bize söylediğini deneyemez miyiz?"
Zan'ı hevesle sorguladı.

"Deneyecek hiç yok," diye yanıtladı Jane.

"Fred Remington geçen gün Fiji'ye bunun en kolay şey olduğunu söyledi.
yapmak. Sadece bir, iki, üç! Ve bitti! "
her sayıya sahip parmaklar.

"Bende! Elizabeth'i kampta bize katılmaya davet edelim ve sonra
Bir düşünce, uçağını getirmesi ne kadar güzel olurdu, "
diye bağırdı Nita
Karakterindeki öz-motive.

"Yine de, Zan bir kısmını tedarik etmedikçe, herhangi bir güdü gücü olmazdı.
Sınırsız enerjisi, "Rehber'e güldü.

"Derin suda çalışmayacak, Bayan Miller," diye karşılık verdi Zan.

"Elizabeth uçağa davet edilirse neden Fred ve Billy'den istemiyorsunuz?
lansmanları? "Şimdi Jane'i önerdi.

"Tabii ki! Jack'e söyledin, olur mu?" Bazı kızları korudu.

Canlı bir konsey toplantısından sonra, Woodcrafters hevesle başladı
Kampı bekliyorlardı ve ne olduğunu duymak istedikleri için
Erkekler uçak hakkında söylemek ve lansman yapmak zorundaydı.

Ama Fiji ve Jack'in lansmanını zaten düşünmüştü ve
kızlar konuşmadan önce Fred ve küçük kardeşini davet etmişti.
Uçak başka bir konuydu ve Elizabeth'i görmeyi kabul ettiler
Onlara katılmak.

Kampçılar okuldan hemen sonra geziye başlamıştı
Cuma öğleden sonra. Üç otomobil-Fırıncılar ', Huberts' ve
Remingtons '-onları ve bagajlarını seçilen yere taşıyacaktı. Fiji ve Jack, Fred, Billy ve Bob Baker lansmana girecekti
kanolarını adanın etrafındaki kürek çekmeyi planladı
Kamp olacaktı.

İki çocuğun sahip olduğu kano, Branch Brook'ta gölde tutuldu
Oğlanlar şehirdeyken park, ama tatilleri sırasında
Genellikle onlarla birlikte aldı. Şimdi şehrin karşısına taşınması gerekiyordu
Passaic Nehri'ne. Burada çocuklar Express-Man ile tanışmayı ayarladılar ve
Bu noktadan Staten Island Sound'a yelken açın, dolayısıyla
Adanın deniz-beach kıyısı.

Fred Remington, lansmana aynı rota boyunca yelken açmayı planladı ama o
günün ilerleyen saatlerinde başlayacaktı. Kanoemenler sabah başlarsa
temizlemek. Arabalardaki kızlar okuldan hemen sonra ayrılacaktı
öğleden sonra ve hepsi ormanlık alanda aynı zamanda buluşması bekleniyor
erkekler tarafından seçilen site.

Cuma öğleden sonra önceki günler için endişeli bir zamandı
Woodcrafters için yağmur yağabileceğinden korkuyorlardı, ancak havanın
görkemli olurdu.

Mayıs ve Göğüs'in kamera resmi geliştirildi ve basıldı ve
büyük bir başarı olduğunu kanıtladı. "Ödüllü" olarak adlandırıldı ve
Film genişletilecek şekilde gönderildi. Bu arada, Woodcraft Sandığı vardı
Göstermek istediği gibi Gymnasium'daki Bayan Miller'ın masasında kaldı
Woodcraft ile ilgilenen akademisyenlere.

Salı öğleden sonra, göğsünü özel olarak kilitlemek istediği zaman
Dolap, bulunamayacaktı. Her yerde aradı, sordu
hademe ve kızlara telefon etti, ama kimse bir şey görmemiş veya duymamış
bu konuda.

Bayan Miller, kayıptan endişe duyduğundan endişelendi, çünkü çok fazla değil
Göğsün değeri ama dürüst olmayan bir
O okuldaki bilgin! Mayıs da onun ilk olduğu gibi kalp kırıldı
Woodcraft'ta başarı ve o kadar gurur duyuyordu ki
tüm arkadaşlarını emin olmaya davet etti ve en kısa sürede görmeye çağırdı
ev sahipliğinde. Ve şimdi bir daha asla duyulmayabilir!




Altıncı Bölüm-Kayıp Kampçılar


Hava ile ilgili kötümser prognostiklere rağmen, Cuma geldi
Ve mükemmel bir sonbahar günüydü. Fiji Baker ve Jack Hubert
Express-Adamları Park'tan kanoyu taşırken gündüz molası
Dolayısıyla, düzenli çağrılarına ve cartage'a müdahale etmez.
gün.

Fred ve mürettebatı öğle saatlerinde lansmanında başladı ve saat üçte
Merry Woodcrafters, spor salonunun kapısının duruşunu bekliyordu.
Bagaj ve diğer ekipmanlara sahip üç otomobil
Kızlar için durmadan önce onlara paketlenmiş.

Nita beklerken kızlara yeni bir çiçek ve kelebek dansı gösterdi
icat etmişti. En zarifti ve kızlar yürekten alkışladı.
Bayan Miller dediği gibi gülümsedi:

"Nita, sizi başka bir şey için eğitmeye çalışmanın bir faydası yok
Gezici bir esintiyle dans eden çiçek veya büyüleyici bir küçük sinek kuşu
Bu, her çiçeği geçerken hafifçe okşuyor. "

"Bayan Miller'ın kendiliğinden şiir için _coup_ olması gerekir," diye güldü Nita,
Rehberin samimi övgüsünden memnun.

"Evet, kabile bir şey bulmak için rehberine vermeli
Bulduğu herhangi bir prosaik şeyde dini veya şiirsel. Nita değil
Hiçbir şekilde prosaik, ancak Bayan Miller'ın Muse
uçuşunu dayandırmak için bir şeyden ilham almıştı
Sıradan toz-örtü veya ortak patates! "Güldü Zan.

Otomobillere yaklaşmanın sesi, soesy ve dansın sona ermesine neden oldu ve
Yakında kızlar arabalara eşcinsel oturuyordu. Böyle bir gevezelik ve
Makineler hızlı bir şekilde hızlandığı gibi yolculardan gelen kahkahalar
kasaba çapraz ve tekneyi götürmek zorunda oldukları feribota ulaştı
Staten Adası'na ulaşın!

"Bayan Miller," diye sordu Anne Mason, bir feribot için beklerken
Rıhtım, "Yeni üyeler çiçek toplamaya ve biraz ağaç yapmaya başlayabilir miyiz
Beş kurucunuza yetişmek için dersler veya kuşlar ve yıldız bilen
grubun? "

"Evet, yapabilirsin, ama neden bu çalışmaları terk edip onları garip zamanlarda yapmıyorsunuz?
Yaşlı üyelerin ne zaman yapacak başka şeyler var? Hepimiz çalışabiliriz
Bu kampta birlikte yeni başlamak için birçok ilginç şey bulmak için
Koleksiyonlar. Örneğin, kabuklar ve diğer deniz nesneleri. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı Anne.

"Yeni üyeler bireysel taksitli kitaplara sahip olmak için çok endişeli, görüyorsunuz.
Bayan Miller, "açıkladı Zan" ve bastırılmış çiçekleri yok ya da
Mavi baskılar veya bizimkinde olduğu gibi kaydedilecek başka şeyler. "

May Randall, "Keşke senden yetişene kadar beklersen," diye iç çekti May Randall.

"Yakında bunu yapabilirsin, kızlar, her boş anı kullanarak değil
Aksi takdirde, yıldızlar hakkında bilgi edinmek, çiçek ve böcekleri bulmak,
ve parkta ağaçlar ve doğa inceleyin. O zaman tanık olabilir ve imzalayabiliriz
Onurunuz bir konseyde iddia ediyor, "diye ekledi rehber.

Hilda, "Yeni kızlar henüz uyuşmalarını yapmadınız," dedi.

"Bu bize anlatmanızı istediğimiz şeylerden biri," dedi Frances
Mason.

"Sanırım her kıza verecek kadar tabaklanmış deri var
Kapak, "şimdi Zan'ı teklif etti.

"Ve kitapları bağlayacak ve
Sayfalar, "diye ekledi Elena.

"O zaman kızlar sayfa kağıdını almalı ve onların
Bir kez, böylece her şey uygun sırayla girilebilir, "diye tavsiye etti.

"Bayan Miller, belki kamp yaparken Canoeman derecesini deneyebiliriz
Suyun yakınında, "Venti Jane.

Bayan Miller buna hiçbir şey söylemedi ama gülümsedi ve başını salladı. O
Kızların kazanmadan önce gerekli deneyimi anladığını merak ettim
bu tür bir dereceye.

Jim, fırıncıların şoförü ve Remingtons'un şoförü Alfred
Her birine Kamp Sitesini Nasıl Bulacağı Verildi. Bob vardı
Jim için bir yol haritası çizdi ve Fred, nerede olacağına dair kaba bir plan çizmişti
dönüş. Jim, feribottan ayrılırken üç arabayı yönetti.

Birkaç mil seyahat ettikten sonra Bob'un haritasına danıştı.

"Bunu tam olarak anlamıyorum! Üstat Bob buraya geldi 'iyi
Woodland Road, 'ama bulabildiğim tek şey bu bataklık ve o ahşap kesiciler'
Uzak tarafta iz! "Dedi Jim.

Diğer iki araba geldi ve Alfred şöyle dedi: "Baş veya kuyruk yapabilir misin?
Haritanın dışında Jim? "

"Usta Bob'un bu konuda hayal etmesi gereken 'diydim'
'İyi Woodland Road,' diye geri verdi Jim.

"Bu yolu ele alalım-iyi görünüyor-ve bir ormanlık alana gelip gelmeyeceğimizi gör
Yol daha ileri, "diye önerdi Bayan Miller.

Yani zıt yön alındı, iyi bulabileceklerini umarak
Haritada yoldan bahsedildi. Yirmi dakika daha sürdükten sonra,
Şoförler aniden her iki haritada işaretlenmiş işaret direğini buldular.

"Şimdi o kadar komik değil! Bu, iyi, ama hiç gelmedik
O Woodland Yolu! "Jim ilan etti.

"Müteşekkir olalım, bize koydukları bir kara işaretini bulduk
Takip et! "" Herkes güldü Alfred.

Boşuna başka arazi işaretleri veya nesneler aradılar.
Haritalarda işaretlenmiş olanlar. İyi yollar buldular ama onları yönetecek hiçbir şey yok
Talimatları takip ettiklerine inanmak için. Sonunda, hepsi dururken
Başka bir konferans için Alfred ayağa kalktı ve baktı. O çizdi
başı bir kararlıymış gibi kulağın geriye doğru.

"Duyalım Alfred," diye güldü Elizabeth.

"Şey, düşünüyordum! Çenen geçen baharda bu yol geldi
Dekorasyon Günü'nde kabilesini kamp etti. Neden bu şekilde gitmiyorsunuz ve güven
Bizi erkek kampına getirme şansı var mı? "

"Bizim için iyi olurdu ama ya çocuklar?" diye sordu Zan.

"Sitenizden kıyıya çıkarken geçmeleri gerekiyor ve
Onları selamlayın, "diye önerdi Jim. "Geç büyüyor kızlar ve çadır kurmalıyız, yemek yapmaya hazırız
Akşam yemeği ve diğer birçok iş, "diye uyardı rehber.

"O zaman Alfred'in tavsiyesini takip edelim ve
çocuklar, "kabul etti Elizabeth.

Kamp Yeri'ni bulmak için tekrar adayı geçmeye başladılar, Bayan Mrs.
Remington, o bahar Elizabeth'in onlara ne cennetin söylediğini kullanmıştı
oldu. Ormanlar, plaj, dalış için uçurum, ince su yayını ve
Woodcrafter'ın isteyebileceği her şey.

Sonunda Alfred sert kumlu plaja ve kısa sürede döndü
bir parmak gibi koşan küçük bir kum burun tarafından durduruldu
deniz. Bu uçurumun üstünde ve görebildiğine kadar,
Woods, Alfred'in kullanıldığını söylediği ön planda bir açıklık ile
Bayan Remington orada kamp kurduğunda çadırlar için.

Woodcrafters, yapılmış gibi görünen yerde şaşkınlıkla haykırdı
Onlar için sipariş ver ve Zan ekledi: "Fiji'nin keşfi daha iyi olamaz
Bu!"

Şereferler, kıyafetlerin üstünde açıklığa taşınmasına yardımcı oldu.
Cliff, ve her şey bittiğinde Alfred, "Gitmeliyim", Bayan
'Lizabeth,' çünkü baban o saat altı trene giriyor, sen
Bilin ve buradan oraya ulaşmak bir saat sürer! "

"Ah, henüz saat beş olamaz, Alfred," diye bağırdı Elizabeth, şaşırdı.

"Beş kişiden beşi," diye yanıtladı Bayan Miller, saatine danışarak.

"İyi zarif! Bu çocuklar nerede?" diye bağırdı Zan.

"Kesinlikle yanlış sitede olmalıyız, ancak bulunduğumuz yerde kalacağız
Her neyse, geceye, "diye ekledi Jane.

"Jim, eğer fiji telefon ederse, nereye denemeyi denemeyi ve nasıl yönetileceğini yönlendireceğimizi sormak için
Bizi bul, olur mu? "Dedi Zan.

Otomobiller ayrıldıktan kısa bir süre sonra Elizabeth, beyaz bir fleck attı
su üzerinde ve deneyimli gözü ile yukarı ve aşağı bob.

"Zan, gözlükleri getir! Eminim beyaz lansmanı görüyorum," diye bağırdı o,
Gözünü uzak noktada tutmak.

"Nerede? Biraz beyaz kapaktan başka bir şey göremiyorum," dedi Zan,
Elizabeth'e gözlük.

"Bunun nedeni, yazlarınızı Maine dışındaki bir adada hiç geçirmedin
Sahip olduğum gibi, "Gözlükleri odaklayarak kıza güldü.

"Fred ve mürettebatı, tamam!" diye bağırdı Elizabeth,
Zan'a gözlük.

"Ah evet, onları şimdi görebiliyorum ama bir motor için çok yavaş gitmiyorlar
Lansman? "Zan olarak adlandırıldı.

"Belki bir şey bozuldu ve içeri giremezler," dedi Eleanor Wilbur,
o hafta çok hoş ve mecbur olmaktan daha fazlası olan.

"Hayır, rüzgar ve gelgitlere karşı çalışıyorlar sanırım," diye belirtti
Elizabeth, uzun bir keten şeridi ile meşgul olan
Bayan Remington engel oluşturduğunda mağazalarla dolu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu kızlardan biri.

"Onları kullanmak zorunda kalırsak bandaj için gönderilen bu keten anneyi kullanıyorum,
bir sinyal bayrağı için. Uçurumun üzerindeki o ölü çam ağacına yapıştıracağım
Ve Fred kesinlikle görecek. "

"Ve bir duman ateşi inşa edebiliriz," diye önerdi Zan.

"Evet, bunu yap. O zaman onlara kaybolduğumuza işaret edebiliriz," diye kıkırdadı Jane,
Kırmızı çam kabuğu toplamak için çalışıyor.

Sonunda, lansmandaki buhar düdüğü, erkeklerin
Duman ve bayrağı gördüm ve daha sonra fırlatma,
İyi iniş yeri.

Kızlar, denizcilerin bagajlarını lansmandan geçirmelerine yardımcı oldu.
Uçurumdaki temizleme ve Zan şöyle dedi: "Görüyorum ki
Aqua-Plane. "

"Hayatına bahse girerim! Betsy, unutmuş olsaydık bizi geri gönderirdi
Getir, "Fred, uçurumun kumlu tarafına tırmanırken güldü.

Bir kez üst üste rehber ve diğer kızlar kamp yaparken
dedi: "Diğer çocuklar nerede? Balıkçılık?"

"Hayır, hiç planlandığı gibi birbirleriyle hiç tanışmadık. Bence kamp yapıyorlar
Başka bir yer, "dedi Zan.

"Akşam yemeği zamanı geldiğinde bizi yeterince hızlı avlayacaklar. Görüyorsun
Sapıkları getirdi, "Jane güldü.

Ancak Fred ciddi görünüyordu. "Korkunç bir zaman geçirdik.
Denizin darbeden içeri girdiği ada. Yapabileceğimiz tek şey buydu
Akımı saptırmak için yapın. Olduğu gibi bile, yolumuzdan çıkmamız gerekiyordu
hızlı gelgitten kaçınmak için. "

"Onlara hiçbir şey olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?" ağladı
Zan, endişeyle.

"Merak etmemeliyim ama ne aşırı döndüler," diye ekledi
Eleanor, kötümser eğilimi ile.

"Hiç de değil, kızlar, sadece şimdiye kadar süpürülmüş olabilirler
Kürek çeken kursları onlara çok hızlı yardım edemedi. O zaman onlar
Nerede olurlarsa olsunlar kamp yapmak zorunda kalabilir, "dedi Fred.

"Hepsi aynı, benim kadar iyi biliyorsun, birçok insan boğuldu
Bu kıyıdan-'Özellikle çocuklar. Bir ölüm hakkında bu şekilde okuyabilirsiniz
Her gün! "Eleanor'u ısrar etti.

"O zaman Fiji ve Jack gibi yüzeceklerini bilmiyorlardı. Neden, onlar
Düzenli su yarışları! "Diye yanıtladı Fred, iyimser.

"Yüzme krampları varsa çok yardımcı olmaz!
Lider! "Eleanor'a tekrar karşı çıktı.

Bayan Miller tüm konuşmayı duydu ve ayrıca Zan ve Jane'in döndüğünü gördü
Kardeşleri için ilk tehlike düşündüklerinde solgun. Buna kadar
Böyle güzel bir site buldukları harika bir şaka olduğunu düşündüler
ve tüm gıda maddeleri ile kamp.

Eleanor'un ilk ünleminde rehber kaşlarını çatmıştı, dini için
pratik sağduyu ve neşeli iyimserlikten biriydi. O baktı
kızları ilgilendirecek bir şey hakkında ve aynı zamanda dur
Eleanor konuşmadan, bu yüzden Fred's'e son röportajı duyduğunda
Zan ve Jane'i cesaretlendirmeye çalışırken, Eleanor'a çağırdı:

"Diğer kızlar toplanırken bu engelleri açmama yardım edecek misin
Ateş-ahşap mı? Zan, varsayalım Jane ve sen sinyal yangınlarını yanıyor
o uçurumun kenarı. Çocuklar buraya yakınlarsa dumanı görecekler. "

Eleanor yavaşça Bayan Miller'a yürüdü ve giderken kaşlarını çattı. Ama
Rehber, kamp yemekleri ve tavalarla meşgul olduğu için fark edemedi.

"Bu bakkal poşetleri benim içindeki kutuya koyar mısın?
Çadır mı?

"Neden diğer tüm kızlar bir
Ormanda iyi zaman? "Diye şikayet etti Eleanor.

Kelimeler ve tonda, rehber hayrete düştü.

"İyi zarif, bunu eğmek için yapmayı tercih edeceğini düşündüm ve
Eski ahşap toplayarak, "dedi, kıza sıktı.

"Hoş olmayan şeyleri yapmam için özel acılar alıyorsun, ben
fark etme. Şimdi, Zan ve Jane'i en kötüsüne hazırlamaya çalışırken,
Beni onlardan uzaklaştırmak için aradın. Bilmiyor muyum? "Eleanor'u küçümsedi
çok.

"Woodcrafters asla en kötüsüne hazırlanmaz! Her zaman beklemek bizim kuralımızdır
en iyisi için ve en kötüsünün kendine bakmasına izin verin! "
Miller, güneşin altında ne yapacağını merak ediyor bu istenmeyen
karakter.

"Ah! Çok preacey! Biri asla dönüş yapmaz ama bir dersin var
Hazır-Genel olarak bu Woodcraft! "Diye bağırdı Eleanor sabırsız."
Diğer kızlar size 'soesy' ve sanatsal mizaç diyerek gurur duyuyor,
Ama ben bir kürek kürek diyorum! "

"Yapıyor musun?" Bayan Miller'ı sordu, aniden ne yapacağını kararlaştırdı.
"O zaman 'Boğa Boynuzlarından Alınırsam' itiraz etmeyeceksin-başka bir yaşlı
Söylüyor! "

"İsterseniz boynuzlarından her şeyi alabilirsin, beni ilgilendirmeyecek
En azından! "Dedi Eleanor, küçümseyen ve önemli ölçüde.

"O zaman olduğun yere otur!" Bayan Miller
Eleanor'u harikalarla ona bakan kararlı bir şekilde.

"Otur, dedim!"

"Neden sana itaat etmeliyim?" İnatla Eleanor'u sorguladı.

"Çünkü bu kampın komutasındayım ve dediğim şey onsuz gidiyor
sorgulama. Ya sana teklif verirken yap ya da çantanızı al ve ev için başlayın
Bir kerede! "

"WH-H-Y! Bunu yapamazsın!" Eleanor nefes aldı.

"Sizi kamptan çıkarabilir ve sizi gönderebiliriz ama bu size kalmış
Eve dönüyorsun veya ormanda asıyorsun. "

Eleanor daha önce hiç kamp yapmamıştı ve bu yeni bir deneyim oldu
Diğer Woodcrafters tarafından iddia edilen sevinçler yüzünden dört gözle bekliyordu.
Ama sadece ormanda dolaşmak, karanlıkta oldukça yabancı bir plan vardı.
Beklediği kişi. O da açtı ve
Bir zamanlar akşam yemeği olmadan gitmek demekti. Onun köşelerinden baktı
Bayan Miller'ın tehdidini ne kadar gerçekleştirebileceğini görmek için gözler, ama
Rehber onu sert bir ifadeyle izliyordu.

Eleanor, şu anda ne yapacağını bilmeden, zaman kazanmak için oturdu.
Ani ve benzeri görülmemiş bir şekilde zayıflayabileceğinden korkan Bayan Miller
ciddiyet tarzı, hemen konuştu.

"Seni son iki haftadır en dikkatli izledim ve var
Hiç hayal etmediğin şeyler gördüm! Şimdi, onu alacağım
Sen!"

Bu konuda Eleanor beyaz gitti ve titredi. Sanki bekliyormuş gibi kıpırdadı
Bir darbe, ama rehbere bakmayı reddetti.

"Durduğun gün May Randall'a yaptığınız bir tehdidi hatırlayacaksın
Kızların işleriyle nasıl ilerlediklerini görmek için? "Diye sordu Bayan
Miller, kızın sergilediği ilgi eksikliğine atıfta bulunarak
marangozluk ve eskiden mayıs ayında olduğu gibi kelimeler.

"Ah iyilik için o eski sandık hakkında bir şey söyleme!
İyilik May Randall ve Woodcraft Box! "Diye bağırdı
Eleanor, sanki çaresizliğe yönelmiş gibi.

Bayan Miller şimdi kız birkaç dakika olduğu kadar şaşırdı
daha önce, ama suçlu olandan çok daha hızlı toplandı. Doğrusu
Hızlı zihninde parladı ve sorgusunu buna göre değiştirdi.

"Şimdiye kadar günaha verdiğin üzücü. Kesinlikle yapamazsın
Gizli eylemlerinizi Mayıs veya başka bir varlıkta suçlayın. Yaptığımız kötülük
Kesinlikle kendi hatamız, çünkü her insan neyi seçmek için özgür bir ajan
O yapacak. Bazen birini yapmaya iten korku veya korkaklıktır.
Kötü iş ama kötü bir fikre ya da
Plan, onu dünyaya ve içinde kınayan bir şey yaptığını bilerek
kendi tahmini de. "

"Peki, bu konuda ne yapmak istiyorsun? Beni buradan aradın mı?
Bana ne düşündüğünü söyle? Bunu neden günümüzde yapmadın, o zaman
Gelemezdim mi? "Diye bağırdı Eleanor, hala meydan okurcasına.

"Siz'e kadar Mayıs'ın göğsü hakkında sizinle konuşma fikrim yoktu
Kendinize getirdi. Tamamen bir şeyden bahsedecektim
Beni şimdi ne yaptığımı söylemeye zorlayana kadar farklı. "

"Ve bu sırrı bu hafta kendine mi tuttun?" diye bağırdı Eleanor,
Miss Miller'a daha iyi bir ifadeyle bakıyorum.

"Eleanor," dedi rehber, o küçük yumuşatma umudunu yakalayarak
İnatçı kız, "Grupta başka bir üye hayal etmiyorum
Eksik sandıkla ilginiz vardı ve kimsenin sanmıyorum
Ama sen ve ben gerçeği şüpheliyoruz. "

"Ve bunu benim hakkımda bilerek kabile ile gelmeme izin verdin mi?" Eleanor's
Bakış yere düştü ve düşünerek oturdu.

Bayan Miller'ın koduna göre, kişi ciddiyetle düşünmeye başladığında
herhangi bir şey ya da kendisinin içgözlemini denedi, bu bir semptomdu
iyileşme, hastalıklı koşulların uzun bir kuşatması olsa da
Mükemmel sağlık elde edilmeden önce. Bu yüzden sessiz kaldı
Eleanor biraz daha düşünecek.

"Ya benim için çok adilsin ya da bu şeyi sessiz tutuyorsun
Başkalarının bunu duyacağından ve etkinizi küçümseyeceğinden korkar.
Kızlar, "sonunda Eleanor ilan etti.

"Yeni dedikten sonra haksız bir şekilde yargıladığını düşünme
adil'? Neden kabilemizden istifa etmek için tereddüt etmeliyim?
May'ın kutusu ile korkunç bir numara mı? Sen ve benden başka kimse bilemezdim
Bu konuda gerçek ve eminim kimseye bahsetmeyeceksin,
Çünkü tapudan yürekten utanıyorsun. Başkalarından korksaydım '
Kız grubum hakkındaki görüşler, seni herhangi birden önce istifa ettiririm
Diğer numaralar sizin tarafınızdan sürdürüldü. Ama ben _am_ adil ve görmek istiyorum
İyi olursun, şimdi bu Woodcraft fırsatına sahipsin, bu yüzden ben
Seni göndermek yerine seninle konuşmak. "

"O zaman, söyleyebileceğim tek şey, iyi olduğun!" Eleanor ilan etti. Ancak
Başka bir saniyede tekrar şüpheli hissetti.

"Sanırım, şimdi tapuyu kabul ettiğime göre, beni bir
kamu kınama. Bir öğretmenin eğitim idealleri ile gider! "

Rehber, kızın hızlı zihinsel güçlerine hayran kalamadı ve
karakteri ve zihni olursa ne kadar harika bir kadın yapacağını düşündüm
bu hediyenin çizgileri yerine düzgün eğitildiler
örnek.

"Şeref sözünüz olsaydı, bu şekilde ayarlayabileceğimizi düşündüm
'küçük tilkileri yok etmek için çok çalışacağınızı
üzüm '; Göğsü evime bırakarak değiştirebilir veya gönderebilirsiniz.
Messenger tarafından Pazartesi öğlen spor salonuna. Dolaba koyacağım
ve kutunun bulunduğunu ancak koşulların bulunduğunu söyleyerek bir not gönderin
İade için hiçbir soru sorulmayacaktı. Aynı zamanda ben
Bilgileri gönüllü olmanızı bekleyin, böylece okulu temizleyin
çocuklar."

Eleanor, Rehber'e tam üç dakika boyunca parlıyor sanki okuyormuş gibi
Bu hoşgörü için gerçek nedenleri, ama Bayan Miller yeterince anladı
Bunun büyük kriz olduğunu fark etmek için psikoloji. O
Kalp okumalarının değişimi, Eleanor sadece gerçeği ve sevgi dolu gördü
Sempati kadının gözlerinden parladı ve Bayan Miller,
Wildute çok az kırılıyor.

Rehber, gerçekten hissettiği kadar çok sevginin ve hoşgörüsünün olduğunu biliyordu
Bu yanlış yönlendirilen kız için en içteki kalbinde, o kadar çok şey olabilir
Bu önemli zamanda onu etkileyin ve kaldırın. Bu yüzden dua etti, oh,
hararetle, yardım ve ışığın tam olarak yapması için büyük ruha
Doğru şey. Ve bu sessiz dua yüceltilmiş ışık olmalı
Eleanor'un asla olmadığı gibi erimesine yol açtığı için gözlerinden parladı
daha önce eridi. Başını çimlerin üzerine eğdi ve acı bir şekilde ağladı.

Bayan Miller Rose ve tövbe eden kızı yalnız bırakırken, gürültülü bir şekilde
Kendini tencere ve tavalarla meşgul etti. Kelime ya da acıma olmadığını biliyordu
Ancak, güç ve inanç için her şeye gücü yeten olmayan çağırmak
kötülük tarafından sallanan bu zayıf kamışa yardımcı olacak ve iyileştirecek balsam
öneriler.

Rehber bazı patatesleri yıkarken, düşük bir mırıltıyla kendi kendine söyledi:
"Bizi günaha değil, bizi kötülükten teslim edin-
Güç!"

Sonra: "Bayan Miller," yanında zayıf küçük bir ses geliyordu "
Bulaşıkları temiz bir havlu ile mi silin? "

"Evet canım, keşke yapsaydın."

Ve hepsi buydu.

"Bil bakalım ne bulduk, Bayan Miller?" bir ses korosu olarak adlandırıldı,
İtfaiyeciler silah dolusu kuru odunla geri döndüler.

"Mantar mı?"

"Sana kim söyledi?" diye bağırdı kızlar
Messenger.

"O küçük kuş yeni uçtu ve kulağıma fısıldadı," diye güldü Bayan
Miller, başlarının üzerinde dolaşan büyük bir deniz fırçasına işaret ediyor.

Herkes güldü ve Jane ekledi: "Evet, mantarlar ama herkes için yeterli değil.
Biz sadece biftek olsaydı onlar iyi bir sos yapardı. "

"Ah gee! Bu bana partiye bağışımı unuttuğumu hatırlatıyor!" diye bağırdı Bob
Baker, kendini attığı çimlerden yayılıyor ve
lansmana koşuyor.

"Bob sonuna kadar trol etti ve oldukça iyi boyutlu balıklar yakaladı. Ben
tüm iyi boyutlu balıkların bu sulardan çıkarıldığını düşündüm
Kanalizasyonlardan gelen trafik ve kirlilik, ama yanıldım, "diye açıkladı Fred,
Bob'un yakalamasıyla geri dönmesini izliyor.

"Şimdi mantarları kullanabiliriz!" diye bağırdı Zan.

"Fred, neden balığı gün batımında bize öğrettiği şekilde pişirmiyorsun
Ada? "Diye sordu Elizabeth.

"Miss Miller'ın dediği gibi," diye yanıtladı Fred, rehbere bakarak.

"Bayan Miller, isterseniz tüm akşam yemeğini pişirmeyi söylüyor, o zaman bir
yüzmek. Siz çocuklar daldırdınız, bilirsiniz, "Güldü.

"Şimdi, bunu nasıl bildin? Biz çocuklar bunu size bildirmeyeceğimizi söyledik!"
diye bağırdı Bob.

"Gerçekten, sen tekinsizsin Bayan Miller," diye ekledi Fred.

"Bob'un nemli kıvırcık pate'ten içeride olduğunu söyleyebilirdi ve Billy
Hala kafa derisi üzerine yapışan tuzlu su var. Herhangi birine ihtiyacım olursa
Daha fazla kanıt, küçük erkeklerden birinin Fred'in
yanlışlıkla çoraplar, yoksa boyutundan bahsettiğinde bir gaf yaptı
Onları satan katip için, "dedi rehber gülümseyerek. Herkes Billy'nin ayaklarına baktı ve lo! Çoraplar gevşek bir şekilde asılıyordu
Ayakkabılarının üzerinde, birkaç boyut onun için çok büyükken, Fred's
Sönen beyaz pantolonlar çorapları o kadar sıkı gösterdi ki
üstte dolaşım, ancak üstler sadece onun olduğu yere ulaştı
Ayakkabılar sona erdi.

Bir kahkaha attı ve görünüşte ormanda yankılandı
Üç şaşırmış çocuk yaptı ve Zan:

"Sadece bunun için, biz bir dalış yaparken akşam yemeği pişirmelisin!"

"Biz oyunuz. Buraya gelmeden önce yüzdüğümüz için değil, çünkü
Çok yönlü bir güzel clairvoyant var! "Güldü Fred
Bayan Miller hayranlıkla.

"Fiji ve Jack için akşam yemeği bekleyelim mi?" diye sordu Bob.

"Onlara geç kaldıklarında bir şey verilecek, ama ben
Kesinlikle kendi kamp sitelerine gittiklerine inanıyor ve şimdi bize üzülüyorlar
Onları bulamadığı için, "dedi Bayan Miller.

"Ve yiyecek bir şeyler olması için Jack'e bırakabilirsin! Asla almaz
Kare yemek olmadan gitme şansı! "Diye ekledi Jane.

"Sinyal ateşini bütün gece devam ettireceğiz ve karanlık olduğunda
Bakın ve sabahları bizim için yataklarını alın, "diye önerdi Fred.

Böylece kızlar mayolara koştular.
Akşam yemeği için gelmeden önce yüzün.




Yedinci Bölüm-Bir Haftalık Kumancı Sporları


"Gel, çocuklar, balığı temizle ve yemek pişirmem için hazırlayın,"
Fred olarak adlandırılan, yaklaşık iki kat büyüklüğünde bir delik açmaya başlayarak
Balık. Bu, büyük boyutlu kıyı çakıl taşlarıyla kalın bir şekilde kaplı
iyi yıkanmıştı. Bu taşların üstünde,
Taşları beyaz bir ısıya iyice ısıttı.

Bu arada Bob ve Billy balığı temizlediler ve yıkadılar, sonra kalın bir
Her birinin içinde pastırma şeridi. Tuzladılar, biberlenmiş ve unladılar
Balık pişirmeye hazır.

Ateş çukuru hazır olduğunda, Fred cürufları fırlattı ve bir katman koydu
kırmızı sıcak taşların üstünde temiz çim. Balıkları ortaya koydu
bu ve onları bir çim tabakasıyla kapladı ve bunun üzerine
İnce bir kum tabakası yayın. Sonra parlayan sürkçelere yığıldı ve
Ateşin doğanın soslu tepesinde şiddetli bir şekilde yanmasını sağladı.

Kılavuz, balık pişirirken banyosundan döndü ve
gördüğü yeni yemek pişirme yöntemine derin ilgi duyduğunu ifade etti
ondan önce gösterildi. Fred fırını nasıl inşa ettiğini ve bir notu açıkladı
Kabilenin çetelesinde muhteşem fikre girmek için yapıldı.

"Balık en çok yapıldı mı?" diye sordu Elizabeth, bir kokuyu koklayarak
yemek pişirmek.

Fred, "Akşam yemeğinin geri kalanı olduğu için hazır olun," diye yanıtladı.

"Bu yeni bir tür pot asfekt, Bayan Miller," dedi Zan,
Fred Fred yükselmişti.

"Sana kızlara bu itfaiyeyi nasıl yaptığımı söyleyeceğim," diye teklif etti.
"Büyük taşlar burada çok bol, bu yüzden bazı düz olanlar aldım ve
Ateşi, taşları döşeyerek yapılan dar diyaframın içine inşa etti
İki sıra birbirine paralel. Sos-tavalar üzerinde durur
ateş ve bu düz taşlarda oldukça sağlam ve bina
Bir kütük yangın yeri kadar tamamlanması uzun sür.

"Bu iki yeşil kütük Billy tarafından bulundu ve
Kendinizi yerleştirdikleri açıdan yaptıkları açı, dinlenme yeri sağlar
Çeşitli boyutlu tencereler için-küçük ila büyük-büyük olanlar
açının en geniş açıklığı. Günlükler arasında inşa edilen yangın kolayca
En geniş açıklıktan ölü kül atarak temiz tutuldu.

"Şimdi bu, bir su ısıtıcısının asmasını istediğin iyi bir saksı askeri biçimidir.
Doğrudan bir ateşin üzerinde. İyi tanımlanmış iyi bir fidan buldum
iki şube tarafından yapılan çentik. Bunlar yaklaşık üç inç içinde kestim
uzunluk. Fidanın alt kısmı,
İstediğim doğru mesafeyi toprakla.

"Sonra birinci ama çok fazla çatal fidan daha kestim
daha uzun. Bu, dik çubuğun kasıklarına taktım,
Doğrudan ateşin üzerine çatallandı ve karşı uç sıkıca tutuldu
Kütük veya düz taş vasıtasıyla zemin. Görüyorsun, bu çatallandı
Ateş üzerindeki son cihazı, tencerenin sapını tutar.
kayma ve uzun ucu bir ağırlık ile yerde tutulan
Ekstra içeriğe direnmek için yeterince salıncak su ısıtıcısı.

"Sen burada beni yaparken görürken, size iyi bir dublör söyleyeyim
Hava kötü ve çadırlar nemli veya karyolalar soğuk ve rahatsız edici, "
Fred ekledi, Pot Hangers hakkındaki konuşmasını sonuçlandırdı. "Ne zaman
Akşam yemeği pişirerek, bu kırmızı sıcak ateş taşlarını bu yolla alabilirsiniz.
şişman bir çubuk ve bir bulaşık ve bunları çadıra taşıyın. Kısa bir süre sonra
Zaman, taşlardan yükselen ısı atmosferi kurutacak. Eğer
Karyolalar nemli ve soğuktur, sıcak taşların tavasını yatağın altına yerleştirin ve
Yakında kuruyacaklar ve bütün gece kızarmış ekmek olarak sıcak olacaklar. İstersen
Bütün gece sıcak tutmak için çadırın sıcaklığı, bir katman yosun veya
taşların üzerinde çim. Kaya sıcaklığını saatlerce tutacak
yangından çıkarmak. "

"Şey! Fred Remington her şeyi bilmiyorsa!" İç çekti Elena,
hayranlıkla.

"Keşke kabilemizin bir üyesi olsaydın," diye ekledi Zan.

"Kim böyle bir anne ile uzman bir ahşap yaramaz olmaz! Neden, o
Normal bir lig başlamadan çok önce planda hevesli bir işçi.
Ayrıca, yazlarımızı Maine'deki adada geçiriyoruz ve ne yapmıyoruz
Evde kamp yapmaktan biliyorum ki çiftçilerden ve balıkçılardan geliyoruz
sahilde. Amcalarım komşu adalara sahip ve onlar
Dış kapı hayatının da tadını çıkarın. Yani hepimiz denemek için iyi vakit geçiriyoruz
Yeni fikirler ve gelecekteki kullanım için iyi olanları hatırlamak, "diye açıkladı Fred,
hevesle.

"Fred kamp ve yemek pişirme hakkında çok şey biliyor çünkü bir derece kazandı
Camp Cook için. Ayrıca, o ve kabilesi yürüyüşe ve kamp yapmaya gidiyor
Cumartesi ve Fred partinin sorumluluğuna sahip. Derece için çalışıyorum
Bu yıl ve eminim ki kazanacağım, "dedi Elizabeth
Denemek istediği bir karışım.

"Wako kabilesini sizinle dostça şartlarda tutmak, Elizabeth,"
Zan'a gülümseyerek rehbere dikkat çekti.

"Ah, bunu uzun zaman önce öğrendik, Bayan Miller," diye karşılık verdi şef.

"Düzelttiğin şey nedir, Betsy? Çok iyi kokuyor," diye sordu
Hilda, Elizabeth'in kullandığı potdan yükselen buharda koklayarak
demleme için.

"Ben buna 'acımasız' diyorum ve siz kızlar durumunda bu şekilde yapılır
Bir ara denemek istiyorum: Bir kutu mısır için dört bardak patates alın
Küçük zar, iki ons tuz domuz eti kes, ayrıca ince kesilmiş, küçük bir
soğan ve yaklaşık dört ons kraker. Domuz eti ve soğanları kahverengi kızartın
Ve sonra mısır ve patatesleri ekleyin. Bunu suyla ört ve pişirin
Sebzeler yumuşaktır. Sonra süt ve biraz tuz ekleyin ve son olarak
kraker. Krakerler kullanmadan önce bir süre süt içine batırılırsa, i
Çizayı daha iyi hale getirdiğini düşünüyorum. "

"Peki, ne derse deyin ya da pişirirse, bana çok iyi kokuyor,"
dedi Jane.

"Kızlar, balıklarla düz pişmiş pirinç almak istedim, ama nasıl yapabilirim
Her pot ve yer kullanıldığında pişirin mi? "Diye sordu rehber,
Tavalar ve tencere tüm yiyecek tutan.

"Ha! Dağlarda kaybolmuş olsaydın zayıf bir ihale yaparsın
Kıyafet yok! "Güldü Fred.

"Bu durumda ne yapardın?" Rehber sordu.

"Beni izle! Bu huş kabuğundan biraz alabilir miyim kızlar geri getirildi
Onlarla ormandan mı? "Diye sordu Fred.

"Kendinize yardım et," diye yanıtladı Zan.

Fred hızla yaklaşık on inç genişliğinde bir kabuk şeridi seçti. Bu o
Yuvarlak bir tüp oluşturmak için katlanmış uçtan uca. Kenarlar dikildi
tel çamır. Sonra bir ucunda bir tabanı dikti ve bir kabuğunu temsil etti
kova. Sonra dış dikişlere kil sıvaladı ve biraz sakız ovuşturdu
İçindeki dikişlerde vahşi bir kiraz ağacından, "Olsaydık
Kilin kurumasına izin verme zamanı içeride sakız kullanmam, ama şimdi ben
su geçirmez hale getirmeniz gerekiyor. "

Sonra bu gemiyi su ile doldurdu ve iki kırmızı-sıcak taş seçti
Diğerlerinden daha küçük bir boyut ve onları suya düşürdü. Anında su kaynamaya başladı ve Bayan Miller'ın sahip olduğu pirinç
yıkandı, gemiye döküldü ve üste bir kapak yerleştirildi.

"Akşam yemeğimiz hazır olduğunda, pirinç de buğulanacak," dedi Fred,
Kabuk kabını ateş yerinin yakınındaki düz bir taşa yerleştirin.

"Pekala asla!" Bazı kızları boşaltırken, Elena aceleyle
huş-bark sahibini çizdi ve kuralları yazdı
üretim.

"Şimdi kızlar, bezi bırak ve bulaşıkları çorba için hazırlayın,"
Elizabeth olarak adlandırılan, bir kaşık ucundan sıvıyı tatıyor.

"Keşke bu iki çocuğun bu şahane yemeğin tadını çıkarmak için burada olsaydı," dedi
Jane, kayıplarını düşünürken iç çekiyor.

Çizim, birçok şaplak sesiyle yemek ve yendi ve
"Ahs!" Sonra balık fırından çıkarıldı ve aroması olarak
Lapa lapa ve tatlı et, bir koro olan Woodcrafters'ın burun deliklerine ulaştı
"Um'lar!" kamp dairesi hakkında yankılandı.

Bu akşam yemeğinin her lokma, Temmuz güneş ışığında buz gibi kayboldu ve
kampçılar tarafından şimdiye kadarki en iyi ilan edildi. Akşamın Grisi
Woodcrafters ölmek üzere otururken gökyüzü, deniz ve dünyanın üzerinden geçti
Kamp ateşinin közleri iki çocuktan bir çağrı veya sinyal umuyoruz,
bu da onları yaklaşımları konusunda uyaracaktı. Ama meşale fred'e rağmen
Uçurumun üzerinde yanmaya devam etti, gezginlerden hiçbir şey duyulmadı veya görülmedi.

Eleanor, rehbere itirafından beri çok sessiz ve uysaldı,
Ancak eski kökleşmiş alışkanlıklar bir tövbe anında atılamaz.
Fred, hiçbir işaret görmediği raporuyla uçurumdan döndüğünde
Bir ateş veya sinyal, şunları söyledi:

"Şey, akımın hemen sonunda korkunç bir şekilde güçlü olduğunu söyledin
ada. Belki yapamadılar ve denize gerçekleştiriliyorlardı
Kanoda. "

"Ah hayır, iyi," diye emin Fred, Zan ve Jane'e bakarak.

"Ama kürekleri kaybetmiş olabilirler veya bir düzine çok şey olabilir
oldu. Erkekler her zaman açık bir tekneyle dikkatsizdir, "
Eleanor.

"Bayan Miller, en yakın olana giderek bu dehşete son vereceğiz
Telefon İstasyonu. Çocuklar kaybolduğumuzu düşünüyorsa, eve telefon edecekler
Sabahtan bir süre önce ve sonra onlara nerede olduğumuzu söyleyebilirler. Eğer
Zaten aradılar, öğreneceğiz ve dinleneceğiz
Haberler, "dedi Fred, Bob'u yangından salonundan çekerek.

"Nereye gittiğimizi görmek için çok karanlık,"
Çizme ve balık aşırı.

"Fenerlerim hazır olduğunda değil. Beni izle," dedi Fred,
Mısırdan iki boş teneke kaldı ve yanında bir delik açıyor
her biri. Kapak uçları geri büküldü ve açıklıklara bir mum takıldı,
Sonra pürüzlü uçlar donyağı içine bastırıldı. Bir sonu
kutu tamamen kesildi ve kesilen karşı uç
Mısır çıkarmak için açık, kesilmemiş küçük teneke parçasına geri büküldü
ve doğaçlama fenerler için bir sap olarak kullanılır.

İç teneke kutuların parlak tenekesinden yansıtılan yeterli ışık,
Erkekler nerede yürüyecekler ve bulma tehlikesine başladılar
telefon kullanabilecekleri ev veya köy.

"Yıldızları giderken inceleyelim. Bize yeni bir hikaye anlatabilir
Yoksa eski gezegenleri mi buluyorsun? "Diye önerdi Zan.

Böylece kampçılardan bir boğaz duyana kadar zaman geçti.
ormanlar ve erkekler yaklaşırken iki ışığın titremesini gördü
ateş.

"Ne buldun?" diye bağırdı Jane ve Zan,
Çim koşmak ve habercilerle tanışmak için.

"Jack ve Fiji'de iyi şaka! Birkaç dakika önce telefon ettiler
Yaptık. Size ne olduğunu merak ediyorlardı. Dediler
Bob, ağacın bir
Senin için imzalayın, "dedi Fred.

"Ben de yaptım, ama bir siteyi avlamak için geldiğimiz gün,
Otomatik ve bugün tekne ile geldim, bu yüzden çok farklı görünüyordu. Ayrıca,
Her iki yer de ormana kadar benziyor ve plaj ve kumlu uçurum gidiyor, "
Bob cevap verdi.

"Bizi geceye bakacaklarını söylediler mi?" diye sordu Zan. "Bizi karanlıkta nerede bulacakları en ufak bir fikirleri yok, bu yüzden
Oldukları kampta kalacak ve sabah bizi alacak, "
açıkladı Fred.

"Şükür, şükür, güvende ve sağlam olduklarını biliyoruz, ancak hissetmeme rağmen
Tabii ki, tam da yandılar, "diye iç çekti Jane.

"Evet, gerçekten, Fiji ve Jack gibi iki atletik erkek iyi olurdu,"
Eleanor ekledi, gerçekten kendi sözlerine inanarak-
çift ​​doğanın değişmezliği.

Yorgun Woodcrafters daha sonra emekli oldular ve gerildikçe içini çekti
Yumuşak çam yataklarında karyolalarda veya yıldızların altında yorgun kemikler.

"Gee! Bu hayat!" Bob'u kıkırdadı, yukarı ve aşağı sıçrarken
Springy Spruce Tip Yatak.

"Sanırım cüceler henüz sana ulaşmadı!" homurdandı Billy,
Görünmeyen bir vebaya kısır bir şekilde tokatlandı.

Sonra Fred tokatlamaya ve havayı kırmaya başladı ve sonunda Bob
Sivrisinekler ve cüceler ısırır, üç erkek de tekrar atlayana kadar ve
Bir leke ateşi inşa etmeye başladı.

"Ah çocuklar! Sadece kampımıza gelirsen ve bir
Seninki gibi duman! Göz kırpamayız! "Diye bağırdı Zan.

Fred ve yardımcılarının yakında yanan bir dizi küçük leke yangını vardı
Çadırlar ve kızlar rahat hissettikleri için içtenlikle teşekkür ettiler
Kampı deneme yapan sinir bozucu böceklerden.

Birkaç geç kuşun eşcinsel Carolling'i kampçıları uyandırdı ve Bayan Miller
Yakında kahvaltıya başlamaya hazırdı. Diğerleri bir
Sabah daldırma ve yakında sıçradı ve sörfte oynuyordu. Erkekler
Ancak daha sonra girmeyi tercih etti ve sabah saatini almayı tercih etti
Biraz balık yakalamak için kahvaltı.

"Belki de kahvaltı ve akşam yemeği için yeterince alacağız!" dedi Bob.

Kızlar giyindiğinde, çocuklar üçle karaya döndüler
İyi boyutlu balıklar ve bir dumandan yükseldikleri haberi
Kamp ateşi kıyıdan iki mil aşağı.

"Fiji ve Jack-Keşke onları kahvaltıda şaşırtabilseydik,"
Güldü Zan.

"Bir fikrim var!" Girişli Bob. "Kahvaltıdan hemen sonra,
Birçoğu lansmana girip sahilden başlayabilir; Diğerleri yapabilir
Ormanda yürüyüş yapın ve orada bizimle buluş. Dönüş yolunda yapacağız
Diğerleri eve ve ilk toplu yürüyüşe biniyor. "

"Aqua-Plane'a bineceğim," diye teklif etti Elizabeth.

"Neden diğer kızların bunu yapmasına izin vermiyorsun?" diye sordu Fred.

"Nasıl olduğunu bilmiyorlar."

"Ama öğrenmek zor değil. Onlara birkaç kez nasıl dengeleyeceğini gösterebilirim
Denemeler. Kahvaltıdan sonra denemek ister misin Zan? "Döndü Fred.

"Ah, onu çok isterim!" diye bağırdı Zan.

Yani kahvaltı hızla atıldı çünkü kızlar harika bekliyordu
Uçakla spor. Billy, Fred iken lansmanı yönlendirmek için detaylandırıldı
kızlara, ipleri nasıl dengeleyeceğini ve yönlendireceğini gösterdi
Aqua-düzlemi dalgaların üzerinde hafifçe yağlayın.

Birçok üzüntü ve harika bağırma ve heyecandan sonra, kızlar
Uçağı oldukça iyi yönetin. Sonra genç mühendis arttıkça
Lansman ve uçak hızı, suyun üzerinden, binicilerden oldukça uçtu
sanki havacımiş gibi hissettim, geri kalanı ayakları için duygusu
Sörf üzerine hızlandıkları baş dönmesi hızında kayboluyor.

"Sizlerin kayıp çocukları avlamak istediğini sanıyordum?" Miss Aranıyor
Miller, kızların yeterince sırılsıklam sporu olduğunu düşündüğünde
o sabah için.

"Öyleyse yapacağız, şimdi giderken uçağa sırayla olabiliriz
Koya boyunca, "Back Zan.

"Zevk için çok şey çizmemiz gerekecek-burada çok fazla var
Fred.

Lot, her kızın bir bıçağı çim çizmesiyle seçildi.
Rehberin eli. En kısa parça kazanacaktı. Elizabeth'e düştü ve
Diğer kızların hepsi bunun tadını çıkarma fedakarlığı için bir ödül olduğunu söyledi
Diğerleri pratik yaparken eğlence. Yürüyüş yapacak kızlar bir kano olduğunda başlamaya hazırdı
Burun noktasının etrafında çekildi ve bir sesle dolup taştı:

"Şey, söylemeliyim! Bir sürü iyi arkadaşım Jack ve ben var!"

"Söylemeliyim! Çok fazla liderlik etmek için güzel bir ev sahibisin

"Bana bunu hiç bilmediğini söyleme! Neden herkes bir istiridye biliyor
Gelgitle yüzer ve uyumak için ıslak kumda yuvalar. Eğer sen
Küçük höyüğünün üzerinden yürüyün, su gibi bir geyser gibi, "geri döndü
Zan.

"Hadi, kızlar, hadi fırlatalım!" çok düşkün olan Billy'yi çağırdı
Tüm sporlar, balıkçılık dahil.

Lansman ve Aqua-Plane sahilde ve yakında on altı
Meşgul istiridye tuzakları eğiliyor, gülüyor ve her birini çağırıyordu
Diğeri, keşfedilen her istiridye. Çok eğlenceliydi.

Bu eğlencenin yarım saatinden sonra rehber Zan ve Hilda'dan gitmesini istedi
Onunla ve bir ateş inşa edin ve su ısıtıcısını çorba için hazırlayın. Ancak
Eleanor olduğunda ateş ahşabının döşenmesini neredeyse tamamlamışlardı
onlara katıldı.

"Ah, sırtım ağrıyor! Bence istiridye korkunç derecede zor. Nasılsın
İnsanlar yaptığınız her şeyde spor bulabilirler. Şimdi çok yapardım
yangını düzeltmeye yardım et ve iki kızdan birinin yerimi almasına izin ver
istiridye, "dedi Eleanor.

"Ateş hazır ve Bayan Miller çorbaya başlayacak.
Ama o korudan daha fazla odun toplamaya yardımcı olabilirsiniz, böylece bir
Elinde kazık, "dedi Zan, kaşlarını çattı.

Eleanor kaçtı ve Zan rehbere baktı, ama yüzü ifade etti
kızı temkinli üyeyi eleştirmeye teşvik edecek hiçbir şey
grubun.


[İllüstrasyon: _a "Derin Derin" in daldırma. _]


Eleanor, herhangi bir odun getirmeden uzun süre gitmişti
Hilda'dan onu aramak istedi.

"İyi zarif beni! Eleanor sadece bir yükü yapmakla kalmaz
Grup ama şimdi onu yaramazlıktan korumak için bir hemşireye ihtiyacı var! "
Hilda ilan etti, sabırsızlıkla.

Hilda kaçtı ve Zan onu gözden uzak izlerken durdu. Sonra döndü
Kılavuza: "Şimdi ne sırada?"

"Balıkla patates yaşayabileceğimizin sadece
Ziyaretçiler buradayken öğle yemeği ve o çorap için akşam yemeği için kurtar. "

"Ee-çok dolgu, duydum," diye yorumladı Zan.

Bayan Miller güldü. "Evet ve iyi yemek pişirmek için uzun bir zamana ihtiyacı var.
Ayrıca, ayrıntılı bir yemek için iyi zaman harcamamız gerekmeyecek
O tavada bulunacak. "

"Gitecek kadar balık olacak mı?" diye sordu Zan.

"Evet, Jack Fiji'nin birkaç güzel balık getirdi ve şafakta yakaladı
Bu sabah, bu yüzden çok iyi ücret almalıyız. "

Hilda şimdi Eleanor'un geri dönmesiyle geri döndü-Hilda
Ağır tahta yükü ve Eleanor biraz geç baştan başlarını kırıyor
bir anahtar ile altın başlık.

"Onu mavi gökyüzünde yanıp sönen bir yosun üzerinde uzanmış buldum!"
Hilda'yı küçümseyen bir şekilde bildirdi.

"Neden bu kadar çok çalıştıktan sonra dinlenmeyim? Bulduğum ahşaba bak,"
Eleanor'u geri döndürdü.

"Neden kampa girmedin? Bulduğun için kredi yok
yerine getirme görevini yerine getirmezseniz, "küçümsedi
Zan.

"Bayan Miller, bu işten bıktım! Asla çok çalışmadım
hayatım ve herkesin yapmadığı için benimle nasıl hata bulduğunu düşünmek
Dahası, "dedi Eleanor, testle.

"Acaba herhangi birinin kızlardan bir
Burada yakalanan balıkları bilerek ve inceleyerek balığın _coups_ için listeleyin.
Diyelim ki hepiniz bu üç çeşitle başlıyorsunuz, "diye önerdi Bayan Miller,
akıllıca.

"Öyle, hiç düşünmedik," diye bağırdı Hilda.

"Sevgili ben, neden bu balıkları bu sabah yerleştirmeye çalışmadık?
Onları tanıyor, Bayan Miller? "Diye sordu Zan.

Eleanor da balıklarla ilgileniyordu ve böylece
Yeni üye önlendi.

"Bu sabah sahip olduğumuz beyaz balığı biliyordum ve burada başka bir şey olduğunu görüyorum.
Deniz alabalığı olduğuna inandığım diğer balıklar ama doğrulamamız gerekecek
Bu çocuklara sorarak. Bilecekler. "

"Ve o küçük olan-çocuklar listede üç tane olacağını biliyorlarsa
Zaten değil mi? "Dedi Zan, hevesle. "Tabii ki çocuklar bilir-bu tür bilgileri bu tür bir şekilde ifade ediyor gibi görünüyorlar.
içgüdü. Neden, bir çocuğun yüzmek için asla _Learn_
Su ve kurbağa gibi yelken açıyor, biz çekingen kadınlar denemeye çalışırken
Yine inmeden önce, "diye ilan etti Hilda.

İstiridye kazıkları ağrıyan sırtları için büyük bir ödül buldular ve
Güneş Burn ve bir balık listesi başlatma planı,
Şef. Daha sonra, üç çeşit balıkta daha fazla ilgi gösterildi.
Kızlardan daha önce hatırlayabileceklerinden daha fazla sergi.

Woodcrafters öğle yemeği yiyerken, tuhaf bir düdük duyuldu
ormandan arkalarından.

"Gelip bu öğle yemeğinin tadını çıkarmak için bir dostum sinyal veren bir serseri gibi geliyor"
Bob alay.

"Native'imizi tanıdıkları için _Coup_ kazandığımızı unutuyorsunuz.
Bu yaz kuşlar. Ne tür bir kuş olduğunu biliyorum. Başka kimse
Burada tanıyor musunuz? "Dedi Zan.

"Söyleme! Yapma-lütfen. Yeni üyeler sesi yerleştirmeye çalışalım
ve bir kuşumuzda başlayın ve başlayın _coups_, "Anne Mason'u kesintiye uğrattı.

"Hadi, acele et! Daha sonra bulaşıkları yıkayabiliriz," diye ekledi Frances.

"Siz kızlar gidiyorsunuz ve ben burada çocuklarla birlikte kalacağım
Yemekler ve daha sonra takip edin, "kılavuzu sundu.

Böylece grup kaçtı ve Bayan Miller ve yardımcılarından kısa bir süre sonra
Ev işlerini bitirdi ve ormana da girdi. Yaklaşık bir saat
Bir ses olduğunda ilginç bir çalışmada ve doğanın irfanının peşinde koştu
Kampın yönünden gelmek kalabalığa ulaştı.

"Bu hemen tanıdığım bir tür kuş!" Güldü Zan.

"Babanının makinesindeki siren gibi geliyor," diye viraj verdi Jane.

"Öyle. Sanırım şirket geldi ve bir karşılama bekliyor,"
Fiji eklendi.

Böylece rehber döndü ve grup peşinden gitti.
Doktorun eyalete karşı kurgu yaparken buldukları camp-site
larder ve iki çocuğu olan iki bayan sözlerine gülüyor
Kokulu çorbayı keşfettiğinde.

"Ah, Edith ve bebek var!" diye bağırdı Elizabeth, onu selamlamak için koşuyor
anne ve çocuklar.

Woodcrafters'ı harika bir törenle selamlayan doktor dedi:
"Bazı insanlar bu sabah meşguller,
akşam yemeği."

"Biz sadece sizin için yeterince sağlamak için kazmak için _had_-
Kendinizi bizimle yemeğe davet etti, "
Babasıyla savaş.

"Eh, itiraf etmeliyim, normal iştahımı yanımda getirdim, bu yüzden olacak
Diğerlerinin yiyecek bir şeyleri varsa şanslı olun, "diye yanıtladı Dr. Baker.

"İştahınızın şimdi normal olduğunu kabul ederseniz, sizden sonra ne olacak
Driny'de bir dalış yaptın mı? "Güldü Fiji.

"Kendimizi acil durumlara karşı sigortalamak için Musa'nın bir kısmını paketledim
Uygun olmayan güney pastası ve turtalar, "diye yanıtladı Bayan Remington
Bildirimden kaçan büyük bir engel.

"Ah, Mose'yi biliyoruz!" Fred, soruşturmak için koştu.

"Gee! Billy olarak adlandırılan, birbiri ardına iyi bir
Kaldırıldı ve gurme çemberine sergiledi.

"Gel, gel, Bill! Onları kalmayacak şekilde engelle bırakın
karıncalarla kaplı, "diye tavsiye etti annesi, ona yardım etmeye gidiyor
itaat.

"Deniz dövüşüne kim hazır? Derin deniz savaşının bu günlerinde biz
Gerekirse bir U-botundan sonra yüzmeye hazır olması gerekir, "
Doktor olarak adlandırdı, bir kez daha düzenli ve güvenlik için engel gördü.

"Ben SRINY için ben!" Bob olarak adlandırdı, erkek çadırına koştu.

O sabah Fiji doğrudan kumlu altında derin bir havuz keşfetmişti
ve bu, dalış için mükemmel bir yer sundu.
Daha ürkek olan plaja daha fazla atlarken veya daha yakınlaşırken, daha yaşlı
Ve partiden daha deneyimli dalışlardan ve derin sudan keyif aldı.
Teddy ve Edith, sürüklenen ahşaptan yapılmış doğaçlama bir iskeleyi buldular.
Lansman demirlendi ve burada mağaza oynadılar, teneke kutuları ve
Deniz kalı un ve şekeri tutması için kapların kabukları.

Merry Bathers'ın çıkmaya hazır olmadan çok önce, rehber ve Bayan
Baker ve Bayan Remington çadırlara gitti ve giyindi. Sonra başladılar
Akşam Yemeği Hazırlıkları.

Doktor gittiği her yerde her zaman eğlence ve kahkaha sağladı, bu yüzden
Akşam yemeği o gece neşeli bir olaydı. Genç milletten sonra
Artık gülebileceklerini ilan etti, Bayan Baker gülümsemeden, "Sen
Hepsi en saf. "

"Neden?" bir ses korosu istedi.

"Neden? Neden burada oturup Doktor,
o tavan. Onu kaşıklar arasında bir an durakladığını görmedim
Hepiniz yemek için çok yürekten güldü. "

"O zaman bütün gece kalmak isteyecek!" Bob şikayet etti.

Herkes güldü, tonu gün kadar sade dedi: "Umarım iyiliğe
Yapmayacak! "

"Beklediğim tek şey bu-bir davet," diye yanıtladı doktor.

"Seni hiçbir yere sokamayız. Uyumak için _coup_ kazanmanız gerekecek
Yıldızların altında, "diye güldü Zan.

"Endişelenme arkadaşlar! Doktor sadece alay ediyor. Geri dönmesi gerekiyor
Bir doktorla tanışmak ve bir davaya danışmak için dokuz gecede şehir, "
açıkladı Bayan Baker.

"O zaman bizi bırakmış olsak iyi olur," diye çağırdı Doktor,
Önerilen her şey için hazır.

"Dans edelim mi?" diye sordu Nita.

"Ah, düşünceli ol!
makul ve ben na-na bo-jou oynama havasında değilim! "
Doktor.

Herkes yine güldü, çünkü na-na bo-jou en çok
Woodcrafters tarafından gerçekleştirilen tüm enerjik dansların aktif.

"Neden ateşe sessizce oturup bir hikaye duymuyorsun?" Önerilen Bayan
Baker.

"Bayan Remington'un bunu söylemesine izin verin-o düzenli bir efsane ve
Hint Lore, "hızla rehber ekledi.

Fikir diğerleri tarafından yürekten onaylandı ve Bayan Remington başladı:

"Gelincik beyaz göğsünü nasıl aldı.

"Uzun zaman önce, herhangi bir Kızılderili olmadan önce,
ruhlar tarafından. Bu ruhlar tüm hayvanların ve bitkilerin ruhlarıydı
Ve günümüzde gördüğümüz şeyler. Bunlardan birine gelincik Kanhlalas deniyordu.
Küçük ve kahverengiydi ve bir tarlada yaşıyordu. Bir gün garip bir şey
ona oldu. Dinle, sana anlatacağım.

"Gelincinin evine sahip olduğu alanın yakınında bir dağ vardı.
Dağın tepesi, benekli Waida Dikit adlı yaşlı bir adam yaşıyordu
Alabalık. Orada yalnız hissetti, bu yüzden Saroki Sakahl, yeşil için gönderdi
Yılan. Saroki geldiğinde Waida Dikit onu Wigwam'a götürdü ve şöyle dedi:

"'Oğlum, işte boru ve tütün. Bir süre sigara içelim.'

"Saroki duvarın yanında oturdu ve sigara içti. Çok fazla sigara içti
Waida Dikit Wigwam boyunca göremedi.

"'Oğlum,' dedi, kendi borusunu ağzından alarak, 'Sen bir
güçlü sigara içen. '

"Saroki cevap vermedi. Bir süre sonra Waida Dikit başını başını yaptı.
Wigwam ve tüm dünyanın dumanla kaplı olduğunu gördü
Saroki'nin borusu. Waida Dikit korkmuştu. Yerde hissetti
Flüt için.

"'Yeterince sigara içtin,' dedi Saroki'ye. 'İşte bir flüt.
oynadığını duy. '

"Saroki flüt aldı ve üç gün üç gece oynadı
durmadan. İlk günün sonunda Waida Dikit görebiliyordu
Hızlı incelenen dumanla ve diğerini görebiliyordu
Wigwam'ın tarafı.

"Üçüncü günün sonunda duman gitti ve mavi gökyüzü
bir kez daha görülebilir. Sonra Saroki oynamayı bıraktı.

"'Sen iyi bir oyuncusun,' dedi Waida Dikit, 'ama daha iyi bir tane biliyorum.
Sahada yaşayan gelincik Kanhlalas. Göndereceğim
onun için. '

"Kısa bir süre içinde Kanhlalas geldi, kendi flütünü getirdi.
Wigwam'ın ortasında rahatça oturan Waida Dikit ona şunları söyledi:
Saroki Sakahl onun iyi bir oyuncu olduğunu düşünüyor. Eğer oynarsan ne olduğunu bilecek
İyi bir oyuncu gerçekten. '

"Kanhlalas flütünü aldı, göğsünü şişirdi ve oynamaya başladı.
Bütün gün ve bütün gece durmadan oynadı. Sabah çok dışarıdaydı
Nefes, onun ortasında beyaz bir şerit göründü
göğüs. Sadece göğsünü biraz daha şişti ve devam etti
Oynama. Waida Dikit ve Saroki Sakahl korktu.

"'Durmak!' her ikisi de bir şey olacak.
artık en iyi oyuncu. '

"Ama Kanhlalas dinlemez ve oynamayı bırakmazdı. Sadece
Daha sert ve daha sert oynadı. Üçüncü günün sonunda nefesi
Tamamen gitti ve durmak zorunda kaldı. Ama çok geç oldu!

"Bütün göğsü kar gibi beyazdı ve o günden buna her
Weasel'in beyaz bir göğsü vardı. "

Bayan Remington, kampçıların kendilerini belirttiği hikayeyi sonuçlandırırken
Bir başkasını talep ederek böyle kısa bir masalın onaylanmaması, ancak Dr. Baker
Ev için başladıkları zaman olduğunu ilan etti.

"Ama bekle ve Bayan Remington'a ödemek için bir dans edelim.
Hikaye, "diye bağırdı Nita, performans sergilemeye hazır.

"Kızlar, ziyaretçilerimize" yaz ayının "dans şarkısını göster,"
Rehber.

Grup daha sonra şarkıyı zarif adımlar ve hareketler ve
Seyirci bittiğinde yüksek sesle alkışladı.

"Anne, neden Elizabeth ve diğeriyle gece boyunca kalamıyorum,
Kızlar-Zan benim gibi küçük bir kız için çok fazla yer bulabileceklerini söylüyor, "
Edith'i yalvardı.

"Evet, çocuğun bizimle birlikte kalmasına izin ver. Sadece bir gece için
Bilirsiniz, "diye ekledi Bayan Miller.

"Neden, zaten o kadar çok şey var gibi görünüyorsun ki,
Bakım, "diye yanıtladı Bayan Remington, şüphesiz.

"O kadar iyi olacağım anne, umursamayacak!" Edith'e yalvardı.

"Ve ona bakacağız anne," diye ekledi Elizabeth.

"Ben de kalmak istiyorum!" Şimdi genç Theodore Roosevelt'i istedi
Remington, dört yaşında.

"Hayır, hayır, bebeğim, annenin sana evde ihtiyacı var!" Dedi Edith.

Küçük kızın zevkine göre, onun kalmasına izin verildi ve diğerleri
Ev için başladı, çadır ve karyolaları aramak için yorgun hostesleri bırakarak
Sivrisineklere rağmen, her şey yakında hızlı uyuyordu.




Sekiz Bölüm-Pazar için Sesli Yollar


Ertesi sabah kahvaltıda Bayan Miller şöyle dedi: "Bu varlık
Pazar, sessiz bir zevk biçimi bulmalıyız. "

"Bu bizi yüzmekten mahrum etmeyecek, değil mi?" Bazı endişeli sordu
kampçılar.

"Neden hayır, ama bağırmamız, dans etmemiz veya gürültülü yapmamız gerektiğini düşünmüyorum
veya bir hafta boyunca izin verilen gürültülü şeyler. "

"Daha sonra tartışalım. Bununla çok iyi zaman geçiriyorum
Şu anda kahvaltı, "dedi Zan, bir ağız dolusu lezzetli munching
kamp-bisküvi.

"Öyleyse hepimizi diyelim," diye güldü Jane, içerideki tabağı izleyerek
Fiji'nin elleri. İki balık kesi tuttu ve bunlardan biri için istekli.

"Dünün sol balıklarından yapılmış bu balık kekleri ve
Buharda pişirilmiş kahverengi pirinç, şimdiye kadar tattığım en iyisidir, "diye belirtti Fiji.

"Eh, acıma uğruna birini al ve diğerini bu şekilde geç,"
Jane, Fiji'nin kendisine yardım etmek için ikisini karşılaştırdığını görürken sabrı kaybediyor
daha büyük olan.

"Solun kalmasını istedim," diye bağırdı Jack.

"Ben en eskiyim, Jack ve bu yüzden ilk tercihim var!"

Herkes ikizlere güldü, çünkü genel olarak bu noktayı tartıştı
saatin yaş farkı,
diğer.

"En yaşlı olabilirsin ama ben en kullanışlıyım ve ayrıca her zaman
narin. Doktor anneye bana daha fazla balık vermesini söyledi! "

"Hem-evet! Balıkların beyin için yiyecek olduğunu ve iyilik olduğunu iddia ediyorlar
Biliyor, o atrofiye gri maddeyi geliştirmek için bir şeye ihtiyacınız var! "
Jane, tabağa uzanıyor.

"Çocuklar! Bu kabilenin şefi olarak böyle konuşamam, bu yüzden yapacağım
Balık kedisini kendim yiyin! "
ve son parçaya yardım etmek.

Herkes tartışmanın sonucuna güldü ve Jane iç çekti
Jack, şefin harika bir şekilde yapılmasını izlerken dudaklarını şaplak attı
Balıkların son kırıntısı.

"Bulaşıkları yıkarken ve kampı temizlerken erkekler gidip getirebilir
Bu öğlen için ateş ahşabı. O zaman isterseniz, bir hikayemiz olabilir.
bir daldırma zamanı mı, "dedi rehber, hepsi kalktıkça
çimen.

"Daha erken olmaz dedi ve bitirdi!" Fred, ormandan başlayarak. İşler bittiğinde, kampçılar rehber hakkında bir araya geldiler.
Masalı duymak için uçuruma gitmelerini ve kumun üzerine oturmalarını önerdiler.

"Bir efsane için kimdir?" diye sordu Elena, bulduktan sonra
Sıcak kum üzerinde rahat pozisyonlar.

"Kimin önemli değil-her zaman Bayan Miller'a oy veriyoruz," diye yanıtladı Hilda.

"Nasıl!" Bu öneri onayladı ve rehber gülümsedi.

"Bakayım! Sanırım sana bir tlingit efsanesi söyleyeceğim. Buna '
Kurt şefinin oğlu. '

"Kıtlık bir kez Alaska'da belirli bir yeri ziyaret etti ve birçok insan öldü
açlık. Ama her zaman ormana giden genç bir çocuk vardı
ailesi ve arkadaşları için yemek avlamak için yay ve ok ile ve asla
Başkalarına vermek konusunda bencil.

"Bir gün, avlanırken,
köpek köpek. Bu battaniyesinin altına yerleştirildi ve eve taşındı. O zaman
dikkatlice yıkadı ve görmek için annesine götürdü, bunun bir
Vahşi Orman Köpeği.

"Çocuk daha sonra köpeğin yüzünü ve ayaklarını biraz kırmızı boya ile boyadı
bir amcası tarafından ve tekrar avlanmak için ormana gittiğinde
onunla köpek. Orada küçük hayvan koştu ve efendisini getirdi
orman tavuğu, kuşlar ve diğer oyunlar, böylece çocuk eve daha fazla yiyecek taşıyabilir
her zamankinden daha. Ve bu annesi tarafından bir sepette pişirildi.

"Ertesi gün, çocuk yine ayaklara ve burnuna kırmızı boya koydu.
Köpek, ormandan geçerken küçük adamı izleyebileceğini.
O gün köpek tarafından yakalanan oyun tüm çocuğun arkadaşlarını tuttu
açlıktan ölme.

"Bir gün, çocuk köpek tarafından yapılan kırmızı izi uzun süre izledikten sonra
Ormana doğru, küçük hayvanın bulduğunu ve öldürdüğünü buldu
Dağ koyun. Bu eve götürüldü ve köpeğe verilen şişman kısım
bir ödül. Koyunların geri kalanı o hafta çocuğun akrabalarını canlı tuttu.

"Bir dahaki sefere çocuk ve vahşi köpeği avlandığında, büyük bir
Dağ koyun sürüsü. Köpek koştu ve her birini onun için öldürdü
usta. En iyisi açık kesildi ve köpek en ihale kısmı beslendi
ve diğer koyunlar köylülerin çoğunu önlemek için yeterliydi
açlıktan ölme.

"O zaman çocuğun kayınbiraderi,
Köylüler avlanan ve çok fazla yiyecek getiren çocuğu söyledi. O
Çocuğa gittim ve dedi ki: 'Avlamak ve ödünç almak istiyorum, köpeğini.'

"Çocuk küçük vahşi ormana başka bir ödünç vermeyi sevmedi
Arkadaşa bağlı olmuştu, bu yüzden sordu: 'Ne istiyorsun?
Köpeğim? '

"'Senin için harika şeyler yapıyor ve ben de yiyecek bulmak istiyorum
Bunun için çok uğraşıyorum, 'diye yanıtladı adam.

"Çocuk içini çekti ama kız kardeşi onu kocasının sorduğu gibi yapmasını söyledi.
Böylece çocuk küçük köpeğini getirdi ve ayaklarını dikkatlice boyadı ve
yüz. Sonra kayınbiraderine döndü ve şöyle dedi:

"'Bir koyunu öldürdüğünde, emin olun ve ona en iyi kısmı besler. Her zaman yaparım
O ve köpek bunu biliyor. '

"Adam köpeği aldı ve dağa gittiler.
Koyun otlatıyordu. Köpek koştu ve kısa süre sonra her birini öldürdü, ama
Avcı eski bir koç açtı ve bağırsakları köpeğin içine attı
Bekleyen yüz, 'Bir erkeğin ihtiyacı olduğunda köpekler içlerini yer
bir hayvanın tidbits ve dış eti. '

"Küçük köpek bir an için hareketsiz durdu, o zaman yemek yerine
Sipariş edildiği gibi çirkinler, doğrudan dağ tarafı çığlık attı ve
Zavallı bir şekilde ağlayarak, safra gözlerinin içine girerken akıllıca.

"Adam güldü ve koyunları eve götürdü, ama çocuk baktı
Çabuk ve dedi ki: 'Küçük köpeğim nerede?'

"Hoh, koyunları açtığımda benden kaçtı."

"Sonra çocuk kız kardeşine koştu ve ona ne söylemesini istedi.
Dağ tarafında oldu.

"Çocuğa kocasının bağırsaklarla ne yaptığını ve nasıl
Köpek dağ tarafı çekti.

"Keşke köpeğime ödünç vermemiş olsaydım! İstemedim ama sen beni kandırdın
ona. Bu, insanların ödünç alınmış mülklerle ne yaptığını gösterir.
Mükemmel yapmak için çalışmadı. İyiliğini kullanıyorlar ve atıyorlar
kaldı. Şimdi kocanın bana köpeğin gittiğini göstermesini istiyorum, '
çocuğu büyük sıkıntı içinde ağladı.

"Kız kardeşi kocasına çocuğa yeri göstermesi gerektiğini söyledi.
Köpek ondan kaçtı. Bir kez dağ tarafında, çocuk kırmızıyı gördü
Köpeği tarafından yapılan parçalar ve bunlar büyük bir
göl.

"Şimdi orman köpeği gerçekten kurt şefinin oğlu ve çocuktu
Köpeğin yüzünü ve ayaklarını kırmızı boya ile boyamıştı Bir kurt üzerinde kırmızı var
ayakları ve burnunun etrafında.

"Göl tarafında dururken, çocuk onu nasıl geçebileceğini merak etti
Suyun karşı tarafında gördüğü bir şehre ulaşın. O istediği gibi
Karşılaşabilir, ayaklarında yerden bir bukle duman yükseldi.

"Olduğu yeryüzünün meydanını görmek için zamanda geriye atladı.
Menteşelerde bir kapı gibi dışa doğru açık durun. Sonra bir kadının sesi
quavered: 'İçeri gel, içeri gel, oğlum.'

"Çocuk bir ormanın köklerinin yanında oturan yaşlı bir kadını gördü ve gördü
Ağaç, karıştırdığı bir et suyunun üzerinde crooning.

"'Ben senin büyükannensin oğlum ve sana yardım edeceğim. Hepiniz burada ne yapıyorsun
yalnız?'

"O zaman çocuk küçük köpeğini ve onu nasıl bulmak istediğini anlattı
Tekrar.

"'Halkı gölün diğer tarafında yaşıyor. O kurt şefi
Oğul, torun-o ortak bir köpek değil 'dedi.

"'Oraya nasıl gelebilirim?' diye sordu çocuk.

"Biraz kanoum var-bunu kullanabilirsiniz. İşte öyle," diye yanıtladı
Grandam, buruşmuş bir yaprak alırken ve
şaşkın çocuk.

"'Bu konuda nasıl oturabilirim-beni taşımayacak mı?' dedi.

"'Göl tarafına ulaştığınızda onu aç ve şişecek
suda büyük. İçeri girin, kendinizi altından uzatın
kano ve kendinizi karşıya diliyorum. Kürek çekmeyin. Üzerinde olduğun zaman
Diğer kıyı kanoyu bana geri döndürüyor ve gelecek. '

"Çocuk, gölün karşı tarafına yöneldi ve ulaştı, ama
Kanoyu tekrar dilemek yerine bir yaprak diledi ve bu
Gelecekte kullanım için cebine yerleştirildi.

"Kurt şefinin köyünde, savaşta römorkör oynayan bazı erkekler buldu
Gökkuşağının uçları. Bir an izledi ama geldi
Küçük köpeği bu yüzden kurt şefinin Wigwam'a giden yolu sordu. Oldu
köyün sonunda. Burada oturan insanları buldu
Akşam ateşi ve küçük köpek kurt şefinin önünde oynuyordu.

"Çocuk köpeğe sevinçle izledi ve aradı, ama kurt şefi
Bulundu: 'Bir insan bize yakın. Ondan önce bir yolu temizle. '

"O küçük köpek koştu ve yabancıyı kokladı. Onu tanıyordu
bir kez ve giysilerini dişleri arasında yakaladı ve ziyaretçiyi sürükledi
Babası Wolf Şefine. Burada hikayesini havladı
Vadide düştüğünde çocuğun ona karşı nezaketi.

"O zaman kurt şefi çocuğu karşıladı:" Oğlumu yardım etmek için gönderdim
İnsanların tutmasına nasıl yardım ettiğini duyduğumda avlanıyorsun
açlıktan ölme. Çünkü köpeğinize minnettar olduğun için sana daha fazlasını göstereceğim
nezaket. Oğlum seninle geri dönmeyecek, ama ben de öyle yapacağım
Size verin: Bu balık hawk'ın avlanması. Ne zaman bir ayı ile tanışırsan
veya koyun, tüyleri düz tutun ve elinizden uçar
Hayvanın kalbinde yer. Sonra tüyleri çıkarın ve iyice temizleyin
başka bir deneme için saklayın. '

"Çocuk tüyleri aldı ve şefe teşekkür etti.

"O zaman kurt şefi ekledi:" Ben de sana harika bir hazine vereceğim
Minnettar bir delikanlı olduğunuzu gör. '

"Bir tripoddan bir battaniyeyi çıkardı ve çocuğa teslim etti." Bunu kullan
hastalık veya ölüm için. Eğer bir arkadaşım onu ​​bu battaniyeyle örtüyorsa
Ve hemen tekrar iyileşecek. '

"Yine çocuk şefe ciddiyetle teşekkür etti.

"O zaman kurt şefi çocuğun ağzına bir şey koyarak:
Evinize ulaşmadan önce uzun bir yolculuğunuz olduğu için bunu yutun
Tekrar. Bu sizi aç veya yorgun olmanızı engelleyecektir. '

"O zaman küçük köpek ve çocuk birbirlerine ağladı, çünkü onlar
sevgili yoldaşlar ve çocuk eve doğru başladı, çok dikkatli
Titrem ve ilaç battaniyesi.

"Çocuk köyün yakınındaki dağ tarafına inerken bir ayı ile tanıştı
Bu patikada durdu ve ona hırladı. Tüyü düz tuttu
Canavarda ve ayının kalbine uçtu. Sonra çocuk aldı
Quill ve iyi temizledi. Sonra hemen için bazı ayılar kesti
geri kalanında kullanın ve kaplıdır.

"Çocuk yok olduğunu düşündüğü köyüne ulaştı
Sadece iki gün ve gece, ama iki yıl gittiğini buldu-bu yüzden
Kurt şefinde iken hızlı bir şekilde geçti
Göl tarafında köy.

"Köye girerken tamamen yok edildiğini buldu ve
Herkes öldü. Bu keşifte korkunç bir şekilde üzüldü ama o
ilaç battaniyesini hatırladı ve bu her üyenin üzerine yerleştirdi.
Ailesi ve hemen hayat buldular. Sonra onu yerleştirdi
köydeki herkes ve hepsini hayata döndürdü-hatta
çok nankör olan kayınbirader.

"Her şey bir kez daha hayatta kaldığında, çocuğun
dağ ve vahşi koyunların büyük bir sürüsü buldu. Yakında o tüyle
onları öldürdü ve insanlara onları eve götürmelerini emretti.

"Köylüler, vahşi hayvanları öldürdüğünü görünce çok şaşırmışlardı
Tüm köy için avlanmasını kabul ettikleri bir tüyle
ve ona et için deriler ve silahlarla ödeme sözü verdi.

"Köylüler beslendiğinde, çocuğa öyle olduğunu söylediler
Her insan kabilesi kıtlık ve veba tarafından öldürüldü.
Çocuk daha sonra ulusları ziyaret etmeye ve insanları bu yolla canlandırmaya karar verdi
ilaç battaniyesi. Bunu yaptı, ama sadece iyiliği getirdi ve
Güzel hayata geri dön, zalim ve kısır bırakarak ve deforme olmuş
Olanlar, ölü. Ve bu dünyadaki her yaratık için yaptı. Kötü ve
değersiz tüyle öldürüldü ama iyi ve sadık
Yaratıklar battaniyeyle hayatta tutuldu. Böylece oldu
Dünya yaşamak için güzel bir yer haline geldi, çünkü tüm erkekler kardeşti,
Ve tüm yaratıklar korku ya da arzu olmadan insan yollarında yürüdü
öldürmek. Ve bu güne kadar çocuk halkını besliyor ve herkes mutlu
Ve huzur içinde. "

Rehber hikayesini bitirirken Woodcrafters "Nasıl! Nasıl!" Ancak
Fiji dedi ki: "Keşke şu anda o battaniye ve tüy olsaydık!"

"Böyle şans yok! Bu savaş, savaş, acı sonuna kadar savaş," diye ekledi
Fred.

"Ve dünya için açlık veya kıtlık ve veba!" İç çekti Zan.

"O kadar emin değilim ama hayatın ilaç battaniyesi olan avcı
sonsuza kadar tüm iyi ve gerçek insanları canlandırmak için tekrar yeryüzünde
Sevinç ve barış, "Sessizce rehberlik etti.

"Neden, sadece düşün, Fred veya Fiji iki yaş büyük olsaydı
Fransa'ya gidip öldürülmek için, "Zan, hararetle bağırdı." Bir gün içinde bir gün
Gelecek belki Bayan Miller, ama kimse ile sevinç veya barış olduğunu söyleyemez
Savaşın getirdiği tüm bu sefalet. "

"Hayır, canım, gelecekte değil-şimdi sağ!
Dünya, kısa bir süre içinde bu harika varoluş durumunu gerçekleştirmek için uyanacak.
Ve kutsal metinlerin herhangi bir bölümüne inanırsak
Bu kitabın birçok yazarının kehanetleri. Şüphe için yer yok
Bu, 'Rab'bin Günü' olarak konuşulan zamandır. Ama bize izin ver
Pazar günü tartışmak için iyi bir gün olmasına rağmen, şimdi başka şeyleri düşünün
'ejderha' olduğu anda hüküm sürecek göksel koşullar
aşırı güçlü. Görüyorsun, bununla çok muazzam bir şekilde ilgileniyorum
Michael ve Gabriel'in savaşı, iki melekle savaşan iki melek
Ejderha ve Canavar, konuyu daha fazla takip etmeye cesaret edemiyorum. Sen
Yeniden başka bir şeyden bahsetmezsem beni kabileden çıkarırdı
Kudüs. Bunun yerine Woodcraft'tan bahsetmek için buradasın, "dedi Bayan Miller,
yeni bir form için yayılmak ve parlak bir şekilde bakmak
eğlence. "Acaba kaçınız Woodcraft işine bir düşünce verdiniz
Denizde bulunan sırlar? "Dedi Bayan Miller,
Tide'ın yaklaştığı parıltılı plajın gerilmesine plato
en yüksek işareti.

"Denizde mi?" diğerleri katıldıkça Eleanor'u scecec olarak güldü
Rehberlik ve nereye baktı.

"Evet ve bizim için de tuttuğu harika sırlar. Gelin ve göstereceğim
Birkaç tane. "

Bayan Miller, bazı korunma tutan bir cam meyve kavanozu aldı
evden ve diğerlerine için kaplar bulmalarını tavsiye etmek
Onlara göstereceği koleksiyon, kum bankasını başlattı.

"İlk olarak, her kızın beş veya on pürüzsüz yuvarlak deniz bulmasını öneririm
Çakıllar olabildiğince yakın bir boyuta yakın. Bunlar erkeklerden taşımasını isteyeceğiz
bizim için ceplerinde. Sana ne harika kriko taşlarını göstereceğim
yapmak. Aslında, oyun başlangıçta pürüzsüz taşlarla çalındı. Oldu
sadece daha sonraki yıllarda demir taklitlerinin üretildiği ve
piyasaya yerleştirildi.

"O zaman size söyleyeyim, büyük oval ışık renkli bir koleksiyon
Taşlar, bir çiçek yatağı veya
yol. Eğer kumda iyi ayarlanmışlarsa, yuvarlanmayacaklar veya çamurlu olmayacaklar
Bahçenin toprağına düşen yağmurdan. Kum tutar
Onları yerinde ve temiz tutar.

"Bir Woodcrafter için el sanatları için başka bir öneri, şudur:
Deniz kenarında pürüzsüz ve bir tarafta büyük düz oval taş
Bir deniz resmi boyayın veya boyayamazsanız, geleneksel bir tasarım
dekore etmek için kullanılabilir. Bu, güzel bir kağıt ağırlığı yapar
arkadaş, ya da kendi masan için.

"Edith ve onun küçük kardeşi için, benzeyen çakıl taşlarını avlayabiliriz
meyve ve sebzeler. O zaman küçük kekler,
kalbin içeriği. "

"Bu iyi olacak Bayan Miller ve kızların ne bulduğumu bulmasına yardım edeceğim
bir mağazaya ihtiyacı, "ilan etti Edith,
tapu.

"O zaman acele edelim, Edith her Çakıl'ı toplamamızı isteyeceği gibi
Plaj-Yeni bir oyundan bahsedildiğinde isteklerini biliyorum, "Güldü
Elizabeth.

"O zayıflık için 'plajdaki tek çakıl değil' değil," diye yorumladı
Fred, ablasına bakarak.

"Fred için Chump Mark-argo kullandı!" diye bağırdı Elizabeth.

Ama Zan, rehberin cam kavanozunu kesin olarak doldurmasını izlemekle meşguldü
çakıl taşları ve bir chump işareti verilecek ipucu geçti.

Kavanoz dolu, Bayan Miller kalan çatlakları tuzla doldurdu
Su, sonra kapağı kavanozun üzerindeki vidaladı.

"Şimdi, buna bak-hoş değil mi? Bunlardan bir şişe
Güzel renkli ve damarlı deniz çakıl taşları,
Bir evde hasta bir arkadaşa veya yatakta yatan bir çocuğa mı gönderildi? "Diye sordu rehber,
Kavanozu kol uzunluğunda tutarak, her şey çeşitli renkleri görebilir
Tuzlu su tarafından geliştirilen çakıl taşları.

"Onlar sadece sevimli değiller! Ama güneş altında hiç duydun
Bunlar, Bayan Miller? "Diye bağırdı Jane.

"Keşke bu çakıl taşlarından bir kile tutmak için sepetlerimiz olsaydı ve
Babanın ofisinden çok sayıda geniş ağızlı şişeyi, ona sunmak için
Çocuk Hastanesinde küçük hastalar, "dedi Zan.

"Temizlediğimizde yanacağımız boş kutuları doldurabiliriz
Kampa, "diye önerdi Hilda.

"Çocuklar, kampa koşarsınız ve toplarken bize kutuları getirirsiniz
bulabileceğimiz en güzel taşlar, "dedi Zan,
sahil.

Çocuklar sipariş edildiği gibi yaptılar ve bu zamana kadar hızlı tükenen gelgit
Kızlar yakında muhteşem bir şekilde figürlü ve renkli çakıl taşları kaldı
kum.

"Şimdi bu toplama işinde olduğumuza göre, sırları da ekleyebilirim
kabukların. Çeşitli şekil ve kabuk türleri ile
Çakıllar şişe, taşlarla doldurulmuşsa daha güzel görünecek
Yalnız, "diye önerdi Bayan Miller.

"Elena, bu derin beyaz tarak kabuklarını görüyor musun? Muhteşem hale getiriyorlar
Su rengi için boya fincanları. Onları her zaman Çin tercih ederek kullanırım
Yemekler, "dedi rehber, sanatçıya dönüyor. "Kızlar, bu kış için ihtiyacımız olacağını düşündüğünüz kadar toplanalım
Sanat işimiz! "diye bağırdı Zan ve bunun üzerine kızlar kendilerini güçlendirdiler
Yeni saptırma ile.

"İşte buradayız Bayan Miller, gönderildiğimiz kutularla ne yapmalıyız?
için?

"Ah-çocuklar çakıl taşlarını bulsun ve bizler bizim için kutuları doldursun
Kabukları topla, "diye bağırdı Jane, onay için rehbere bakarak.

"Siz çocuklar bunu yapmak istiyor musunuz?" diye sordu.

"Cert. Söylediğin herhangi bir şey. Kilise bitene kadar yapacak bir şeyimiz yok,
Biliyor musun, "Jack güldü.

"Yani bu Pazar keyfi? Peki, benden daha eğlenceli bir yığın
Mümkün olduğuna inanıyordu, "diye ilan etti Zan.

"Çocuklar bu işi yaptıkları sürece size kızlara başka bir şey gösterebilirim
Sırlar, "dedi Bayan Miller, derin büyük boyutlu istiridye mermileri arıyor
Sadece deniz bir kabuğu yıkayabildiği için temizlenir.

"Bu tür bir kabuk, pişmiş balık için en güzel ramekin yapar veya
Tartlar ve diğer küçük yan boyalar. Ayrıca için de kullanılabilirler
Kamp yaparken kemik ölçekleri veya küçük yan plakalar.

"Şimdi bu sarı opalesan kabukları görüyor musunuz? Peki, güzel tuz yapıyorlar ve
Biber yemekleri. Bir şehir masası için bile benzersiz ve sanatsaldır. BEN
yuvarlak ahşap bir diskte genellikle üçü bir tutkal olarak gruplandırdılar ve
Ahşabı pirografi ile dekore etti ve sonra küçük deniz sırasını kullandı
Üç merkez parçanın altına yapıştırılacak kabuklar. İçin çok güzel görünüyordu
Tamamlandığında ve bir arkadaşa hediye için göndermeye hazır olduğunda.

"Ayrıca iki takılmış tarak kabuğunun pin yongaları yaptım.
testere tozu ve bir saten veya kadife şeridi ile doldurulur
Açılan kabuklar tarafından yapılan hafif diyafram, kabukların içine yapıştırılır. A
Kabuğun menteşesine dikilen şerit, yastığı asmak için kullanılır
Giyinme tablosu aynasının tarafı. "

"Ah canım ben, Bayan Miller, hepsini almak için zaman alana kadar bir dakika bekle
"Güldü Elena, rehberin söylediği her şeyi not etmeye istekli.

"Kızlar, Bayan Miller için gerekli olan kabukları toplayalım
açıklıyor ve sonra bize işleri nasıl yapacağımızı öğretebiliriz
Bir gün spor salonunda, "diye önerdi Zan.

"Bu iyi bir fikir. Şimdi Bayan Miller, Shell hakkında başka ne biliyorsun
Sırlar? "Diye ekledi Jane.

"Bu altın kağıt mermilerin güzel portierlerini yaptım. Çoğu
Sonunda küçük bir deliği var-oraya bakın? Ve bazıları küçük değil
Perforasyon-bunlar kırmızı sıcak bir hatpin ile yanıyorum, böylece her kabuk
Japon kablosunun güçlü bir uzunluğunda dişli olabilir. Bu kordon daha ince
ve bu ülkede yapılanlardan daha güçlü ve için kullanılır
Boncuklar ve Reed Portieres.

"Bir kabuğu iplik ettikten sonra, kabloyu deliğe girip dışarı bağlamalısınız
kabuğun aşağı kaymasını ve diğerlerini kalabalıklaştırmak için
aynı kordon üzerinde dişli.

"Bu tür kabuk saçaklarıyla dekoratif eşarpları da kestim.
Ancak süslü eşarplar artık eskisi kadar moda değil.

"Bu iki fikir size kabukların olabileceği birçok fikir verecektir.
kullanılmış. Elena'nın bazı yeni yollar önerebileceğini düşünmeliyim. "

"Oh, oh, _oh! _ Beni dinle!" diye bağırdı Nita, yukarı ve aşağı atlayarak
Çılgınca, heyecanında her iki kolu da sallarken.

"İyilik aşkları! Nita'nın bir denizci üzerine bastığını düşündüm!" güldü
Kılavuz, harika haberleri duymak için dönüyor.

"Bunlarla kaplı bir kostümün olması _ belirsiz bir şekilde olmayacak
Deniz kabukları ve saçakları etek ve kollardan sarkıyorlar,
Yani ben dans ederken çıngırak olacaklar mı? İle gitmek için bir deniz dansı icat edeceğim
Kostüm. Peki ya buna, ha? "Diye bağırdı Nita.

"Harika! Burada durup mermileri toplamak için başka bir günümüz olsaydı,"
Jane'i iade etti.

"Bayan Miller, her şeye bahse girerim, Nita karargahtan onur kazanabilir
Bunun gibi ideal bir dans ve kostüm için! "Dedi Zan.

"Kızlar, devam edersin ve kabuk çalışması için ne istersen al
O elbiseyi bana bırak. Zamana kadar bütün gün kazıp seçeceğim
Ev için başla, ama o kabuk elbisesi ya da öleceğim! "Vaat etti Nita,
hevesle. "Herhangi bir solda kullanabileceğimiz için Nita'ya işlerinde de yardımcı olabiliriz.
süslü işlerimiz için kabuklar. Sadece o iş kutularını ekleyecektim
Kapağın bir kenarında yapıştırılmış bir muslin şeridi ile menteşeli ve dekore edilmiş
Dışarıda yapıştırılmış deniz kabukları ile arkadaşlar için çok güzel hediyeler var.

"Ayrıca güzel resim çerçeveleri ve tahta aynalar yaptım
farklı kabuklarla kaplı. Aslında sonsuz yollar var
bizim için cömertçe bizim için dökülen bu güzel küçük önemsizleri kullanmak
deniz."

"Siz konuşurken Bayan Miller, sörf giderken toplanacağız
Gelgit geri çekilirken kum üzerinde giderek daha fazla mermi, "dedi Hilda,
Gördüğü her şeyi hevesle alarak.

"O-oh! Ama sırt ağrınızı korkunç hale getiriyor! Benimki sadece kırıldı
İki ve ben başka bir zaman vuramıyorum! "Diye açıkladı Eleanor.

"Ah bir spor ol Ella! Her şeyi fısıltılarınızla bozma" dedi
Zan, sesinden tiksinti ifade ediyor.

"Sanırım benim olduğum kadar narin olsaydın, kemiklerin ağrıyor,
Çok! "Eleanor'u yeniden canlandırdı.

"Çok şükür ki ben hipokondriyak değilim!" Zan'ı yakaladı.

Eleanor bu kelimenin ne anlama geldiğinden emin değildi, bu yüzden yayınlamakta tereddüt etti
onun cehaleti. Ancak, bazıları için Latince olduğundan emindi
sadece bir doktor veya yakın ailesi tarafından bilinen hastalık. Gerçeği
Cevap veremedi onu daha zahmetli hale getirdi ve onsuz döndü
Başka bir kelime ve kampa geri döndü.

"Peki ben asla! Eğer en fakir tür değilse, bir kabile
Hiç kanatlarına takılmak için kötü şansım oldu! "diye bağırdı Zan,
Kızın arkadaşlarından uzaklaşmasını izlemek.

Diğer kızlar titizdi ama rehber şöyle dedi: "Ah iyi geliyor,
_Bence!"

"Bayan Miller!" birkaç ses soluydu.

"Bana inanmıyorsun, değil mi? Bekle ve gör!" Rehbere yeniden katıldı.

"Şey, her zaman sadece başkalarının nerede olduğunu görmek için bir hediyeniz vardı
Kazları gördüm, 'dedi Zan, kaprisli.

Çocukların şimdi bağırdığı duyuldu ve kızlar onları yaptıklarını görmek için döndü
işaretler. Kampa gidip akşam yemeğine başladıklarını söylediler. Rehber
endişe duyduğu kadar iyi olacağına işaret etti, bu yüzden
Kızlar akşam yemeğine gelene kadar mermiler toplanmaya devam ettiler.

Ancak kampa ulaşmadan önce, çocukların üzerinde duran çocukların
Sesde gözlüklerin arasından bakan burun sonu. Ne zaman
Yeterince yakınlardı, Fiji'nin bir megafondan bağırıldığını duydular
elleriyle:

"Acele et! Comp'ny!"

"Toprak aşkına, kim olabilir?" diye bağırdı Zan.

Uçuruma ulaşmadan önce beyaz yelkenlerini açıkça görebiliyorlardı
Doğrudan siteye giden bir tekne.

"Bu baba değilse, bu mermileri yiyeceğim!" diye bağırdı Elizabeth.

"Nita'nın kostümü için yeterince yedek," diye güldü Jane.

"Bu bahis üzerine diş kırmak zorunda kalmayacak çünkü Bay
Remington, "dedi Zan, yelkenli tekne, her zamankinden daha yakın
Karşı noktadan kaba iskeleye.

Ziyaretçiye verilen resepsiyona şahit olmak için Bay
Remington uzun süredir kayıp Robinson Crusoe'ydu. Ama akşam yemeğiydi
Oğlanların üzerinde teknede yelken açmaya başladılar.

Elizabeth, "Biz de gitmek istiyoruz," diye ilan etti Elizabeth.

"Ağırlama borcunu ödemenin tek yolu sizi içeri almaktır
taksitler. 'Bayanlar ve Çocuklar İlk,' diye güldü Bay Remington.

"Pekala, kızlara biraz yelken açın ve sonra bizi bir
Akşam yemeği için balık yakalamak için gezi. Bir tekneyle iyi bir karmaşa almalıyız
Bunun gibi, "önerdi Fiji.

"Bu sadece sahip olabildiğimizden çok daha uzun bir yelken için mazeretin,"
Jane.

"Şimdi hiç değil, Jenny! Ama hiçbir şey kırıntısı yok ama
Akşam yemeği için tatlı, bilirsiniz, "dedi Jack, çok içtenlikle.

"Bayan Miller, başka bir yemek için bolluk olduğunu ifade edebilirim
Günümüzde, geçici olarak yemek için iyi şeyler engellediğimde
Camp-Mutchen yakınında inşa ettiğiniz buzdolabı, "diye güldü Bay Remington,
Kızların ilk taksitini tekneye binmek için hareket ediyor.

Bütün öğleden sonra yelken açmaya ve diğerlerinin yelkenini izlemeye verildi,
Dön ve dönüş yapıldı. Sonra akşam yemeği zamanı geldi ve bundan önce
Otomobillerin bitti.
Woodland Road, kampçıları şehre geri götürecek.

"Biliyor musunuz, sanki bir aydır kampta yer alıyormuşuz-çok fazla
bu iki güne girdi, "dedi Zan.

"Burada da aynı," diye kabul etti diğer Woodcrafters.




Dokuz Bölüm-Yağmurlu Haftalık Kampı


Pazartesi sabahı erken saatlerde bir haberci çocuğu May Randall'ın Woodcraft'ı getirdi
Schoolnasium'a göğüs ve Bayan Miller'a bir not verdi. Mektup
Düz kağıda tipte yazılmıştır, bu yüzden gönderene veya
yazar. Yazarın ne kadar üzüldüğünü söyleyen birkaç satır
Kutunun ortadan kaybolması, sorununa neden olmuştu.

Not imzalanmadı ve kimin olabileceği konusunda birçok varsayım yapıldı
Muhtemelen göndermiş veya göğüs bu zamanın nerede olabileceği.
Eleanor bile kimin gönderdiğini öğrenmek için başka bir kız kadar endişeli görünüyordu
Not veya kutuyu sadece iade etmek için aldı.

Suçlunun kim olabileceğine dair her sorguya, Bayan Miller onu salladı
baş ve katı bir sessizlik korudu. Ama çok hayal kırıklığına uğradı
Eleanor'da, kızın bir kısmını harekete geçirebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Bu durumda olduğu kadar mükemmel bir ikiyüzlü.

O öğleden sonra, diğer kızlar üzerinde çalışmak için Zan'ın evine gittiğinde
Boncuk grupları olan Eleanor, Miss Miller'ı görmek için spor salonunda durdu.

"İyi gerçekleştirdiğimi düşünmüyor musun?" dedi ki, otururken
Kılavuzun yanında sandalye.

"Her şey kişinin 'iyi olduğunu düşündüğüne bağlı," diye yanıtladı Bayan Miller,
ciddiyetle.

"Demek istediğim-kimseden kutunun notundan ve geri dönüşünden kaçtım
kim olduğunu hayal ederek, "diye açıkladı Eleanor, açıkça sahip olmak istiyor
Öğretmen onun sagaklığını övüyor.

"Doğru ve yanlış hakkında kısa görüşlü bir manzaraya sahip olduğunuz için üzgünüm.
oynadığın son aldatma, birincisinden bile daha kötü, çünkü sen
Hatanız hakkında bilgilendirilmiş ve tam değişiklikler yapmalıdır. Gittikçe
Şimdi, okuldaki her masum erkek veya kız yanlış düşünülebilir.
hırsız!"

Bayan Miller, bilerek zor "hırsız" terimini denemek ve canlandırmak için kullandı
Kız yükümlülüğü duygusuna. Isırmış gibiydi.

"O-oh-Miller'ı özlüyorum!" Eleanor nefes aldı. "Kimse pratik bir şaka diyemez
Hırsızlık! Korkunç derecede katı ve haksızsın. "

"Daha önce de söylediğim gibi, onuruna senin için tek bir şey kaldı
bağlı, yapmak için. Ve bu, Mayıs'tan her şeyi anlatmak için-isminiz gibi
O-ve diğer kızlara sevip sevmediğini söylemesine izin ver, "diye yanıtladı Bayan Miller.

"Sadece sanırım değil! Bu aptal eski gruba itaat edecek kadar sıkışmadım
fanatik tavsiyeniz. Önce Woodcraft'tan çıkacağım! "
Eleanor, kalkıp aceleyle odadan ayrıldı.

Rehber, yalnız kaldı, içini çekti ve başını kollarının üzerine bıraktı
masanın üzerinde dinleniyorlardı.

"O kadar emin değilim ama başka biri benim yerimde rehber olarak daha iyisini yapacak.
Diğer kızlar o kadar iyi ve sevimli ki harikalarla çalışabilirim
Onlar, ama Kurtarıcımızın aradığı kuzular değildi
Tasarruf edin-zaten çok güvenliydiler. İtaatsizdi
Dağ eğimlerinde dolaşan kuzu. Ve onu kurtardı. Bu kuzu görünüyor
Aramamın veya ulaşma gücümün ötesinde. "

Sonra aniden Nita'nın parlak parıltısı ve harika geldi
Reform, hepsi kaybolmuş gibi göründüğünde kızda çalıştı. Ve geçici olarak
Cesareti kırılmış rehber ayağa kalktı ve gülümsedi.

"Ben üzerime düşeni yapacağım. Ve baba ruhu, bana tüm yardımı ver!"

O hafta boyunca, başka bir kampın tadını çıkarması için planlar yapıldı.
Cuma öğleden sonra Pazar akşamına. Bu sefer kızlar tırmanmaya karar verdi
Bir iç alan aramak için turuncu dağlar. Bu gezi için rehber
kızlardan çeşitli hakkında kısa makaleler veya yorumlar yazmasını istemişti
Dışarıdaki bir öğrencinin ilgisini çekecek konular.

Bir talep orman hareketleri hakkında gerçeklerdi. Başka bir gerekli
kız balıkçılık endüstrisi hakkında ilginç bir şey bulmak için. Bir diğer
Tarım üzerine bahsedilen öğeler ve yine de diğerleri haberlerden bahsetti
üretir, müzik, sanat, çiçek ve doğa el sanatları. Bu soruların gerçeklerini bulmak için gerekli çalışma kızları tuttu
O haftanın akşamları iyi işgal ettikleri için,
Halk kütüphanesi ve dergiler, makaleler ve ansiklopedilerde
Ev.

Tüm sıkı çalışma ve istekli hazırlıklardan sonra, her şey hazır olduğunda
O Cuma öğleden sonra başlayın, Woodcrafters derinlere mahkum edildi
hayal kırıklığı. Okul açıldıktan kısa bir süre sonra çiselemeye başladı.
Sabah ve yağmur yağıncaya kadar hava sürekli daha da kötüleşti
Teneffüs zamanına göre. Öğlene kadar kapalı olmayanlar gerçek bir "ıslaktı
battaniye "Woodcrafters'ın ruhlarında ve toplandılar
Saat üçte spor salonunda, yaşadıklarını diliyor
Mısır yılın kuru sezonunda.

Hilda, belki de yağmurun diğerlerini teselli etmeye çalışırken bile
Cumartesi günü erken başlayabilmeleri için akşamdan önce temizlenecekti
Sabah, telefon zili çaldı. Bayan Miller alıcıyı aldı ve
çağrıyı cevapladı.

"Evet, bu Bayan Miller.

"Şimdi buradalar, yağmuru şımartmaya gönderen kaderleri anılıyor
hafta sonu kampları, "dedi rehber, birisinin sorgusuna diğerinde
telin sonu.

Kızlar, kamplarıyla ilgili olduğunu duyduklarında kulaklarını kaldırdılar.
Umutlar.

"Oh, oh! Ne kadar muhteşem! Zahmet edebileceğiniz ne kadar iyi!" Kılavuz ışınlandı
zevkle alıcıya.

"Gelmeyi önemseyecek miyiz! Oh Bayan Remington, kızlara söyleyene kadar bekle
Telefonu kıracak Ses Babel'i duyabilirsiniz
Enstrüman, "Güldü Bayan Miller, enstrümanı ondan uzak tutarak
Grubu ele almak için döndüğünde yüz.

"Bayan Remington, bütün gece ve yarın yağmur yağacağından korkuyor ve
Bir dağ kampı için planlarınızdan, bizim hakkında olduğumuz kadar üzgün
hava durumu. Ama bize Mossy Crest'te konsey evinin kullanımını sunuyor
Kamp için. Büyük ahır, büyük bir odaya dönüştü ve hepsi
Woodcraft konseyleri için düzenlendi. Bay Remington yeni ahır inşa ettiğinde
Ve garaj, bunu yeniledi. Dans etmek için muhteşem bir zemin ve
Oyunlar diğer ağır meşe zeminin üzerine koyulur ve yan duvarlar
Hepsi çuval bezi ile kaplı ve dekore edilmiş-ama görene kadar bekleyin
kendin."

Kamp teklifini kabul ederek yükselen bağırış, belirgin bir şekilde duyuldu
kendine gülen Bayan Remington tarafından. Bayan Miller kabul etmek için döndü
Zan ağladığında davet:

"Ona fırtınadan cennetsel bir sığınak olduğunu söyle!"

Diğer kızlar güldü ve Jane ekledi:
Enkaz! '"

"Oh, yeni adımlar uygulamak için muhteşem bir zamanımız olmayacak. Ayrıca kızlar,
Mükemmel sevimli bir deniz kabuğu dansı icat ettim, "diye bağırdı Nita,
İyi bir dans zemine sahip kamptan memnun.

"Ne zaman başlayabiliriz?" diye sordu pratik hilda.

"İstediğiniz anda-kelimeyi bekliyorum," diye yanıtladı rehber.

"Yürüyemeyiz-Jim'i bu telefona çağırıp yapabilseydim
Gel, "dedi Zan.

"Ve annemi de ara Zan, ve onu makinemizi göndermesini sağla. Sanırım
Hepimiz ikisinde kalabalık olabiliriz, çünkü herhangi bir çadır veya ekipman olmayacak
Sepet, "diye ekledi Jane.

Sabırsız görünen kısa bir bekleme süresinden sonra
Woodcrafters bir yaş gibi, arabalar okula ve kızlara geldi
dökülen yağmurdan bağımsız olarak acele etti. Yosunlu krette
Remingtons, yerin hanımından küçük Teddy'ye kadar,
Ziyaretçileri karşılamaya hazır büyük ahır kapılarının içinde sıra.

"Kızların hafta sonunu bizimle geçirmelerini sağlamak için parçalara ayrıldım,"
Elizabeth olarak adlandırılan iki otomobilin içeri girdiği anda
işitme.

"Ve size Woodcraft'ta kızlara çok daha fazlasını gösterebilirim.
Ekipmanımı bir dağ kampından ziyade al, "diye ekledi Bayan Remington.

Saat dörtten önce, grup yağmurun bir nimet olduğunu keşfetti
Konsey evini her şeyi buldukları için bir
Hevesli Woodcrafter isteyebilir.

"Ama kılık değiştirme oldukça nemli, sadece aynı," diye ekledi Zan, Jane
nimetten bahsetti.

"İç mekanda değil," diye karşılık verdi Elizabeth. "Alfred'in erkeklerin getirmesine yardım ettik
Tüm kamp kıyafetlerini sakladığımız saman-çubuktan perdeler ve karyolalar
Kullanılmadığında. Bu büyük tuzak kapısı bir kasnakta açılır, böylece kaldırabiliriz
çok fazla emek olmadan yukarı ve aşağı şeyler. Şimdi gel ve yatak odalarınızı görün
ziyaret için. "

Memnun kızlar genç hostesinden sonra birleşti.
Bayan Remington'ın evi nasıl yerleştirdiği gibi. Bir
Büyük odanın tarafı, 2 x 4 yazı bir sıra dikildi ve
Bunlar beyaz muslin tutan kutupları sıkıca sabitledi
perdeler. Bu şekilde ana odadan ayrılan alan,
Benzer perdeler daha kısa kutuplara asıldı, yaklaşık 8 x 10 küçük odalar yapıyor
ayak. Her odada tek bir karyola ve küçük bir yıkama standı bürosu
Üzerinde küçük bir ayna. Basit bir tuval kamp sandalyesi tamamladı
Bu yurtta her bir alanın döşenmesi.

Odalar için sakin olmadığında, tüm kıyafet alındı
aşağı ve çatı katında depolanmış. Geniş bir parke taş taşı bacası vardı
Binanın bir köşesinde güzellik, konfor ve
Fayda. Bir vinç ve pot askısı ile donatılmıştır, böylece yemek pişirebilir
ocakta açık ateş üzerinde yapıldı.

"Bu sadece şahane değil mi?" diye bağırdı Nita, ayak parmaklarını döndürerek
pürüzsüz zemin.

"Karyolaları test edeceğim ve sana katılıp kabul edemediğimi söyleyeceğim," diye güldü Jane,
Sabah geç uyumak için çok sevildi.

Bu akşam yemeği neşeli bir olaydı, çünkü sadece Elizabeth ve ikisi değil
küçük çocuklar kamp-yemeklere katıldı ve payı getirdi.
Onlarla birlikte, ancak daha sonra Bay ve Bayan Remington ve son olarak,
Fred geldi, yemek davet karşılığında bağışlar taşıyordu.

"Annem hizmetçilere bir gece geçirmeli!" Fred güldü.

"Düzenli bir büyük konsey almamız gereken tek şey Baker ve Hubert
Bizimle çocuklar, "diye ilan etti Bayan Remington.

"Asla tövbe etmek için çok geç!" dedi Fred; Sonra diğer konular kalabalıklaştı
Diğer üyelerin düşüncesi hakkında fikir ama ertesi gün hatırlandı
Fred önerinin sonuçlarını gösterdiğinde.

Teneke tabaklar ve bardaklar ve alüminyum çatal bıçak takımı her zaman
Konsey evi ve bunlar aç bant kesimi olarak büyük bir sıçan-a-tat yaptı
veya plakalar üzerinde kepçeli ve çıngıraklı.

Akşam yemeği, Bay Remington, Fred'i Grand Circle'ı piyasaya sürmeye çağırdı
Bir mülke dönüştürülen koşum odasından mobilyalar
oda. Yakında gerçek Woodcraft tarzında dekore edilmiş büyük kütükler ve büyük bir
Black Bear kabilesi tarafından dokunan ve bu konseye sunuldu
Ev, büyük alanın merkezine yerleştirildi ve kızları
Wako kabilesi misafirleriyle birlikte, keyifli bir akşam için toplandı.

"Bazı sanatsal totemleriniz var, Bayan Remington," dedi Elena, bakıyor
birçok kabileye ait benzersiz ve dekoratif amblemlerde
Bayan tarafından başarıyla başladı.

"Evet ve onlarla gurur duyuyorum. Kız kabileleri ve
Nişlerini şeylerin şemasında dolduran erkekler. "

"Kişisel totemim Bayan Remington Konseyine boyandı ve sunuldu
Ev en büyük ve en pratiktir-görüntüleyebilir
Diğerleri, "diye güldü Bay Remington.

"Şimdi Fred, bunun bu kızlar için adil olmadığını biliyorsun.
Toteminizin-sizin tarafınızdan bu kadar denilen-tuval duvarlarına boyandığını biliyor musunuz?
Sevgili, Bay Remington o kadar ateşli bir Woodcraft öğrencisi ki
İhtiyaçlar totemiyle en az elli fit malzemeyi kapsamak zorundadır "dedi
Bayan Remington.

Çuval bezi seçmek bu doğrudan kurşundan sonra zor değildi
orman ağaçlarını biraz taklit etmek için boyanmış duvar örtüsü
Elena'nın ekranı, ev sahibinin belirttiği gibi. Bu tarafsız
Arka yer, eşcinsel battaniyeler için mükemmel bir kontrast oluşturdu, Rush
paspaslar, huş-bark makaleler ve yapılan ve dekore edilmiş diğer öğeler
Woodcrafters tarafından toplantıları sırasında.

Tüm akşam yemeği belirtileri temizlendiğinde (ve "Birçok el yapar
Hafif iş, "Biliyorsunuz) Olağan Konsey Töreni yapıldı. Bu
Bitti, Zan ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Akşamın eğlencesi için herhangi bir öneri var mı?"

"Ey Şef!" Bayan Miller, "
Bu hafta sonu için hazırlanan makaleler. "

"Biz sanırım ruhlarımızı bu kadar sorunla karşılamıyoruz,"
Zan, yavaş yavaş, sözlerine gülmeye neden oldu.

"Tabii ki-yani, Ey Şef! Tabii ki, sabah boyunca temizlenebileceği için
Ve sonra kapılı olabiliriz. İşitme derslerine oturmak için umursamayız veya
Doğa çağrıları bizi ikna ettiğinde onları başkalarına okumak, "diye ekledi Jane.

"Ha! Jane şiirsel gibi görünüyor!" Altı Zan.

"Ey Şef! Sellerin müziği ile böyle hissetmez
Bu teneke çatıda yankılanıyor musun? "Jane.

Zan'ın pahasına bir başka kahkaha herkesi neşeli bir ruh haline getirdi, ama özledim
Miller frivolity değil, iş demekti, bu yüzden kızlara sordu
Kağıtların hepsi okumaya hazırdı.

Üyelerin çoğu, gazetelerin okumak için hazır olduğunu belirtti,
Şef, Hilda'yı sağındaki ilk kişi olarak çağırdı.

"Benim sorgum ilginç bir ormancılık haberleri bulmaktı. Aradım ve
Sonunda 'Sentinel' adlı haftalık bir periyodikte ne istediğimi buldum
ve Boston'da yayınlandı. 1916 orman yangınlarının neden olduğunu öğrendim
9.000.000 dolardan fazla bir kayıp.-
orman koruma çalışması. Ve bu kadar acımasız olan şey bu yangınlar
Hepsi önlenebilir mi?
dikkatsizlik.

"British Columbia'da, Orman Verimliliği Servisi nedeniyle,
Geçen yıl ateş sayısı,
Önceki yıl.

"Ağaç fideleri ve kesilmemiş kereste genellikle yok edilir veya büyük ölçüde
Bu orman yangınları tarafından hasar gördü. Orman işinin en önemli kısmı
Bir zamanlar çok sıcak bir ateş eden kereste eğik çizgisini atmak
başladı. Bu eğik çizgi toplanmalı ve elden çıkarılmalıdır.
Kereste işlemleri bittikten sonra mümkün. Kereste şirketleri
Orman Servisi ile işbirliği yapmaya çağırıldı.
Değerli kereste yolları.

"Geçen yıl, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 40.000 orman yangını meydana geldi ve
5.900.000 dönümden fazla yakıldı ve geri dönüşü olmayan kayıplara neden oldu.

"Finlandiya'dan gelen orman ürünleri toplam ihracatının% 70'ini oluşturuyor,
ve bu ticaret şubesinden gelir yaklaşık 96.500.000 $ 'dır.
yıllık olarak.

"1916'da Amerika Birleşik Devletleri Orman Komisyonu 227 mil inşa etti
Ulusal Ormanlar aracılığıyla yeni yollar, 1975 mil yollar, 2225 mil
telefon hatları, 89 mil yangın hattı, 81 gözetleme kulesi, 40
Köprüler, 222 mil eskrim, 545 konut, ahır ve diğer
Yapılar, 17 Corral ve 202 Su İyileştirme. "

Hilda sonuçlandırdığı ve oturduğu gibi, seyirci
Bu ülkenin güzel orman bölgelerine devasa kayıplar ve Bay
Remington konuşmak için ayağa kalktı.

"Ey Şef, bence bu her woodcrafter'ı uyarmak için doğru zaman
Dikkatli olmak ve arkadaşlarını en üst düzey bakımı kullanmak için etkilemek için mevcut
Orman İtfaiye Komiserlerine yardım etmek. Bunu asla bırakarak yapabiliriz
Atık kağıt atmadan veya
Diğerlerinin dikkatsizlik yoluyla belirleyebileceği diğer yanıcı çöpler
kuru yaprakların ve tinder'ın bulunduğu bir ormanda _smoke_ için ateş etmeyin
Çok çabuk ateş et. "

"Nasıl! Nasıl!" Bay Remington otururken Woodcrafters'ı onayladı.

"Listemdeki bir sonraki okuyucu NITA," diye açıkladı Zan.

"Bayan Miller bana balık hakkında bir kağıt verdi. Bu neden benim partime düşmeli
İyilik sadece bilir. Balıktan yemek için nefret ediyorum ve sadece
onların kokusu. Ama onlar hakkında bazı ilginç gerçekler keşfettim,
yine de.

"İlk olarak Alaska'nın 4.916.000 somon vakası gönderdiğini gördüm.
Amerika Birleşik Devletleri ticareti ve bu sevkiyatın değeri 23.800.000 doların üzerindeydi.

"O zaman ıstakoz yatakları kurmak için bir girişimde bulunulduğunu okudum.
Pasifik Kıyısı. Son zamanlarda 5400'den fazla kabuklu
Maine için Washington.

"Ayrıca, 250.000 dolar değerinde somon. Kuzeybatı'nın büyük konserlerinde
Devletler New York pazarları için Washington, Seattle'dan ayrıldı. Vardı
Somon kutuları tutan vakalarla dolu elli tren.

"Milyonlarca deniz basında bolca iki büyük balık bankasının
Kuzey Carolina sahilinde Cape Fear Bar'dan keşfedildi. Bir
Banka üç buçuk mil genişliğinde ve iki buçuk mil
uzun.

"Balıkçılık Bürosu Raporu 6.000.000 doların üzerinde.
1916 yılında New England limanlarına. Balıkçı filoları
Gloucester, Boston ve Portland toplam yaklaşık 512 vapur ve yelken
gemiler.

"Yalnızca Boston'da gemileri tarafından yapılan 3039 gezisi her yıl devreye girer
98.500.000 pound balık 2.159.895 $ değerinde. Portland'da yakalama
Yaklaşık 20.800.000 kilo ağırlığındaydı ve yaklaşık 550.000 dolar değerinde idi. -Den
Gloucester, erkekler 2864 gezisinde yaklaşık 66.500.000 pound yakaladı ve
2.150.000 dolar değerinde.

"Yerel balıkçılık limanlarımızın yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri Bürosu 450 gönderdi
Gatun Gölü'ne siyah bas, 500 kaya bas, 1000 yayın balığı ve 800 güneş balığı
Kanal bölgesinde. Balık yetiştiriciliğini denemek istiyorlar
Bu güney suları, bu konuda yaşayan insanların talebini sağlamak için
alan. Göl 164 millik bir alanı kaplar ve için ideal bir yer sunar
Balık, birçok ada, sığ kumlu kıyı ve derin ve kayalık olduğu gibi
Bankalar, böylece hemen hemen her balık anısı ve ev sahibi olmak gerekir
oradaki koşullardan memnun. "

Nita okumayı bitirirken Bayan Remington ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ey Şef! Ben
Bu eğitim eğlencesinin planını düşünün! Sadece duymuyorum
Her iyi vatandaşa anın haber öğeleri ama siz kızlar
Değerli denemeler oluşturma eğitimi. Wako'nun izniyle yapacağım
Kabile, bu fikri kendi kızlarımla deneyin. "

"Nasıl!" kızlara cevap verdi ve Bayan Miller memnuniyetle gülümsedi
İltifat kızlarına ve kendisine para ödedi.

"Şimdi Jane'in sırası," dedi Zan bir sonraki okuyucuya dönerek.

"Bana bir poz verdin, Bayan Miller, hayvan hakkında fazla bir şey söyleyemediğim için
Woodcrafters'ın henüz bilmediği hayat. Ama bunu buldum
Prens Edward'da Black Fox endüstrisine 30.000.000 dolar yatırıldı
Ada, Kanada. Bu değerli hayvanlara sigorta kadar yüksek
Tek bir ciltte 1500 $. Tilki çiftlikleri son zamanlarda ve her
Başarılı bilimsel yöntem, yetiştirme ve bakımına uygulanır.
Mükemmel ve değerli kürklerin ortaya çıkması için tilkiler.

"St. Louis, Mo.'da, son zamanlarda açıldı ve daha fazlası açıldı
1.599.000'den fazla kaplama 2.000.000 dolarlık bir değerle satıldı.

"O zaman beş büyük oyun rezervini ve altmış yedi kuşu buluyorum
Rezervasyonlar United'ın biyolojik departmanı tarafından korunur
Devlet Tarım Bakanlığı. Bunlar arasında Montana bizon var
Menzil, Güney Dakota'nın Rüzgar Oyunu Koruyucuları, Elk Sığınağı
Wyoming ve kuşlar için tasarlanmış Niobrara rezervasyonu ama
şimdiki zaman için Buffalo ve Elk ile dolu.

"1892'de Amerika Birleşik Devletleri hükümeti etkisini bir
Alaska'da ren geyiği üreme endüstrisi. O yıl bir sürü ithal edildi
Sibirya'dan ve ardışık on yıl boyunca yıllık ithalat
o ülkeden devam etti. O zaman 1200 ren geyiği getirildi
Alaska ve şimdi 70.000 geyik Nome'dan ovaları ve vadileri otlatıyor
Aleutian Adaları. Yerliler bu geyiklerin yaklaşık 46.000'ine sahiptir; Ve
Devlet Okulları ve Diğer Sınıflar Kızılderililere Geyik Yargılamaları Öğretilir,
Onları balya çalışması için eğitmek ve onlara bakmak ve üretmek
başarıyla. "

"Bu en ilginç.
Pratik kullanım için ren geyiği 'hayır, elbette hayır, sen
Onlar için Grönland ve Sibirya'ya gitmek zorunda '' dedi.

"Elena, sıradın," dedi Zan, Fred otururken.

Elena, "Oyun alanları veya parklar hakkında gazeteye verildi," diye açıkladı Elena,
Makalesini okumak için açıyor. "İspanya'da, hepsi olağanüstü pitoresk veya
Devletin olabileceği tarihi bölgeler, ormanlar, topraklar veya binalar
Milli parklar için seçin, kullanılacaktır. Toprağın doğal güzelliği,
fauna ve flora, ayrıca jeolojik ve su özellikleri
Bu parklar, korunacak ve ilgi çekici yerler sağlayacak
Herkes için. Hüküm süren kral, birçok doğal faunanın
İspanya'dan kaybolmak, bu harekete başladı, bu da
Diğer ülkelerin çok geç olmadan takip etmesi için iyi bir emsal.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde 1.500.000'den fazla kişi ulusal kullanıyor
Hükümet tarafından halk için sağlanan her yıl oyun alanları. .
Amerikan Ormancılık Derneği'nin mevcut politikası böyle bir
Kamu arazilerinin maksimum fayda ve sevinç sağlayacak şekilde eğilimi
insanlar.

"Hawaii'deki milli parklar yeni bir gelişme. 75.000'i kapsıyorlar
dönüm ve üçün krater alanlarını ve doğal harikalarını içerir
Büyük Hawaii Volkanlar, Mauna Loa, Kilauea ve Haleakala. İkincisi,
Diğer ikisinden daha az tanıdık, 2000 feet derinliğinde bir krater var
ve ayın bu tarafını en büyük volkanik gösteriyi sunuyor. "

Elena okumayı bitirirken Zan döndü ve Anne Mason'dan onu okumasını istedi
kağıt.

"Konuya 'yeni ve ilginç üreticiler verildi
Orman ürünleri. ' Ve en ilginç olanı kanıtladı.

"Çam talaşından yakıt alkol üretimi yeni bir endüstri
Teksas ve Louisiana'daki kereste fabrikaları ile bağlantı. Fullerton, la.,
750.000 dolardan fazla bir tesis. 5.000'den fazla çıkıyor
Günde galon yakıt alkol.

"Ayrıca, 300.000 dolar değerinde yirmi binden fazla ahşap üs.
Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl dinamit üretimi için kullanılır
ve kakma ninolumu için. Ayrıca kompozisyon yapmak için de kullanılır
Döşeme, yulaf-yüz duvar kağıdı ve diğer şeyler. Geçmişte, büyük
Amerika Birleşik Devletleri'nin kereste fabrikaları, bu atıkların yarısını yakıt için kullandı.
Fırınlar ve diğer yarısı çöp ve atma olarak yakıldı. Şimdi,
Ancak, büyük atık ürün pratik olarak kullanılmak için bir yol buldu
yanmak yerine.

"Linolun üretiminde odun buğu bir çimento ile karıştırılır
malzeme, çuval bezi üzerine yayılmış ve eşit bir kalınlık oluşturmak için yuvarlanmıştır.
Çimento, keten deliğini bu kadar pahalı kılan üründür. Mantar mirası
daha az çimento kullandığı için daha ucuzdur. Ahşap bülde linolyum açık renklidir
Cork Linoleum her zaman koyu kahverengi ve biraz daha elastik
Ahşap bülten daha, ancak aşınma nitelikleri neredeyse aynı.

"Ahşap pul şimdiye kadar kullanılmayan birçok odun türünden yapılabilir
Bu amaç. Yetmişten fazla kağıdın örnekleri
Wood-Pulp'in tatmin edici olduğu kanıtlanmıştır. Spruce-Wood-Pulp maliyeti
son yıllarda ladin kıtlığı ile arttı, ancak şimdi
Haber kağıdı stoku, eski yıllarda olduğu gibi aynı fiyata tutulabilir.
Diğer ormanlardan yapılan kağıt, yazıcı için kabul edilebilir olduğunu kanıtlamaktadır. .
Testler, on bir yeni ormanın üretim için kullanılabileceğini gösterdi
Manila kağıdı ve karton tahtalar. Ancak bu ormanlar çoğunlukla büyür.
Batı, ahşap pul ürün üretim için büyük bitkiler
Doğuda. Bir miktar konum değişikliği gerçekleşmelidir.
Çiğ ahşabın değirmenlere taşınma maliyeti, bu kanıtlayacağı gibi
Tüketicinin maliyetinde en önemli bir ürün olmak.

"Bu ülkede ve orman hizmetlerinde 30.000'den fazla kereste fabrikası var
Her değerin üreticileri hakkında bir rapor derliyor: Ahşap
çoğunlukla kullanılır, yapılan çıta ve zona sayısı ve miktarı
Kereste her yıl çıktı.

"Kısa sürede toplayabileceğim tek şey bu," dedi Anne,
oturuyor.

"Herkesin bu kadar ilginç olduğunu kanıtlamak için bulabileceğinden daha fazlası. Ben
Bu dublör gibi-sen değil mi? "Diye yorumladı Zan.

"Nasıl! Nasıl!" Cevap geldi.

"Şimdi Mayıs, bizim için ne buldun?" dedi şef.

"Su yollarımızla ilgili ilgi çekici eşyalar için aradım. Bunu buldum
New York eyaletindeki en büyük rezervuarlar ve su düzenleyen projeler
biri Sacandaga'da Conklingville'de olmak üzere iki barajın inşası
Nehir ve diğeri Tumblehead'de Schroon Nehri'ne düşer
Adirondacks. Plan, Yukarı Hudson Nehri'nin akışını kontrol etmektir
böylece su gücü kullanan bitkiler daha istikrarlı bir akışa sahip olacak
Yaz. Conklingville'deki rezervuar yaklaşık 30 mil uzunluğunda ve 5 olacak
mil genişliğinde. Schroon Nehri'nde yaklaşık 15 mil uzunluğunda olacak ve
Yaklaşık 2 mil genişliğinde.

"Pend Oreille Nehri'nde, Spokane, Washington'un yaklaşık 25 mil kuzeyinde,
Nehir yatağından 375 feet daha yüksek bir baraj inşa edilmiştir. Var
Krette 250 feet aşırı uzunluk ve 25 feet daha yüksek olacak
dünyanın en yüksek olan ok kaya barajından daha. Tek
Bu barajın inşa edilebileceği yer, nehrin koştuğu bir kanondaydı
Düşük suda 100 feet derinliğinde ve sel zamanlarında 150 feet derinlikte. "

Mayıs oturdu ve Mildred okumaya çağrıldı.

"Ne yapmam gerektiğinden tam olarak emin değildim, bu yüzden birkaç tane topladım
Kısa notlar-ama bir dahaki sefere daha iyisini yapabilirim, bayan-o şef! "
Mildred.


[İllüstrasyon: _A yarış, "Wako" çitin üzerine otururken ._]


"'Mahsuller' vardı, bu yüzden fıstıkların başlıca tarımsal zenginlik olduğunu buldum
Madras, Hindistan. 1916'da 1.700.000 dönümden fazla dikildi ve
Fıstık veriminin yaklaşık 600.000 ton olduğu tahmin ediliyor. Bu geçen yıl
Her ülkeden yetiştirildikleri fıstık bitkilerinin
Önceki herhangi bir yılın hasatını iki katına çıkarın. "

"Ha! Bu iyi bir haber, çünkü plebe fındık seviyorum!" güldü Zan,
Mildred oturdu.

"Okumanın yanında kim var?" Şefi sürdürerek listesine baktı.

"Meyve hakkında bir kağıt yazdım, Ey Şef!" dedi Frances, şimdi ayakta.

"Güzel! Hadi duyalım."

"1916 çilek mahsulleri 20.000.000 doların üzerindeydi.
Yetiştiriciler. Bu bir rekor kırıcı olarak kabul edildi ama 1917 mahsulleri
bir önceki yılın yaklaşık üçte birini aştı.

"Bu ülkenin toplam meyve bitkileri yaklaşık 250.000.000 dolar
Yıllık değer ve 1917 ürünlerinin en ağır verim olduğu söyleniyor
uzun yıllar geçmiş. Canning ve kurutma meyveleri için nüfus sayımı ve
1914 yılında 3199 kuruluştan sebze alındı ​​ve ürünler
158.000.000 dolar değerinde. Böyle muazzam bir meblağ yatırılmışsa
1914'te bu çalışma,
1917 ürünleri, bu kadar harika ürün verimi ve herkesle
Bize doğası gereği verilen meyve ve sebzelerin ödülünü korumaya istekli.

"Portekiz'in ihracatlarından biri kurutulmuş incir.
ve Rusya savaş tarafından kapatıldı,
Portekizce askıya alındı. Bu incirlere hala açık olan tek iyi pazar
Amerika Birleşik Devletleri. Geçen yıl Portekiz 10.500.000 pound'un üzerinde gönderildi,
Bu ülkeye 400.000 dolar değerinde.

"Cocoanut endüstrisi Panama'nın ana kaynaklarından biri olmayı vaat ediyor
ticaret. Cocoanut ağaçları dönüm için yaklaşık 70 eklenmelidir ve
Bu olgunlaştıklarında, yaklaşık beş yıl içinde olduğu gibi,
Her yıl bir ağaca yaklaşık 100 Cocoanut. Aktif olarak meyve taşıyorlar
yirmi yıldan fazla bir süredir, böylece
ekici. "

Bu okuma seyirci tarafından alkışlandı ve sonra Zan Eleanor'un
bazı öğeler yazma talebine uymuştu.

"Bir tane var ama kağıt kaymamın sorduğu gibi gerçekten okumaya değmez
Diğer kızların sahip olduğu kadar ilginç olmayan bir makale için, "diye yanıtladı
Eleanor, hoş olmayan bir şekilde.

"Haziran 1916'da, Cincinnati, Ohio'nun tüm bölümlerindeki okul çocukları,
çiçek ve sebze veya küçük küçük bahçelerde başlatıldı
Meyveler yükseltildi. Plan sonunda pencere bahçelerini başlattı.
şehrin görünümünde bu kadar büyük bir gelişme sağladım
sokaklar. Çiçek kutularının güzelliği şehri çok etkiledi
herhangi bir vatandaşa ücretsiz tohum sunmayı kabul ettikleri yetkililer
Çiçeklere dikilir ve bakar. Bu fikir şimdi yayılıyor
Diğer büyük şehirler ve insanların çiçek kutuları olması teşvik edilir.
pencereleri. Doğu şehirlerimiz ne zaman ileri adım atacak?
Bu?"

Eleanor otururken Bayan Remington şöyle dedi: "Keşke ligimiz almasını isterdim
New York ve bitişik büyük şehirler için bu hareket. Bir
Organizasyon birkaç kişiden çok daha fazlasını yapabilir. "

"Canım, bunu not et ve bir sonraki ulusal olarak önerelim
Konsey, "diye ekledi Bay Remington.

"Ey Şef!" dedi Elizabeth, "Grubunuzun bir üyesi değilim ama ben
Genel raporlara bir akar ekleyebilirim. Japonya'nın ihracat yaptığını söyleyebilirim
Amerika Birleşik Devletleri her yıl 1.500.000 doların üzerinde. değeri Battenburg ve
Renaissance işi-Dililer, kapaklar ve eşarplar. Binlerce Japon
Kızlar bu işi boş saatlerinde evde yapıyorlar. "

"Nasıl!" Ziyaretçileri raporunu bitirirken kızları ağladı.

"Katkıda bulunacak başka bir şey var mı?" diye sordu şef.

Fred daha sonra ayağa kalktı ve boğazını temizledi-hissettiğinde yaşadığı bir alışkanlık
En az utanç verici.

"Tarım kolejinden eğitmenleri ekleyebilirim
Amerika Birleşik Devletleri Kızılderililere modern tarım yöntemleri hakkında yeni bir fikir verdi.

"Wisconsin'deki Hintli çiftçiler için ilk kurs Kashena'da yapıldı.
Menominee rezervasyonuna ve kabilelerin puanlarına katıldı. "

"Ey şef, sana da bir şey söyleyebilirim," diye bağırdı Billy, büyük
Kardeş oturdu. "Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir antlaşma
Kanada'nın her iki tarafında böcekçi kuşların korunması için
Sınır 1916'da müzakere edildi. "

"Kim bir kağıt okumadı?" diye sordu Zan, etrafa bakarak.

"Yapmadın!" Jane.

"Biliyorum, ama benimkini sonuna kadar ayırıyorum çünkü çok üstün
Geri kalanınızın benimkini duyduktan sonra çok cesaretini kıracağını biliyordu
Yazdıklarınızı okuyun, böylece toplantı birçok raporu kaybedecek, "
Zan, gizemli bir şekilde açıkladı.

"O zaman şefin övünmesi istenecek bir hareket yapıyorum!"
diye bağırdı Elizabeth.

Kahkahalar arasında hareket yüksek sesle ikinci oldu ve taşındı ve Zan
Demeden önce kargaşanın sessizleşmesini bekledi:

"Hazır olduğum dersi duyduğunuzda çok sevinçli hissetmeyeceksin
Büyük bir fiziksel enerji israfına devam eden sizsiniz. Makalem
İyi bir dergi olan 'Doğa Rehberi' sayfalarından çıkarılmış
Agasiz Derneği tarafından yayınlanan Woodcrafters için. Bunu buldular
önde gelen dergilerimizden birinde makale ve ilginç olduğunu düşündü
yeniden yazdıracak kadar. "

Sonra Zan kendi eğlenceli tarzında yazdığı bir kağıdı okudu, ana
Bahsedilen periyodik olarak okuduğu noktalar.

"Haziran 1916'da alışılmadık ama çok önemli bir ellili
Çiğneme sakızının yıldönümü, ancak defne ile değil veya
Övgü paansları bu sakızlı küçük ürün kutladı. Aslında çok
hevesli çatıcılarından birkaçı, bu doğum gününün bir şeyi biliyordu.
Makalelerde bahsedildi.

"Sadece düşün! Elli yıl asla
tatmin eder ama her zaman gittikçe daha fazla çeker-bir kabus gibi
Her yere dağılmış para yatıyor ama istekli bir el çalıştığında yok oluyor
kavrayın.

"Son zamanlarda Meksika ile her türlü sorun yaşadık, ama
Asla, ne yaparsak yapalım ya da ne yaparlar.
Amerika Birleşik Devletleri Meksika'yı en büyüğü tanıtmak için düzgün bir şekilde ödüllendirin
temel top hayranları, film fanatikleri ve taşıtlar tarafından bilinen nimet-
Miscellany ve Woodcraft millet hiçbir şey!

"Meksika'dan General Santa Anna'nın olduğu belirli bir vesileyle
Staten Island, Snug Harbor'da bir arkadaşını arıyor, Thomas Adams
Aynı arkadaşa da çağırdı. Üçü general konuşurken
Ondan sağlam bir aşırı ayakkabıya benzeyen bir şey aldı
Cep ve küçük bir parçayı kesin. Onu ağzına koydu ve başladı
çiğneme. Sonra arkadaşlarına biraz teklif etti.

"Bay Adams şüpheyle baktı ve dedi ki: 'Lütfen bana söyler misin
Nerede buldun? '

"Sonra General, Zapote ağacının sakız olduğunu açıkladı,
daha iyi 'Chicle' olarak bilinir. Bay Adams cesur bir adamdı, bu yüzden denedi.
Çiğnerken parlak bir fikir geliştirdi ve generalden bir
İyi boyutlu sakız parçası. Olamayacağını görmek için eve götürdü
yapay olarak kullanılacak patentli bir kauçuğun vulkanize edilmesi
dişler.

"Ama testler sahte dişler için umutsuzdu, çünkü şikâyet de
kendini herhangi bir sahtekarlığa borç vermek, iyi olduğunu bilerek
Porselen azı dişlerini yerinde tutmaktan çok daha büyük bir nimet anlamına geliyordu.
Ruhunda, büyük ve güçlü bir ulus eğlendirebileceğini hissetti
Esnekliği _Between_ çeneleri ama asla bir çenenin parçası olmamak.

"Yani bir huff içinde, Bay Adams'ı deneyen kimyager kalktı
Ve koptu: 'Şeyler hiçbir şey için bir lanet değmez ama sadece
çiğneme!'

"Şimdi Bay Adams, doğru zeki bir Yankee idi, bu yüzden aniden ilham aldığını hissetti.
saf Amerikan halkındaki bu laneti deneyin, çünkü
Barnum, tarihe inecek konuşmasını yaptığında yaptı.

"Yani o ve oğlu otuz beş dolarlık bir sermaye yetiştirdi ve başladı.
En büyük üzüntünün üretimi, en yoğun sevinç üreticisi, çoğu
Büyüleyici çene-acher ve dünyayı etkileyen açlık stabilizasyonu
biliyordu.

"Chicle'ın bu öncü günlerinde, ödünç verecek hiçbir lezzet yoktu
Sakızla büyülendi ve çiğneme uğruna çiğniyordu.
Ancak, çocuklar bunun ne kadar sıkıntı kaynağı olduğunu öğrendikten sonra
Sakız, öğretmenler, veliler ve ebeveynler için olduğu kanıtlandı,
Başarı güvence altına alındı, çünkü çocuk Amerikalı halkın karar vermesine izin ver
Bir şeye ve diğer kararlar boşuna kınayabilir. Daha sonra,
Tüm protestolar boş olduğunda, yaşlılar çiğnemek zorunda kaldı
Kendini savunma.

"Bu kadar büyük oranlara göre bu alışkanlık, günümüzde
Sakızda kullanılan enerji, bir feribottan itmek için yeterlidir.
New York Limanı, Hong Kong, Çin. Elektriksel olarak akım
Dakika başına 43.305.505 ton 34.000 mil kaldıracak kadar güçlü
Kilowatt saat başına ikinci.

"Ama bu muazzam figürleri bu çene gücü kaybında dengelemek
şikâyetin Amerikan'a getirdiği iyi düşünmek için durmalı
halk.

"Tüm arabalara ve diğer ulaşımlara sahip olmanın aracı oldu
Göze çarpan yerlerde servis asma işaretleri yolcuları uyarın
Şehir sağlık yasalarına uyun-bu nedenle halka açık yerlerin katları
Her zamankinden daha temiz ve daha temizdi.

"Her biri
Köşe, her popüler mağazada ve demiryolu istasyonlarındaki her yazıda
Her açıklama. Bu kutuların insanları çekmesi gerekir
sakız, böylece her zaman düzgün olanı sağlamak için ayna cepheleriyle donatılmışlardı
Ama şatafatlı yolcular değil, şapkalarının düz olduğunu görmek için
burun ipuçları düzgün bir şekilde toz haline getirildi, kravatların
son düğüm veya kaiser bıyıkların doğru şekilde büküldüğü
Açı-elbette herhangi bir makyaj düşüncesinden. Bunları görüntülerken
Tourettes milletinin önemli detayları doğal olarak işaretleri okurken
Onları hayat veren, uyum yaratan, güzellik üreten şık.

"Şimdi arkadaşlar, cevap: Yuvaya bir kuruş bırakın, dakikayı al
Tavaya ateş eden paket, kokulu çiğnemeye başlayın
Chicle ve diğer çiğneme motorlarının karşısındaki bir metro arabasında oturun ve
Arabadan bir sonraki adımda koşan diğer şanssız yolcuları göreceksiniz.
İstasyon ve merkezinizin ortaya çıkardığı için benzer bir paket.
Bir metrodaki öneri gücü budur. Aşılama her zaman
almak!"

Zan'ın okuduğu gibi, seyirci titizdi, ama sonuçlandırdığında ve oturduğunda
Aşağı genç bir koşul açıkça güldü ve "nasıl!" Sonra özledim
Miller ayağa kalktı.

"Ey Şef, bu makalenin bir _coup_ veya bir chump hak edip etmediğinden emin değilim
İşaret."

Bay Remington daha sonra atladı. "Saygıdeğer şefimiz gibi geliyordu
Chicle Company tarafından bir satıcı veya gösterici olarak işe alındı
ürünler!"

"Ey Şef!" Bayan Remington ekledi. "Yazarın verilmesine oy veriyorum
ne kadar harika ve ne kadar harika ve öğrenmek ilginç ve öğretici olduğu için onur
Universal, bu konuda yetiştirilen sakız çiğneme alışkanlığına sahiptir
düşüncesiz yaş. Belki bunun gibi birkaç bildirim daha
insanlar zayıflamaya düşmenin nihai sonuçlarını dikkate alacaklar ve
Sürekli çiğneme gibi iğrenç alışkanlıklar. "

"Son konuşmacının mantıklı sözlerini ele alacağım," dedi Bay Remington,
kütük koltuğundan yükseliyor. "Ama davayı tartmak için emekli olmalıyım
tarafsız. "

"Gitmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Billy, babası yürürken
Çember.

Remington, "Geçmiş uzun yatak zamanı ve bebek başını sallıyor" diye açıkladı.

Rehber bilek saatine baktı ve sonra şöyle diye bağırdı: "Tanrım!
saat on bir. "

"Ayrılık şarkısı ve sonra iyi geceler diyoruz," dedi Zan ve
Woodcrafters'ın hepsi Hint ilahisine katılmak için durdu.

Ertesi sabah kapalı kampçıları gençler kadar eğlence için istekli buldu
Havanın hala yağmurla tehdit ettiğini görmek ama
Aslında tehdidini yerine getirmiyorum, grubun bazılarına beyan etmesini sağladı
Gecikmeden dış kapı sporu.

Kahvaltı yemekleri yıkanırken ve oda düzene konulurken,
Garajdan yolda sesler duyuldu. Birkaç dakika içinde
Baker Boys ve Jack, Remington Boys ile çiftte gözetlendi
kapılar.

"Merhaba! Fred Remington bizi yürüyüşe davet etti. Düşünmedim
Siz kızlar, Orange Mountain'a gittiğinden emin olduğunuz için burada olacaksınız, "
dedi Fiji.

"Pooh, biliyorum _you_, Fiji Baker! Sence hiç yürüyüş yapmadın
Babadan _we_ burada olduğunu duydum. Bahse girerim Fred'i aradığın her şeye bahse girerim
Önce Remington ve ondan seni davet etmesini istedi! "Diye açıkladı Zan, başını salladı
akıllıca.

"Şey, kimin doğru olduğunu bilmiyorum-ama
Şimdi burada olduğumuz gerçeği, sizi de eğlendirebiliriz kızlar, "dedi Jack
Hubert.

Anında her kız kolundaydı ve geçmiş olabilecek şey
Bilinmiyor, her zaman dikkatli bir rehber için kavradı ve sevinçle söyledi:

"Ah ne kadar iyi! O zaman çocuklar bize nasıl oynayacağınızı göstereceksiniz.
'Ayı avı'. "

"Ayı ve mızraklar için eve koşacağım. Bu arada, ısınabilirsin
Bazı yarışlar yaparak, "dedi Fred Remington.

Fred fısıldadı Fiji'ye ve kaçtı ve hemen sonra çocuklar
Meraya koşan arka yola yol açtı. Burada vardı
Yarışlar koşmak, atlama ve atış yarışmaları ve diğer birçok test
kızlar ve erkekler arasında, Fred fark edilir derecede yeni bir
Çuval bezi ayı ve ahşap mızraklar.

Forenoon'un geri kalanı heyecan verici Woodcraft oyunları ile zevk aldı
avcılık ve mızrak-hem kolun kefaletini test eden oyunlar
ve göz.

Güneş öğleden sonra ağır bulutlardan geldi ve kızlar
Ormanda ve tarlalarda bir yürüyüş keyif aldım. Birçok öğe bulundu
Yeni için çiçek, ağaç ve kuş koleksiyonuna eklemek için gün
üyelerin listeleri.

Pazar akşamı geç saatlerde, herkes konsey evinden ayrılmaya hazırdı,
Kapalı bir kampın hiç bu kadar takdir edilmediği kabul edildi
biri Wako kabilesinin kızları tarafından.




Bölüm on-düşen yaprak ayında


O hafta, yeninin esaslarına karar vermek için bir konsey düzenlendi
üyeler. Her biri çeşitli soruları cevaplamak için çağrıldığı için,
Cevaplar Eleanor'un sırası gelene kadar mükemmel tatmin ediciydi. .
Denetimli serbestlik ayı hakkındaki rapor beşine çok cesaret verici değildi
Kabilenin kurucuları.

"Sorun nedir, Eleanor-aynı zamanda ve ayrıcalıklara sahipsin
Diğerleri? "Diye sordu Zan, sabırsızlıkla.

"Oh, bu kalabalığa katılmak için umursamadığım için bilmiyorum. Her zaman aptalca
Şef olarak size saygı. Bayan Miller sormamız gereken kişi olsaydı
Diğerleriyle konuşmadan önce izni almayacağım izni,
Çünkü o yaşlı ve bir öğretmen. Ama Kow-Tow yapmayı reddediyorum
Sen! "Eleanor'u geri döndürdü. "Humph! Sanırım en önde gelen sol ayağınızla yataktan çıktın, bu
Sabah, "şikayet etti Jane.

"Kabile yasalarımıza uymak istemiyorsa, diğerini yapabilir
şey! Dairede isyan barındırmaya niyetim yok, "diye ekledi
Zan, öfkeyle.

"Kimse senden istemedi! Diğer snobish kızları yürümek istiyorsa
Sadece babanızın şimdi bir arabaya binebilecekleri bir arabası olduğu için ve
O zaman, benim işimin hiçbiri değil. _İ_ için ikiyüzlü davranmayacak
Bir otomobil sürüşü uğruna! "Eleanor.

"İkiyüzlü! İyi zarif! Sen en büyüğün ----"

Ne duyulmadı, Bayan Miller girdi ve kaşlarını çattı,
Şöyle dedi: "Bayanlar! Bayanlar! Woodcrafters mıyız yoksa sorumsuz muyuz
Eğitim veya iyileştirme olmadan serseri! "

Herkes kızardı ve rahatsız görünüyordu ama Eleanor onu silkti
omuzlar ve kimseye tek kelime etmeden dışarı çıktı.

"Bırak gitsin-umarım sadece iyi olur!" homurdandı Zan.

"Üzgünüm, bu olay şimdi yanımda bir
Bu toplantıda okunacak kabileye hitap eden mektup, "dedi
Rehber.

Bir ses duyulmadı ve öğretmen devam etti:

"Diğer okul kızları iyi zamanları ve doğa çalışmalarını duydular
Siz ve birçoğu size katılmak istiyor. Tabii ki olabilir
Ama bu kabileye on kız daha eklendi ama seçilmeyenlerin çoğu
başka bir kabile başlayabilir.

"Görünüşe göre Eleanor Wilson bu gruptan ayrılmaktan bahsediyor ve
Kızlar ona ne kadar aptal olduğunu söylediler.
çok iyi. Ama kızı hala daha inatçı yapan da bu. Şimdi
Burada meseleler bir krize geldi, çünkü bu sahne Eleanor'un olması gerektiği anlamına geliyor
Kal ya da git-hangisi olacak? Bazı hoş olmayan olayları biliyorum
Eleanor'un bana karşı önyargısı olacak davranışıyla bağlantı
Kızın Woodcraft eğitimine korkunç ihtiyaç duyduğunu bilmiyor muydum
ona verebilir. Ne diyorsun? "

Kızlara bu şekilde koyun, her birinin ciddi düşünmesine neden oldu ve
kınamadan kaçının. Sonra Şef dedi ki: "
Geçen gün Bayan Remington ile bu şeyler ve gitmemizi tavsiye etti
Yavaş ve daha sonra pişman olabileceğimiz bir şekilde hareket etmiyor. "

"Bayan Miller, belki de bu davayı kişisel bir konu olarak kabul edersek ve
Eleanor'u kendi kız kardeşimizmiş gibi yargıladı, daha yumuşak hissedebiliriz
ve hasta kısa gelsiyle, "dedi May Randall.

Bayan Miller, yeni bir üyenin ifade ettiğini duyunca çok şaşırdı.
Duygular ve onaylayarak başını salladı. "Bunu duyduğuma sevindim-Shall
Eleanor'a başka bir duruşma yapmak için mi oy veriyoruz? "

"Ey Şef! Herhangi bir kızın oy vermeden önce bir kelime söyleyeyim
Kendinden çok memnun olmayabilir, ancak diğerlerinin istediği gibi
Yap, "dedi Nita, yukarı atlayarak ve yıkama.

"İlerlemek."

"Yeni üyeler bu geçmişte Wickeecheokee'deki sorunları biliyorsa
Yaz ve içimde ne bir değişiklik yapıldı! Bazılarınız beni tanıyor
Bu yazdan önce ve bazıları yapmadı. Ama diyelim ki, bu dava
Eleanor Wilson's farklı bir elbiseyle aynı görünüyor ve eğer varsa
gerçeği görmek ve farklı bir yaşam düzlemine yardım edilemez
Eleanor aynısını mı yapıyor? Bize ihtiyacı var. "

Nita'nın ciddi sesi konuşmayı bitirdi ve kızlar
Bir kızın hayatının geleceği için yalvarıyor. Rehber buldu
İçinde bir kağıt arıyormuş gibi yapmak için yüzünü geri çevirmek için gerekli
Masa-Nita'nın neden olduğu gözlerindeki ani nemi kurutmak için gerçeklik içinde
yürekten sözler.

"Ey Şef! Eleanor'a bir hasta denemesi verilecek bir hareket yapıyorum
Bir kız hasta olsaydı yapardık, "dedi Elena.

Hareket Zan tarafından ikinci sırada yer aldı ve oybirliğiyle taşındı.

"Şimdi kızlar, yeni başvuru sahiplerine bir mektup yazalım ve onlara izin verelim
Kasım ayında ikinci bir gruba katılmayı dört gözle bekleyebileceklerini bilin,
Ve sonra Eleanor'a ne kadar üzgün olduğumuzu söylemek için kısa bir not göndereceğiz
Bizimle oy kullanmaya devam etmediğinden, "dedi Zan. Dürtüsel Zan, gururlu Jane, yüzeysel Nita ve Indolent Elena
Geçen yaz deneyimleri daha iyisi için harika bir gelişme gösterdi
Ve asil şeyler, Bayan Miller harcanan çabaların ve zamanın
"Babasının işi" hakkında bol miktarda meyve vermeye başlamıştı.

O hafta grup sosyal ve kabile işleri için iki akşam bir araya geldi. .
İlk toplantı Zan'ın evinde, ikincisi Jane'de yapıldı
Hubert's. Bu yerlerin her ikisi de Hint şarkıları için geniş alan sundu
ve Woodcrafters'ın keyif aldığı danslar, bu yüzden genellikle seçildiler
Modern apartman evlerinin küçük odalarına tercih
Elena, Hilda ve bazı yeni üyelerin yaşadığı kişiler. Dr.
Baker'ın evi, kızlar tarafından verilen sınırlı müziği tartışıyorlardı.
Tomtom. Şikayetler bittikçe Bayan Miller kızlara hitap etti.

"En tatlı şarkılarımızdan bazılarının daha büyük bir uyum derinliğine ihtiyacı olduğunu düşünüyorum.
saklanmadan çıkarmak mümkündür, bu yüzden basit bir enstrüman önereceğim
Bu eski günlerde çok moda oldu. Günümüzde çok az şey duyuyoruz. DSÖ
şimdiki camda oynayabilir mi? "

Kimse yapamadı ve birkaç ses şaşkınlık ifade etti.


"Zan, bana sekiz ince cam parmak kasesi getirebilir misin? Eğer yapmazsan
Onları, sadece bardaklar yapacak, ancak kaseler daha iyi bir yüzey sunuyor. BEN
Ayrıca bir sürahi su ve nemli renklerinizi isteyecek, "dedi Bayan Miller.

Zan gerekli makaleleri getirdi ve Bayan Miller sekiz kaseyi yerleştirdi
masada üst üste. Sonra her birine bir su rengi yerleştirdi
Bir doğal su bırakarak yedi kase. Sonra su döktü
Kaseler-Farklı notalar için farklı miktarlar. İlk kase
Neredeyse su dolu ve içinde renk yoktu. İkinci kase vardı
Çok fazla su değil ve kırmızı renkte. Üçüncü kase hala daha az tutuldu
Mavi olan su. Hala daha az su ile dördüncü
sarı. Beşinci yeşil ve bu yarı doluydu. Altıncı daha azdı
yarısından daha dolu ve mor renkteydi. Yedinci çeyreğini tuttu
Kase dolu ve turuncu oldu. Sekizinci ve son tutulan ama az su ve
siyah renkli. Renkler alttan karıştırıldı, böylece hepsi
Boya iyi çözülmüştü.

"Şimdi kızlar, berrak suyu tutan kase, içinde daha fazla
diğerleri, bize en yüksek notu verecek, vb.
Kasede en az su tutan en düşük nota ulaşın.

"Sağ elime en yüksek notu ve en dolu kaseyi yerleştirerek vb.
En düşük not sola gelene kadar, ölçeği sadece oynayabilirim
Sanki bir piyanoda oynuyordum. "

Bayan Miller, parmaklarını suda dikkatlice nemlendirdi ve ayrıca
kaselerin kenarlarını nemlendirdi.

"Şimdi dinle ve bana ne oynadığımı söyle?" dedi.

Rehber, nemli parmak uçlarını hafifçe geçti.
sağ elle kase ve net bir tatlı ton üretti.

"G!" Cevabını ararken kızları aradı.

"Şimdi bunlar?"

Yine parmaklarını gözlük jantlarının üzerinden geçti ve
ölçek. Notları ortaya çıkarırken kızlar masa hakkında topladılar
ve şaşırmış ilgiyle dinledim.

"Şimdi en sevdiğim Vatansever Şarkım, 'Bizim Amerika'yı' çalacağım ve benden sonra
sizin aracılığınızla oynadınız kızlar şarkı söyleyebilir. "


[İllüstrasyon: _ America_]


    1

    Amerika, Amerika, en çok doğum yapıyorsun
    Tüm dünyayı aydınlatmak için.
      Tanrı onu saf tut!
    Önde gelen ışığı seviyoruz;
    Bunu gücümüzle savunacağız,
      Dayanacak!


    2

    Amerika, Amerika, sana olan aşkımız
    Özgür adamın özgürlük sevgisi,
      Ruh Blest,
    Mağazada yüksek mutluluğu tutar,
    Hak ne zaman kıyıdan kıyıya hüküm sürecek.
      Doğudan Batıya.


    3

    Amerika, Amerika, Seer graved mühürün
    Mükemmel Commonweal'ı önceden haber veriyor
      Tanrı yapımı erkeklerin;
    Tuhaf kanatları olan kartalı
    Düşünülen şeylerin sembolü
      Peygamber Ken. 4

    Amerika, Amerika, Baskı Minibüsü
    Uyanık insanın tüm umutlarından,
      Bayrağını seviyoruz!-Görkemli Steadfast bayrağı
    Yıldızlar,
    Ve beyaz, kalp kırmızısı çubuklara yakın,
      Hiçbiri sürüklenmeyecek!


    5

    Amerika, Amerika, sende bulunur
    Manasseh'in kabilesi, Ephraim'e bağlı
      İsrail'in yeminiyle,
    Kimin kaderi cennete bağlı;
    Verimli alanda çok yayılan asma
      Tanrı'nın dikimi, sen!


    6

    Amerika, Amerika, İnanç Gölgeli Topraklar,
    Gerçek sende yaşıyor ve gerçek duracak
      Kapısını korumak için.
    Güçlü iyi ekilen tohumun
    Dünya çapında kardeşliğe büyüyecek,
      İnsanın gerçek mülkü.


    7

    Amerika, Amerika, Aşkın Tanrısı
    Yukarıdaki adı kimin adı
      Savunman.
    'Bu özlem dünyasına liderlik etmelisin
    Phantom Korkularından Aşkın Anlaşılmamış
      Her şeye kadirlik.

Müzik çalındı ​​ve sonra rehber tekrar şarkıya başladı,
Kızların şarkı söylemesini beklemek, ama çok ilgilendiler
usta parmaklarının kase jantlarına dokunduğunu izlerken
Şarkı söylemeyi unuttum. Bayan Miller şarkıyı ikinci kez sonuçlandırdığı gibi
etrafına baktı ve güldü:

"Bu, mümkün olduğunu düşündüğüm en yumuşak şarkı oldu!"

Kızlar da güldü ve Zan şöyle dedi: "Bizi tekrar deneyin-belki de seslendirebiliriz
daha fazla ses. "

Sonra şarkı çalındı ​​ve söylendi ve Bayan Baker geldi
Dinle: "Çok tatlı geliyordu, onu daha yakın duymak istedim
menzil."

"Bence fikir büyüleyici, ama elbette
Hint kafa derisi dansı veya Hopi Hint şarkısı için Tomtom, "dedi Bayan Miller.

Daha sonra birkaç eski şarkıyı oynadı, kızlar koroyu mırıldanıyor
her biri oynadığı gibi.

"Kızlar, Bayan Miller'ın O Morning Duası'nı yazmış olalım
Bizim için istek üzerine. Hepimiz kelimeleri biliyoruz ve bu tatlı müzikle
Kulağa hoş gelmeli! "diye bağırdı Zan.

Sonra bir arkadaş tarafından grubu gönderen müzik makalesi sayfası
üretildi ve rehber oynadı. İkincisinde kızları oynuyor
düşük tatlı seslerle şarkı söyledi ve gerçek arzunun kim olduğunu kim söyleyebilir
Basit ayetlerin sözleriyle ifade edilen,
Ünlü tarafından söylenen herhangi bir skolastik dua kadar büyük ruh
Teologlar.

"Miss Miller aynı fikirde olacaksa, bu cam müziği garip bir şekilde uygulayabiliriz
Hafta boyunca anlar ve performansta mükemmel olan herhangi bir üye
Cumartesi günü bir ödül alacak-May'ın göğsü gibi "Varış Jane." Evet, evet,
Bu hafta sonu bir kampımız olmadığı sürece. Eğer yaparsak ödülü verebiliriz
Önümüzdeki hafta bir akşam, "Zan Zan.

"Siz kızlar deneyebilirsiniz ama bu hafta yapacak çok daha fazla şeyim var.
Ayrıca, bu kadar saçma ödüller için çalışmaya zahmet etmem.
Verdiğiniz türden Mayıs, "dedi Eleanor, ağırlaştırıcı bir şekilde.

Zan alevlendi ama rehberden bir bakış onu tekrar sakinleştirdi.

"Bu arada, Eleanor, Woodcraft testinizi hiç tamamladınız mı?
Marangozluk? "Şimdi Bayan Miller'a sordu.

"Neden, hayır-grubu terk edeceğimi düşündüm, bu yüzden boşa harcamadım
benim zamanım. "

"Şey, bizimle kaldığın sürece, onu bitirmenizi tavsiye ederim
Daha fazla gecikmeden, böylece taksitli olarak kredi verebiliriz. "

Eleanor hiçbir şey söylemedi ama bütün akşam somurtladı ve kızlar ne zaman
Ayrılmaya hazır olan Bayan Miller, "Yoluna doğru yürüyorum, Eleanor,
Ve şirketin yolun bir kısmına sahip olduğum için mutluyum. "

Kız, rehberin onunla birlikte yürümeyi tercih etmezdi
Staten Island Camp'teki itirafının anısı asla unutulmadı
Her ne kadar birçok kez gömmeye çalışmış olmasına rağmen. Yani o çok içinde değildi
İkisi yalnız ve sessiz sokakta yürürken dost ruh hali.

"Bu fırsatı bilerek yaptım, Eleanor ve size güveniyorum
Neden hatırlıyor musun? "Dedi Bayan Miller.

"Ne demek istediğine dair en ufak bir fikrim yok ama bunu yürüdüysen
Sadece benimle olmanın yolu neden bütünden önce prevaring yapmalısın
kalabalık?"

"Bunu çok zor sanırım! Her zaman gerçeği konuşmaya çalışıyorum-düşünce
ve tapuda. Ama bu durumda tercih edeceğinizden emin oldum
Bana davetiyemi söylediğim gibi, açık bir şekilde konuşmak yerine
amaç. 'Yılanın bilgeliğini' kullanabileceğime inanıyorum
Kesinlikle kendi kendine doğru. "

"Ha!" Ve güvercin nezaket, "Neden eklemiyorsun?" Eleanor'u küçümsedi,
kaba bir şekilde.

"Bunu sizinle birlikte eklemenin gerekli olduğunu düşünmedim
Bu hassas durumu ele alma konusunda yumuşaklığımın farkında. Takdirde
İyi niyetlerimi takdir edemezsin, yapacaksın
Küntliliği daha iyi anlayın. "

Bayan Miller bekledi ama Eleanor cevap vermedi, bu yüzden ekledi:

"Mayıs ve diğerlerine hırsızlık hakkında ne zaman anlatmak istiyorsunuz?"

"Bunu bana nasıl söylemeye cüret ediyorsun!" diye bağırdı Eleanor, öfkeyle olmaya çalışıyor
hakaret edildi.

"Çünkü gerçeği savunmaya cesaret ediyorum. Şimdi günlerce bekledim ve
Tapunuzu kabul etmek için size birçok iyi fırsat sundu, ama görünüyorsun
Her zamankinden daha doğru şeyi yapmaktan daha uzak. Bunu biliyor musun
Herhangi bir yanlış şeyin gizlenmesi, kendi içinde ilerlemeye karşı bir engel mi? "

"Kendi işinize aldırmadığınız sürece bu yan sokağa döneceğim!"
Eleanor'u alevlendirdi, davetkar Karanlık Yol'a baktı. "Bunu yapabilirsin
Ancak kendi kendini kınamanız ve vicdanınızdan kaçamazsınız.
Ve gösterdiğiniz işaretlerden, sorunun
Aklınızı avlamak ve sizi en petulant, anlaşılmaz bir şekilde yapmak
yapı. Kendinizi hatadan kurtulun ve hissedeceğiniz canlandırmayı görün
bir kere."

Miss Miller'ın sesindeki özlem olsun isterse
Rehberlik için ciddi sessiz dua, önemli değil, çünkü her ikisi de tatlıydı
Babanın kulağına ve Eleanor tekrar reform yapma arzusunu hissetti
Ve kendisi için farklı bir karakter oluşturun.

Oldukça beklenmedik bir şekilde, kollarını rehberin boynuna attı.
ve ileride ağladı: "Oh, eğer kızları sadece bu kadar görebilseydim
Dakika-Karanlıkta-İtiraf etmekten çok mutlu olurdum. "

"Eleanor, bunu gerçekten mi kastediyorsun?" diye sordu Bayan Miller, sesi
umut ve sevinçle titremek.

"Um-um, ooh, Ye-e-es! Ama yarın tekrar zor olacağım!"

"Hayır yapmayacaksın, sevgili çocuk, çünkü ruh yumuşatmak için seninle kalacak
İnsan iradesi! Şimdi spor salonunda duralım ve bir
Grup için, aynı cevap verecek olan mektup,
Karanlık, çünkü kelimeleri okuduklarında ve ağladıklarında onları görmeme gerek yok
Cesaretiniz ve tövbeleriniz için minnetle. "

"Cry-beni gruptan kovacaklarını sanmıyorsun?" diye sordu Eleanor,
inanılmaz bir şekilde.

"Hayır canım, çünkü senden bunun çok daha büyük bir iş demek olduğunu biliyorlar
hiç hatalı olmayan iyi bir küçük kızdan daha kurtuluştan
Günaha her zaman gülümsedi ve yolda itaatkar bir şekilde yürüdü
Ayakları için hazırlanmış! "

"Ah, Bayan Miller, bir günahkar için her şeyi çok iyi ve kolay hale getiriyorsun
Tövbe! "

Ve öğretmenin bir
anahtar. Ve burada sadece bir not değil, aynı zamanda birçok uyarı
Hayattan sonra karanlık ve kayalık yerlere yardım eden kız göz önüne alındığında.

Burada söylemek yeterli, mektubun büyük bir şaşkınlığa neden olduğunu
Ertesi öğleden sonra kızlar rehberi tarafından okuyun, ancak onlara tavsiyede bulundu
akıllıca ve nazikçe, böylece Zan'ın öfkesi ve Mayıs ayında kızgınlığı
kayboldu ve yerine Eleanor'a yardım etme arzusu
Daha iyi benlik ve kötülük arasındaki savaşta kazanmak için mücadele etmek
sahte.

Eleanor, o hafta toplantılardan herhangi birinde ortaya çıkamadı, ancak
Testi için yapılan bir parça marangozluğa gönderilen
Diğer kızların hayranlığı. Ayrıca yaptığı bir çetelye kitabına gönderdi
Kendi kullanımı için ve bu da sanatçı Elena'nın haykırmasına neden oldu,
çünkü onunki kadar güzeldi-ve en çok olduğu söylendi
Grupta sanatsal olan.

Ertesi Perşembe akşamı toplantısı Jane'in evinde yapıldı. Bayan Miller
Boncuk süslemeleri üzerinde düzenli çalışmaya başlamanın iyi bir plan olacağını söyledi
Her kıza yakışıklı bir bant seti tamamlamasını dilediğinde
Büyük Konseylerde görünecek tören kostümü.

Bu hareket üzerinde kararlaştırıldı ve Elena oylamaya taksitte girdi
Kitap, her kızın boncuk loom çalışmasının sonuçlarını sunacağı bir
o günden ay.

Akşamın ilerleyen saatlerinde rehber, Woodcraft Girls'in birçok yolundan bahsetti
Şehrinde küçük hayal ettikleri arayışları takip ettiler.

"Örneğin: Sokaklarda olduğunuzda ve rüzgar esiyor
Toz, her zaman ağzınızı kapalı tutun ve
burun delikleri. Ayrıca yürürken ayak parmaklarınızı neredeyse düz tutun
göğüs. Bir caddeyi geçerken, her zaman her iki yöne de bakın, özellikle bir
Geçmeye çalışmadan önce kalabalık cadde. Kazaların çoğu
Yayalara acele eden veya sabırsız olan insanlar neden olur ve
trafik yasalarına uymak. Kişi hukuka dikkat ettiğinde her zaman
korumalı ve güvenli. Şimdi merak ediyorum, kaçınız kaçınının anlamını
Sokak lambalarında veya diğer yerlerde renkli ışıklar? Kaç kız
Polislerin sinyallerine, özellikle de trafik ekibine aşina mısınız? "

Kızların çok azı bu hayati sorulara doğru cevap verebilir,
Ve rehber açıkladı, sonra onlarla konuşmasına devam etti.

"Şehir işaretlerinin ve yasalarının yanı sıra her kız parkların nerede olduğunu bilmeli,
Müzeler, kütüphaneler ve diğer kamu binaları
Onları sormak zaman kaybı olmadan yönlendirilebilir veya
Karışıklık-ayrıca kendi rahatlığımız için.

"Müzelerde,
farklı sergi koleksiyonlarından dünyadaki ulus
Tarihte dönemler. İlgilenen herhangi bir kişi harika ücretsiz olarak bulabilir
Sergiler, resimler, heykel, oymalar, kalıntılar ve diğer birçok
Başka bir yerde bulmak imkansız, kendi içinde liberal bir eğitim.

"Bu hazinelerin yanı sıra, büyük bir maliyetle, yaşam ve
Para, boş zamanlarımızda keyif almamız için,
Pil Parkı, Zooloji Bahçeleri, Bahçecilik Bahçeleri ve Birçok
Asla düşünmediği eski New York'un ilginç sokakları ve yapıları
var olmak. Her hafta bedava verilen kamu dersleri
Kendilerini ayrıcalıktan, büyük topluluktan yararlanacak herkes
Koro, en iyi müzikte sesleri eğitmek için kurdu, şarkıcılar veriyor
her yıl farklı zamanlarda herkes için halka açık konserler ve diğer birçok
davet edildiğiniz ve kabul edildiğiniz eğitim çıkarlarının kaynakları
Sıcak bir şekilde katılmak için fahiş bir ücret ödediniz-tüm bu yerler olabilir
günlük gazetelere atıfta bulunarak bulunabilir.

"Kızların üçte birini kullanmadan sahip olduğu birçok avantajdan bahsederken
Onlar, Bayan Remington kabilesinin New York parklarına gittiğini söyledi
geçen yıl ve aslında yüz farklı ağaç buldu,
Yüz vahşi çiçek, altmış tür uçan kuş, tüylü
dört ayaklı hayvanlar, kaplumbağalar, yılanlar ve
_Coups_ ve grand _coups_ için kılavuz. "

"Bunu hiç düşünmedim!" Zan ilan etti, düşünceli bir şekilde.

"Ne de yapmadım. Ben de gidemeyiz Bayan Miller ve yüzümüzü oluşturuyoruz
Grand _Coups_? için? "Diye sordu Jane.

"Tabii ki yapabiliriz ve bu yüzden bundan bahsettim. Yeni üyeler bile
Central Park'ta ihtiyaç duyduklarını bulabilir. Sonra Bronx var
Ve van Courtlandt parkları 'mutlu avlanma alanlarını' tüketmelisiniz
Central Park, "diye yanıtladı rehber, memnun.

"Ah kızlar, yakında gidemez miyiz?" diye bağırdı Anne Mason.

"Zarif! Bir kışın zaman bulabileceğinden daha fazlası var gibi görünüyor
için! "İç çekti Nita.

"Bu zamana kadar iç çekmeyi biliyorum-Nita dans etmeye zahmet etmeyeceğimizi düşünüyor
New York'un Wilds hakkında macera ediyoruz! "Diye güldü Zan.

"Her şey kendi yerinde, bilirsiniz.
Evdeki akşamlar için her zamanki gibi adımlar ve şarkılar adanmış olabilir.
İç mekan eğlence, bilirsiniz, "diye açıkladı rehber. "Bu yıl yakalamak için ekstra çalışmaya sahip olmayacağımız için mutluyum.
Geçen yıl akademisyenlere yer açmak için ilerlememiz gerektiğinde, biz
Akşamları büyük olasılıkla Woodcraft eğlencesi olamazdı, "
Hilda, minnetle.

"Ve böylece yeni lisenin diğer tarafında tamamlanması
Şehir size bir nimettir, "dedi Bayan Miller.

"Bireysel taksit kitaplarımızın girişlere hazır olması gerekirse
Bahsettiğiniz gibi gezilere çıkın, "diye önerdi Mayıs.

"Evet, ve her birinin totemlerinizi tamamlamasını istiyorum, böylece
Önemli olaylar veya ilerleme kutupta tasvir edilebilir. Yanında
Totemler ve Tallies, her kız iyi bir sürtünme çubuğu yapmalı ve
Bir yangın setini tamamlamak için çanta ve diğer ekler. Yapmalıyız ve
Yararlı mobilya eşyalarını süslemek, giysi yapmak, yemek yapmak ve
koruma ve kışın en iyi yapılabilecek diğer birçok arayış
iç mekanda. "

"Bayan Miller, Elizabeth Remington'ın fikrini takip edeceğim.
Kampta bir yaz hikayesinin
resimde. Aynı şeyi yapacağım ve sembolik resimlerde hikayeyi anlat
Çiftlikteki kampımızdan, "dedi Zan.

"Oh Zan, bu iyi olacak!
Kampta, 'dedi Jane.

"Kızların bu şekilde yapması sakıncası var mı?" diye sordu Elena.

"Tabii ki hayır! Hiçbirinizin aynı şekilde çalışması muhtemel değil
Boncuklarda benim istediğim gibi fikir, "diye yanıtladı Zan.

"Bence plan iyi ve tören elbiseleri bakmalı
Güzel, "onaylanmış Bayan Miller.

Böylece orijinal olan boncuk ve dikiş için bir teşvik sunuldu
Wickeecheokee Band üyeleri. Ama yeni üyeler yapabileceklerini düşündüler
Hint figürleri ve güzel olacak semboller tasarlayın ve
Mevcut Kesme İhtiyacı ve Uygulama yaptıklarında ve
Boncuk işlerine ekleyebilecekleri resim deneyimleri.

O akşam kızlar Woodcraft'ın çok fazla bir sorun olmadığını öğrendi
bireysel çalışma ve büyüme ve uygulama itibariyle kampların ve toplantıların
en yüksek ve en iyilerinin yapabilmesi mümkün oldu.

"Ey Şef! Eleanor'u yarın görmeye ve ona söyleyecek misin?
Kış için planlar? Muhtemelen onu aramanın gerçeği
Bu toplantının bir kabile işinin bir öğesi,
Hepimiz taahhütte payını yapmasını diliyoruz, "dedi Bayan Miller,
toplantı ertelendiğinde.

Zan, bir işten hoşlanmamasına rağmen, yollu üyeyi aradı
Bu. Kılavuzun belirttiği farklı planları bildirdi.
kızlar ve sonra Eleanor'a boncuk kesiminde "meşgul olmasını" söyledi
deri kostüm.

"Sevgili ben, bu, kulübende iş, iş, iş, işten başka bir şey değil. Şimdi duydum
Plainfield'de bir Woodcrafter olan bir kızdan ve _she_ sahip olduklarını söylüyor
En çok şık zamanlar! Eğlencelere gidiyorlar, şeker çekiyorlar,
Partiler ve neredeyse her hafta hepsi bir eğlence yerine gidiyorlar
birlikte. _You_ bunu asla yapmayın! "Eleanor'a şikayet etti.

"Eğer o kız gerçeği söylerse ve gerçek bir woodcrafter ise birleştiriyor
ilerlemeden zevk. Belki bir yürüyüş veya bir konsey olarak görür.
parti ve sen onu yanlış anladın. En iyisine sahip olduğunu düşünebilir
Bir yeri olarak yanlış yorumladığınız bir konferansa gitmek
eğlence. Her neyse, bazılarının ne düşündüğü ya da yaptığı önemli değil, wako
Kabile kendi deseni var ve bezini buna göre kesiyor "
diye cevapladı Zan, çok alçakgönüllü değil, çünkü resepsiyonda sabırsız hissetti
Miss Miller'ın mesajı verildi.

Eleanor omuzlarını silkti ve Zan onu başka bir kelime olmadan bıraktı,
Her ikisi de daha iyi bir anlayış için vesileyle verildiğini hissediyorum ama
Bunun sonucu bir başarısızlıktı.

Kızların birçok ücretsiz tatil köyünü fark ettikleri toplantıdan sonra
Woodcraft _Coups_ kazanılabileceği yerde, yeni ilgi duydular
Ev-iş. Zan, bir dizi rustik mobilyayı tamamladı.
Çiftlikten kereste ve bu masa seti, iki sandalye ve iki tabure
Hint amblemleri ile dekore edildi. "Baba, bu bir şeftali seti değil mi?" Ne zaman bittiğini sordu ve
Sergi için geniş arka sundurma üzerinde duruyor.

"Kesinlikle öyle, kız. Şimdi soru şu ki, nerede tutalım
Önümüzdeki bahara kadar çiftliğe gönderebildiğimiz zaman? "Diye cevapladı doktor.

"Tutun? Neden salonda, elbette!" Zan ilan etti, kaşlarını çattı
Babasının sorusunda zımni anlam.

"Ve önemsiz annenin ikinci el satıcısına sahip! Elbette!
Aksi düşünecek kadar nasıl bu kadar aptal olabilirdim, "diye yanıtladı Dr.
Baker uysalca. Zan yüzünü inceledi ama ifadesi anlaşılmazdı.

"WE-EL-1-I _Might_ Kütüphanede Tutun!" O,
Annesinin resmedildi
Bir üzerine atılan katı mahogany-frame-döşemeli
Hurda vagonu.

"Belki-sadece öneriyorum, elbette-
Bu sonbaharda çiftlik yapın ve önümüzdeki yaza kadar orada saklayın, "dedi doktor.

"Ama her zaman kullanmayı umuyorum baba. Doğru bu hafta oturacağım
Sandalyede ve masayı kullanın, "diye bağırdı Zan.

"O zaman onu şimdilik olduğu gibi bırakalım
Güzel Hint yaz havası sırasında alabileceğiniz tüm temiz hava.
Kar patladığında onu Wickeecheokee'ye yükleyebiliriz. "

Zan, Rustik'e hayran olmak için eve getirildiğini biliyordu
mobilya, ama bir hafta sergiledikten sonra tekrarlamaktan yoruldu
sözlü olarak seti üretme yöntemleri ve sonra yerleşti
Boncuk-loom üzerinde çalışırken kullanmak.

Masa ve bir sandalye hala yeşil, büyüyen huş ağaclarına taşındı
Çim plakasının bir köşesinde ve burada Zan bantlamayı dokuma, onu
Boncuk kesme olarak ileri geri uçup dışarı uçan çevik parmaklar
Kamp hayatının benzersiz ve güzel resimlerini çekmeye başladı.

Arada ve sonra diğer kızlardan bazıları Zan'a katılacak ve
Tezgahlar ve bu ziyaretlerde diller için birçok plandan bahsedecekti.
O kış faaliyetleri.

"Eleanor'da herhangi bir gelişme görüyor musunuz?" diye sordu Jane, bir gün.

"Bana bunu sormalısın. Bayan Miller'e aynı şeyi sordum
Bu sabah, "diye yanıtladı Zan.

"Ne dedi?" Jane'den.

"Daha iyisi için işlenen değişikliğin daha zihinsel olduğunu düşündü ve
maddi ifadeden daha manevi, ancak sonuçlar olmak zorundaydı
Zamanında herkes için belirgin. "

"Sanırım uzun zaman olacak!" Jane.

"Bayan Miller bu konuda böyle hissetmememiz gerektiğini söylüyor. Öldürüyoruz
Zayıf ama daha yüksek bir aspirasyonun zayıf çocuğu. Bizim eğitirsek
Daha uyumlu bir güdü ve özlemleri düşünmek için düşünceler
Kız _Must_'in sahip olduğu hayat, onu kınamayacağız ve eleştirmeyeceğiz
Elçilerin İşleri. Engelleri yapan _human_ _things_ yargısıdır.
Bana ilerlemenin yolu, dedi. "

"Sevgili ben, keşke Bayan Miller kadar iyi ve bilge olsaydım," diye iç çekti Jane
gökyüzüne bakıyor.

"Söyle, bu dilekte ipotek tutan tek kişi sen değilsin!
Wako kabilesinin kutsanmış kızı model rehberini kopyalamaya çalışır, "dedi Zan,
Smilingly, Fiji'nin sözlerini hatırladığı gibi: "
Rehber, ne harika bir kız kardeş olursun. "

Bayan Miller'ın o hafta sonunu ortaya çıkaracak raporları vardı, bu yüzden umut yoktu
kamp, ​​ama kızlar şehirde yapacak çok şeyleri olduğunu hissettiler
Gezi kaçırılmayacaktı. Ertesi hafta için bir plan yapıldı,
Ancak, palisades üzerinde kamp yapmak. Rehber kızları karşılamaya davet etti
o Cuma günü spor salonunda kısa bir süre için bir
Kamp için yer.

Bayan Miller, kızlar bir araya geldiğinde odada değildi, ama
Kısa bir süre sonra geldi. Yüzü hoş bir haberle ışınlandı ve
Zan hemen dedi ki:

"İfadenizden iyi bir şey bildiğinizi biliyoruz!"

"Evet, yaparım ve mektup son postaya geldi. Az önce aldım
Grubumuzun pasosu bizi derslere ve sinematografiye kabul ediyor
New York Ulusal Tarih Müzesi'nde verilen resimler. Başlıyorlar
Önümüzdeki hafta ve Hint El Sanatları ve Halk Lore'de olan kurs
Zuni Kızılderilileriyle başlayarak büyük ilgi görecek ve
biz. Her bir kızın bu derslere katılmasını ve katılmasını istiyorum
Ben, o kadar iyi ki ailenizden izin al. "

"Ah, o _is_ iyi haber!" diye bağırdı Elena.

"Size borçluyuz, Bayan Miller, yaptığınız tüm sorunlar için
Bizim zevkimiz için, "diye ekledi Zan.

Diğer kızlar da minnettarlıklarını dile getirdiler ve sonra konuşmayı
bu derslerin neler getireceğine dair beklentilere odaklandı.
Bayan Miller, insanlara verildiğinde genellikle var olan durumu gördü
Yakın gelecekte dört gözle bekleyecek bir şey-düşünceleri dolduruyor
yaşamak yerine, olması gereken ana hatlar ve fikirlerle
Hemen şu anda sunulanın en iyisini yapmak. .
bilge rehber, bu tür zihinsel resimli ve özetlendiğini biliyordu
Hala puslu ve bireye belirsiz şeyler istenmeyen bir şeydi
hayal gücü durumu, böylece akımını hızla değiştirdi
Düşünceler:

"Kızlar, takımyıldızı üzerine kurulan garip bir Hint efsanesi var
'Charles Wain.' Duymak ister misin? "

Doğal olarak her kız hikaye için ağladı ve bir daire içinde oturdular
dinlemek için.




Bölüm Onbir-Alpine Şelalelerinde Kamp


"Bu efsane Alaska'nın Tlingit Kızılderililerinden geliyor ve '
Wain House People, '"Miss Miller'a başladı.

"Bazı Hintliler yaşamak için bir kaleye geldi ve bir süre sonra öldürmeye başladıktan sonra
Ayılar, yer hogs, kirpi, dağ koyu koyunları ve diğer hayvanlar
yiyecek. Onları öldürdükten sonra kafaları kestiler ve kurdular
Köy hakkındaki çubuklarda, daha sonra insanlar bu nesnelere şarkı söyledi.

"Şimdi aralarında şef olacak genç bir adam vardı.
doğdu, beşik yerine bir koyun derisine yerleştirilmişti. Büyüdükçe
daha yaşlı dağ koyunu uçurumlardaki yerlere kadar takip edebildi
Başka hiç kimsenin gidemeyeceği yerlerde, bu yüzden herkesten daha fazla koyun öldürdü.

"Koyun başlarını kestikten ve monte ettikten sonra da
Şarkı söyleyin ve onlar hakkında dans ederek dans ederek dans ederek: 'Keşke bir koyun olsaydım! BEN
Keşke kafam da kesilmiş olsaydı! '

"Bu arada, dağ koyuları bu kadar çok kaybetmeye kızıyorlardı.
sürüleri ve bir gün, köylüler büyük bir av için kalktığında,
Onları dik dağ tarafını yükselten bir koyun sürüsü ile karşılaştılar.
Birlikte sürü gibi göründükleri yer.

"Ama bir kez koyunların yanında, insanlar yarışlarını görünce şaşırdı
Hala dik kayaların yanından daha yüksek. İsteyen genç avcı
büyük bir şef olmak onlardan sonra koştu ve ondan ayrıldı
arkadaşlar. Zirvenin en tepesindeyken para cezasıyla karşılandı
Güneş gibi parlayan ve uzun beyaz sakalı olan genç adam
Dağ eskileri. Bu yabancı olan gençlere döndü
Bir koyun derisinde bulaştı ve onu evine davet etti. Yolu yönetti
Her şeyin garip ve garip göründüğü dağın içinde. Harika
Her yerde boynuz yığınları yığındı ve yabancı şunları söyledi: 'Bunlar
Köylülerin kafalarına uyacak şekilde tuttuğum boynuzlar. '

"Genç adamın arkadaşları onu özlediğinde gece gündüz aradılar
Başarı olmadan, onu nasıl kurtaracağını planlamak için eve gittiler. Birçoğu için
Arama günleri nihayet boynuz-mızrağını keşfedene kadar devam ettirildi
Zirvenin tepesine yakın yere sıkışmıştı. Ama başka hiçbir ipucu yapamaz
Günlerce arama yapmalarına rağmen buluyorlar.

"Sonra köylüler kendilerine kaybolduğunu ve ağladıklarını ilan ettiler
Ve geri dönmeyen avcının davullarını yen.

"Şimdi parlayan yabancı gençlere bir çift boynuz takmaya çalıştı
Avcı'nın başı. Isıtılmışlardı ve müthiş ateşten alındıklarında
Dağın çukurunda sürekli olarak yanan,
ve zavallı avcı onun iç kısımlarını düşünmesi için kafasına tutuldu
Kafa yakılacaktı. "Bu deneme sırasında, avcının birkaç arkadaşı hala onun için aradı
Ne zaman dağ tarafında avlandıklarında ve bir yıl sonra,
Genç adam bir dağ koyun sürüsünden sonra zirveye çıktı ve orada
Birinin ona bağırdığını duydu. O olan arkadaş olduğunu biliyordu
kayıp. Geri döndü, ama kayıp arkadaşım şarkı söylemeye ve şöyle dedi: 'Ben
Şimdi gitmeli, parlayan yabancı geliyor ve beni bulacak. '

"Genç adam köye geri döndü ve herkese ne olduğunu söyledi
duyulmuş. Bir yabancının üstünde yaşadığını duydukları için şaşırdı.
Dağ, ama eski bir köylü şöyle dedi: 'Bu
Madde-Peyps-Peaks-Pun-Peaks. '

"Böylece o dağda yaşayan tüm koyunları yakalamak için yola çıktılar,
Sun-Sun'ın koyunlarının önlenmesini önlemeye çalışacağını bilmek
öldürülüyor. O zaman arkadaşlarının hayatı için pazarlık yaparlardı
koyun için değişim.

"Şimdi dağın zirvesinde yaşayan koyunlar görebilir
Köylüler avlanmak için dışarı çıktıklarında vadilere indi. Ve dediler
Genç adama: 'Halkınız tekrar tüm koyunları öldürmeye geliyor. Söylemek
Bu nedenle, eğer silahlarını atacaklarsa,
Gidin, ama eğer sürülerimizi öldürmeye devam ederlerse de öldüreceğiz
Sen.'

"Genç esir daha sonra uçurumun en kenarına çıktı ve
Halkına çağırdı: 'Koyunlar beni geri göndereceklerini söylüyor
sürülerinin kovalamacasından vazgeçecek. Şimdi onları duymalısın ya da ben
ateş çukuruna atılacaktır. '

"Ama sesi duyan genç avcı geri aradı: 'Sahip olmalıyız
yiyecek. Koyun olmadan ne yapmalıyız? '

"O zaman esirden eski bir koç geldi ve dedi ki: 'Onlara söyle.
Bizi yemek için almalılar, en azından koyun skorlarımızı asabilirler
başımızı tutan kutuplar. Kafalar ve deriler karşı karşıya kalırsa
Yükselen Güneş Şefimiz hepimizi bir başkası için tekrar güvenli bir şekilde eve getirecek
zaman. Derilerimize kartalların tüylerini yapıştırırsanız,
sorunsuz köy. Grizzly ayılarının kafalarını monte etmelisin
Kutuplar ve onları geceye doğru karşılayın. Çünkü onlar kötü hayvanlar. '

"Yani esir, koçun sözlerini tekrarladı ve bittiğinde
konuşurken, arkadaşlarından korkmak için dağın içinde acele etti
Ateş ve zirvede bekleyen koyunları öldürecekti.

"Ve insanlar koyunları öldürmeye ve arkadaşlarını kurtarmaya çalıştılar ve
Sürünün çoğu öldürüldü ve taşındı.
Parlayan adam çıktı ve konuştu.

"'Dağ koyun sizinle en son konuşacak. Eğer
İnsanlar dediğimiz gibi yapmayacak, o zaman seni öldüreceğim. Ama eğer yapacaklarsa
Seni dinle ve düşene kadar koyunlarla savaşmayacağız,
Her zaman zirvelerden aşağı inin.
buzul, o zaman köpekleriyle gelebilir ve seni kurtarabilirler. '

"Sonbaharda, bu nedenle insanlar büyük bir av yapmaya hazırlandı ve
Kış yemeği için koyun öldürün. Koyun zaten kereste topraklarındaydı
Buzulun altında ve köylüler yanına geldiğinde
Dağ-parıldayan adam esirden aşağı gönderdi
Cliff arkadaşlarıyla tanışmak için. Orada kafasında boynuzlarla dururken ve
Vücudunu kaplayan bir koyun derisi olan köpekler, onun bir koyun olduğunu düşündü ve
ona suçlandı. Ama kısa süre sonra bir arkadaşı tanıdılar ve kabuğa geri döndüler
Avcılar için.

"Köylüler hikayeyi duyduklarında, öldürmeyeceklerine söz verdikleri
O yıl herhangi bir koyun, ama yemek için grizzlies ve geyik avı. Onlar
mızraklarını ve diğer silahlarını kırdı ve onları yanına attı
uçurum ve yaptıkları gibi boynuzlar düştü ve koyun derisi
genç adamın formundan kayboldu. Ve güçlü durdu ve
her zamanki gibi cesur; Halkı,
Rüzgar ve gökyüzü ve dünyanın bulunduğu dağların üstünde büyümek
saf ve tatlı.

"İnsanlar mutluydu ve onu köye eşlik etti. O an ne zaman
Koyun skorlarının yalan söylediğini gördü dedi ki: 'Bunları nemlendirin ve onları asın
Tüyleri olan kutuplarda onlara yapıştı. Onları yükselen güneşe bakacak şekilde yerleştirin
Ram'a söz verdiğim gibi yapardık. '

"Deriler genç adamı monte etmeye hazır olduğunda her yüzü kırmızı boyadı
Ve Eagles'ın arkasına sıkıştı. Her bir cilde bakarken güneşe bakarken
Dedi ki: 'Sen sadece şefinin sipariş verdiği pozisyondasın, şimdi uç
uzak.'

"Ertesi sabah erkenden kale, güçlü bir dünya sepeti gibi salladı ve
Koyun duklarından yenen her et parçası
yerini yeni et aldı ve genç şef onun kapısını açarken
Wigwam Koyun dukları, şimdi tekrar yağmaladı ve hayatta kaldı, kaçtı
dağa doğru.

"Ama söylemek garip, koyun-skorlar insanlarla çok uzun sürdü
Birçoğunun derileri tekrar doldurulduğunda sakalları vardı. Ve çok
Koyunların dağ alışkanlıklarını unuttu ve ayakta dolaştı
kayalıklardan, böylece evcilleşmiş ve her zamankinden sonra yaşadılar.

"Koyun dağlara geri gönderildikten sonra
Dağ zirvesindeki parlayan adam-sun,
itaat eden ve sözünü tutan genç şef. Ruh onun olurdu
Güç, böylece yapmak istediği her şeyi yapabilir.

"Genç şeflerine sunulan hediyede insanlar çok sevindi,
Ve ona bir çift kar ayakkabısı, bir şamanın maskesi ve birçok yay ve
oklar. Sonra şef halkı ona gelmesini emretti. O zamanlar
Juneau City'nin batısında olan Fort-A-Small-Lake'de ve orada
İyi bir ruha sahip şef için büyük bir ev inşa etti. Kapı direklerinde
Bu ev, Büyük Kepçe'nin işaretlerini oydular. Sonra şaman
dört gün dört gece açtı ve takımyıldız ortaya çıktığında ve
insanları kutsadı, bu insanlara Wain House insanları deniyordu ve
o zamandan beri çok çağrıldı. "

"Bu efsanede çok fazla gizli gerçek yok," dedi Zan,
Hikayeyi hayal kırıklığına uğrattı.

"Sevdim, tamam," dedi Elena.

"Bu bir queer masalı-bazıları bu Hint hikayelerinin
Saçma ol, "diye yorumladı Hilda.

"Belki de çevirilerimizde, ama bu birçok kelimeyi içeride hatırlamalıyız
Eskimo'nun düzgün tercüme edilmesi ve yine de güzelliği korumak imkansızdır
ve duyu. Ancak hikaye, uzak bir yaşta Alaska'nın
Kızılderililer şimdiki çağın yaptığı gibi bile 'Wain'i biliyordu ve adlandırdılar. "

Hudson'daki bir kamp için kararlı bir hafta sonu,
Mükemmel Ekim havası ve harika salonla ilgili uğraktı
Kızlar kıyafetlerini paketlerken ve üç otomobilin
Alp kampı için en yakın yere taşıyın.

Bayan Miller, Vahşi Grandeur ve Alpine'nin Güzelliği hakkında çok şey duymuştu
sonbaharda ve güzel bir doğa yerini hayal etmişti. Ama o
Arabalar Fort Lee Yolu ve Jim'de durduğunda hayal kırıklığına uğradı
söz konusu:

"Bu güvenle gidebileceğimiz kadarıyla."

Bu nedenle kızlar, kıyafetlerini boyunca taşımaya zorlandı.
Nehir uçurumlarını saçaklı ormana ulaşmak için anı tarlalar. .
Şoförler yapabildikleri tüm yardımı verdi ve ormanlar ne zaman
Kampçılar bulmak için mücadele ederken eve dönmek için ayrıldılar.
uygun bir site.

Palisades boyunca tüm alan şehir mülkü olarak satın alınmıştı
ve sürülüyordu; hastalıklı kereste kesildi ve aşağı
Kabile ilk kez bir bakış yakaladığında kereste çıkarmaya hazır doğdu
yerin. Bir temizleme nerede olursa olsun, şimdi birikmek için kullanıldı
Reddet, taşlar ve oda ağacı. Gün sezon için alışılmadık derecede sıcaktı
ve kampa taşınması gereken ağır paketler kimseye yardım etmedi
daha neşeli hissetmek için.

"Ah, bu korkunç! Keşke hiç gelmemiş olsaydım!" şikayet etti Eleanor,
solumak ve dinlenmek için her anı durdurmak.

"Çok çekici değil, itiraf etmeliyim," dedi Bayan Miller
diğerleri gibi hayal kırıklığına uğradı.

"Büyük Sezar'ın Hayalet!
Alan! "Sonunda Nita diye bağırdı, Ayak parmağını yakaladığında
Çöp ve o hafta yeni sürülmüş bir rut içine düştü. "Bir parka dönüştürülme boğazında!" Güldü Zan.

"Ah hayır!" Jane olarak adlandırıldı, "Bu bir dans zeminin evrimidir
Nita. "

Birçok tökezlemeden ve homurdanmadan sonra, kabile serin gölgelere ulaştı
ormanlığın, tepe boyunca düz bir iz buldukları
nehir kıyısı. Zan öncülük etti ve biraz uzaklaştıktan sonra
Yoğun ormanlar aracılığıyla yansıtılan doğal bir açıklığa geldi
Uçurumun üzerinde. Oraya gitti ve anında onu düşürdü
ambalaj.

"Ah! Buraya gel ve harika manzarayı gör!" diye bağırdı.

Herkes yorucu bagajı düşürdü ve Zan'a katılmak için memnuniyetle kaçtı.

"Ah! Bu bizi tüm zahmetler ve zorluklar için geri ödüyor" diye bağırdı
Miss Miller, elleri ile manzaraya hayran kaldı.

Durdukları noktadan, görkemli yüzlerce metre yukarıda
Hudson, nehirden yukarı ve aşağı miller görebiliyorlardı. Şehri
Yonkers zıttı ve Hudson'ı sağlayan nehir-zanaat
Kızlara ilginç sahneler. Yeşilliklerin muhteşem renklendirmesi
Nehrin her iki tarafı da tepeleri ve uçurumları güzel ile giydirdi
Doğanın boya fırçası tarafından yapılan tonlar. Hava tatlı ve sıcaktı ve
Cırcır böcekleri, bazı geç kuşlar ve böcekler seslerini genel olarak ekledi
Düşen yaprak ayının müziği.

"Keşke buraya yakın kamp yapabilseydik," diye bağırdı Jane.

"Bana katılmadan önce akan su duyduğumu sanıyordum. Belki bulabiliriz
Bir dere ya da bahar, "diye önerdi Zan.

"Burada Alpine Falls adında güzel bir su olduğunu duydum. Eğer
Sadece bulabildik! "Dedi Bayan Miller.

"Ayrılalım ve keşif yapalım. Bagajı o zaman buraya bırakın,"
Yanıt verdi Zan.

Ama arayabilecekleri çok uzak değildi, zan _had_ düşen su duydu, parça
Dik palisades aşağı doğru, kayalık bir yükseklikten düşüyor
Altında bir Glen'e zirve. Düşüşleri besleyen akış dar bir şekilde giymişti
Ama uçurumların üstünde derin kanallar ve Bayan Miller
İyi bir kamp sitesi için aradığı gibi keşfedin. Rustik bir köprü yayıldı
dağ geçidi ve bir yol,
Falls, yuvarlanmak için kayalık havzasının üzerinden geçmeden önce köpüklü bir havuz oluşturdu
Nehre katılmak için pervasızca aşağı doğru.

Bayan Miller, bunun için güvenli bir yer olacağından emin olmak istedi.
Kamp yapmak için birçok kız, bu yüzden çıkıntıya giden yolu takip etti ve orada gördü
Bir ağaca çivilenmiş rustik bir işaret, "Alpine Falls-Kamp yapılmasına izin verilmiyor
Bu çıkıntı. "

Tekrar tırmandı ve ona katılmak için kabileye çağırdı. Onlar
yerden memnun ve Bayan Miller onlara işareti anlattığında
Konudaki açıklıkta kamp yapmayı kabul ettiler ve düşmeleri kullanmayı kabul ettiler.
pişirme ve su yıkayın.

"Umarım burada kimse bir uyku yürüyüşü değil," diye güldü Zan, sallayarak
uçurumun yönünde bir el.

"Burada kimse bu alışkanlıktan suçlu değil!" Miss Miller.

Böylece kamp sahaya çıktı ve daha önce akşam yemeği için hazırlıklar
Jane dedi ki: "Yüzmeyi düşünmeyi unuttuk."

"Çok geç! Ayrıca, bu duvarı taramak ve orada olup olmadığını görmek zorundayız
İçeri girebileceğimiz herhangi bir yer, "diye yanıtladı Zan.

O akşam bilmecelerden, charades'tan zevk aldılar ve Nita vahşi dans ettiler
icat ettiği çiçek dansı. Bayan Miller onlara bazılarını anlattı
Mısır ve eski dünyada seyahat ederken ilginç deneyimler ve
Sonra yatağa.

Sabah erkenden, Zan küçük karyolasını devirdi ve esnedi. Uyanmak
Bir anda oturdu ve kokladı.

"Kahvaltı mücevherleri kim pişiriyor? İyi kokuyorlar!"

Atladı ve çadırın kapağından gözetledi. İyi bir kamp ateşinde
Kullanabileceğini düşündüğü en komik fırıncıyı gördü. Ama hayır
Biri ilgiliydi, bu yüzden pijamaları ve çim terliklerinde dışarı çıktı.
araştırmak.

Güvenli bir şekilde yere kadar güvenli bir şekilde sürülen pürüzsüz bir çubukta
Kamp ateşi, ona ulaşan istikrarlı bir ısıyı garanti etmek için uzun bir daire büküldü
Hamur şeridi. Alttan çubuk hakkında sarılmaya başladı ve
tepenin yakınında sona erdi. En yakın tarafta pişirilir ve kızarmış gibi
Ateş, ondan keyifli bir aroma geldi ve havaya nüfuz etti.

"Şey, asla! Eğer bu en ustaca cihaz değilse!" mırıltı Zan,
kendine kıkırdıyor.

"Ekmek bükümümü mi izliyor Zan?" ses olarak adlandırdı ve Zan baktı
Soğuk bir banyo yaptığı düşmelerden gelen rehbere bakın.

"Evet, ama ofsaytlara nasıl kahverengi olma şansı vereceğimi merak ediyordum?"
diye cevapladı Zan.

"Sana göstereceğim-herhangi bir şey olarak." Ve Bayan Miller sadece tuttu
Çubuğun üst ucu ve keskin bir dönüş verdi. Doğal olarak ekmek
onunla döndü ve kahverengi olan taraf şimdi
Ateş, diğer taraf pişirmek ve kahverengiye doğru döndürülür.

Zan güldü ve başını onaylayarak başını salladı, sonra diğerine baktı
Kahvaltı yemek yemek. Üzerinde asılı bir tencerede tahıl kaynuyordu
Ekmeğin pişirdiği yerde ateş ve elmalar bir tencerede yağdırıyordu.

"Dün elma getirdik mi?" diye sordu.

"Hayır, ama patikada küçük bir ağaç buldum ve bunların çoğu
yerden alındı. İyi kokuyorlar mı? "

"Um-m! Yaptıklarını söylemeliler. Ama söyle bana, Bayan Miller-
Bütün gece böyle çalışmak için? "

"Zor! Bir saat önce kalktım ve ekmek hamurunu karıştırdım, sonra başladım
ateş. Bundan sonra ne tür bir ülkenin geri döndüğünü görmek istedim
Orada, elmaları buldum. Yahudi ve tahıl üzerinde
Kaynar, sabah yıkama için gittim. "

"Ben koşup yıkayacağım ve giyineceğim, sonra yardım etmek için geri döneceğim," dedi Zan,
Çadır için başlıyor.

Hilda Zan koştuğunda zaten hazır ve giyinmişti ve her iki kız da
Ekmek brvisti hakkında o kadar gürültülü bir şekilde, diğerleri uyandı ve
Yataktan atladı.

Zan ve Hilda kamp ateşine döndüklerinde rehber Hilda'dan
Zan kahvaltı bezini yayarken jambonunu kızartın.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Jane, geliyor.

"Şelalelerden bir kova tatlı su alabilir ve bardakları doldurabilirsiniz.
Her plaka, "kılavuzu iade etti.

Bu kahvaltı herkes tarafından iyice takdir edildi, çünkü ekmek
sıcak ve gevrek ve jambon, güney tarafından sunulan her zaman kahverengi kızartılmış
aşçı.

"Kahvaltıyı bitirdikten ve bulaşıkları temizledikten sonra
Ana üzerinde olup olmadığımızı öğrenmek için yakın mahalleyi keşfedin
Ziyaretçilerin gelip huzurumuzu kesintiye uğrattığı yerde iz "dedi
Bayan Miller.

Kamp işleri bitti, kabile bir zam için başladı, daire içine almak isteyen
Kamp siteleri ve olası davetsiz misafirleri arayın. Takip ettiler
Trail ama Miss Miller biraz ince beyaz casusluk yapmadan kısa bir mesafe
Birches. Bunlardan bazıları,
Parkın önerilen yolları. Rehber hemen bir kullanım buldu
gövdelerden soyulan büyük kabuk tabakaları.

"Kızlar, keşiflerimizi bir süre için erteleyeceğiz.
Eldeki önemli iş, ama şimdi bunların çoğunu toplayalım
Bize zarar vermeden teklif edilirken muhteşem huş kabuğu
ağaçlar. "

Rehber daha sonra istekli Woodcrafters'a kabuğu nasıl soyacağını gösterdi.
Büyük bölümlerde tutun ve şeritlere bölün. Herkes ne zaman
Muhtemelen taşınabileceği kadar kabukla yüklü müydü, başladılar
kamp için ve yüklerini yere yatırdı.

"Bu kabuğdan biraz boşa harcamanıza gerek yok-bu bit bile
Zarif bir kalem-ıslatıcı dışında. Dikdörtgen kesilebilir ve süslenebilir
altın boya. İki bölüm arasında keçe veya pazen yaprakları ile ve
Bunlar bir kordon veya şerit ile bir araya geldi, güzel bir hatıra yapar. "

"Sanırım Bayan Miller bu Tinder'ı kullanmanın sonsuz yollarını bulacak, sadece
deniz kıyısı çakıl ve kabukları için yaptığı gibi, "diye belirtti Mayıs,
gülünç bir şekilde.

"Şu anda sizi kızları meşgul edecek kadar fikir düşünebilirim
Noel, "Rehber'e tekrar katıldı, gülünç bir şekilde.

"Örneğin?" Zan'ı sorguladı, eşyaları duymayı merak etti. "Eh, iğne-caziler, pim yırları, kravat kutuları için kutular yapabilirsiniz.
Çocuklar, ebeveynler için mendil için kutular, resim çerçeveleri, kaplama
Rustik mobilyalar için, çeteli kitap kapakları, kamp eşyaları-yemekler gibi,
Tencereler, tavalar ve tabaklar, tuvalet setleri ve diğer birçok şey. "

"Bu doğru! Asla böyle şeyler için huş kabuğu kullanmayı düşünmedim,"
Elena ilan etti.

"Tally'de bir kayıt yap!" Zan'ı alay etti, çünkü Elena ediniyordu
O kitaptaki her şeye girme alışkanlığı.

"Buradayken yürüyüşlerimizde tatlı çim bulmalıysak,
Elbette ve topla, çünkü huş ağacı dikişlerini dikmek için gerekenler
havlamak. Çim kırmızı keten ipliği ile yaralanırsa, onu çok yapar
Daha güçlü ve güzel görünüyor. Kabuk bir sıra ile yumruklanmalıdır
Çim bağlama yırtılmadan geçebilmesi için delikler. Sanırım biz
Evde bir anaokulu okulunda kullandıkları gibi bir yumruk atın. "

"Bayan Miller, vahşi ahşaptan çıkacak başka makaleler biliyor musunuz?
Şeyler? "Diye sordu Mayıs, rehberin bilgisine huşu ile.

"Bence çam kozalakları en tuhaf ve en güzel şeyleri yapıyor.
Huş kabuğu ile birlikte küçük koniler güzel. Çerçeveler yaptım
İnce kabuk kaplı ahşap çerçevelerde desenlerde yapıştırıcı konileri. Ben var
Bu şekilde çerçevelediğim evde George Washington'un büyük resmi
Yıllar önce. O zaman da size yaptığım bir çalışma kutusu göstereceğim
anne. Bir puro kutusundan yapılmış ve kabukla kaplanmıştır. Üstünde
Kapak ve yanlar hakkında, farklı tür koni ve saplar yapıştırdım.
Sonra her şeyi değiştirdim ve tahminime göre çok güzeldi.
Bu güne kadar sürdü ve ben beş yıl önce yaptım. "

"Geçen yıl bazı sonbahar yapraklarını cilaladım ve onları pencerelerin üzerinden kullandık
Ve Noel zamanına kadar kapılar. Herkes _so_ güzel göründüklerini söyledi, "
dedi Elena.

"Neden bu güzel yapraklardan bazılarını toplayamıyoruz ve aynısını yapamıyoruz
Onlarla bir şey, Bayan Miller? "Diye sordu Jane, hevesle.

"Onları sperm ile ağabalık yapmalı ve kesildikleri anda ütülemeliyiz.
Şubeler. Görüyorsunuz, renkler tam olarak aynı kalır
kurumaya zaman ayırmadan önce onları balmarsanız toplandı. Tüm
Dallar bu şekilde mumlu olabilir ve dekoratif amaçlar için kullanılabilir.
Çiçekçiler günümüzde büyük kütleler mumlu sonbahar yaprakları kullanıyor.
sergiler, ya da kış aylarında arka zemin için. Ama dikkatli olmalı
Sıcak ütünün yaprakları üzerine spermaceti ütülemeye alınır.
dalın gövdesine veya ahşabına dokunmaz. Eğer öyleyse, yaprak
Hemen düş. "

Koleksiyon ve açıklamalar tarafından çok fazla zaman alınmıştı.
Huş kabuğundan yapılmış makaleler, kimse hayal etmeden önce öğlendi
saat ondan fazlaydı.

"Kızlar, yüzmek ve sonra öğle yemeği için bir yer bulmalıyız.
Bir komşu arayacağımız-eğer bu krette varsa, "dedi
Bayan Miller.

Ancak kızlar, dik uçurumun yanından aşağı inmenin hiçbir yolunu bulamıyorlardı.
Uzun bir yol kat ettiler. Böylece o gün yüzme umudundan vazgeçtiler
ve macera aramaya başladı.

Kızlardan biri olduğunda yeni bir yönde bir mil gitmişlerdi
neredeyse yeşil ve russet gibi boyanmış iyi yaşlı bir konak baktı
onu ondan ayırt etmenin zor olduğu ormanların renklendirilmesi
Güzel ortam.

"Daha önce görmediğimize şaşmamalı," dedi Zan, karanlığına bakarak
Kahverengi zona yanları ve yeşil çatı.

"İşgal edilmiş görünmüyor. Belki insanlar burada yaşamıyor," diye önerdi
Elena.

"Bir kapılı rustik bir çit var. Üzerinde asılı bir bildirim görebiliyorum
GATE-ne dediğini görmeyecek, "
diğerleri.

Birkaç dakika içinde grup işareti okurdu. "İzinsiz giriş yok
Bu gerekçeler yasanın cezası altında. "

"Henüz onların topraklarında değiliz, ama bir çitin kesilmesi utanç verici
Bir patikanın tam ortasında bir macera! " "Burada oturmak ve denemek için çok daha heyecan verici bir macera olabilir.
Kapalı panjurların nedenini ve terk edilmiş bir evin nedenini açıklayın
Yılın zamanı, "Venti Miss Miller.

Konuşurken bile, bir bahçıvan bir yan yol boyunca öne çıktı ve
onun şapkası.

"Seslerini duydum 'Eminim çok fazla bulduğum için
okul kızları. Siz-hepsi nadiren bu kadar geliyor. .
'Annabell'-Yonkers'tan Alpine ve Geri'ye çıkan lansman bu
Agin-Genel olarak onları piknik yaptıkları uçurumun dibinde bırakır. "

"İşareti gördük ve burada izinsiz girip girmediğimizi merak ettik mi?" cevap verdi
Bayan Miller, sorgulama sesiyle.

"Hiç değil! Fack'te, bayanların geçmesi iyi olurdu
Groun kimsenin evinde değil. Aile şimdi sezona gitti. Biz
Kaçakları uzak tutmak için kayıtları aynı şekilde tutmalısınız.
Ağaçları ve çiçekleri yok edecek şehir değil. İster misin
İçeri girecek mi? "diye sordu yaşlı adam, kibarca.

"Sanırım değil, teşekkür ederim. Şelalenin noktasında kamp yapıyoruz,
Ve bu bir öğleden sonra yürüyüşüydü. Şimdi geri döneceğiz ve bir nokta avlayacağız
Nerede yıkanabiliriz, "diye açıkladı rehber." Ben orada sana yardım ediyorum. BEN
Henüz iki tekneyi almak için aşağı inmedim veya taşınabilirliği kaldırmadım
Banyo evimiz sahilde, 'her ikisini de kullanabilirsiniz
Tekneler ve ev sizi barındıracaksa. "

"Ah ne kadar güzel!" Bayan Miller ne karar vermeden önce kızları ağladı
Yapılacak doğru şey olurdu. Bu yüzden gülümsedi ve cömertlere teşekkür etti
yabancı.

"Ben çalıştıracağım ve asma kilitlerin kilidini açmak ve seni getirmek için anahtarları alacağım
Oars. "Yani, yaşlı adam ahırın arkasına acele etti
Konak.

"Şimdi bu gerçek bir macera değil mi?" Bayan Miller güldü.

"Ve bir ev ve bakım alıcı olmasaydı buna sahip olmazdık
Burada izi engellemek için! "Ekledi Zan.

Woodcrafters'ı kampa geri dönüp bulmak çok uzun sürmedi
onların banyoları, sonra düşmüş gibi görünen dik yolda
Yüksekliklerden nehir-beach'e kadar.

İki tekne su sporlarının eğlencesine büyük ölçüde eklendi. Her zaman
Kız biraz yüzebilirdi ve su kıyıya yakın sığdı,
Tekneden çıkma tehlikesi yoktu.

Bir torba eski mantarla oynanan bazı muhteşem "etiket" savaşları vardı
Sahilde bulundu. Bir kız çantayı atar ve eğer inerse
Diğer tekne, o taraf "o" idi ve kovalaması gerekiyordu
rakip ve mantarın teknelerine fırlatmaya çalışın.

Bu oyunun yorulmaya başladıklarında, rehber yüzme olduğunu duyurdu
yarışma. Sonra bir dalış yarışması izledi. Son olarak bir ödül teklif edildi
Su altında yüzebilen ve nehir dibinden büyüyebilen kız
Bayan Miller'ın hazırladığı kumla dolu beyaz un torbası ve
bir tekneden nehrin açık derinliklerine düşmeye hazırdı.

Belirlenen nokta yaklaşık on feet derinliğindeydi ve yaklaşık on metre uzakta
kıyı, ama sadece birkaç kız su altında yüzebilir ve geçti
Sadece Elizabeth Remington gözleri açıkken yüzebilirdi. Doğal olarak
Kupayı getiren oydu.

"Gözlerimizi hiç açık tutmaya çalışmadığımızda yapamayacağımıza şaşmamalı
su altında-acıyor! "
başka bir kız.

Bayan Miller, küçük planının başarısında sessizce ortaya çıktı, çünkü o
Elizabeth'in tapuyu başarabileceğini ve diğer kızların
Onu yap, böylece onları da deneme arzusuyla kaplıyor.

"Belki ilk başta acıyor, ama o çantayı alacağım!" Jane ilan etti
Suyun altında yüzerken içeri dalmak ve gözlerini açmaya çalışıyor.

Diğerleri de teste cesaret etti ve yakında hepsi püskürtüyor ya da gülüyordu
denemeleri ve başarısızlıkları. Son olarak, her biri övünebilir
Yüzerken birkaç saniye boyunca gözleri açık tutabilmek
su altında. Uçuruma tekrar tırmandıklarında Bayan Miller şöyle dedi: "Bence bu
Görmek için gözleriniz açıkken su altında nasıl yüzüleceğini bilmek önemli
Neler buluşuyorsunuz, çünkü bir
cadde. "

"Ha! Yasada keşfedildi!" Zan'a güldü, suçlayan bir parmağı işaret etti
Rehber.

Bayan Miller da güldü ve başını salladı.

"Ne?" Mayıs sorgulandı.

"Hile öğrenmeye hevesli olmasını sağlamak için bu dublör yaptı,"
Acruvatla, başını sallayan ve haklı olarak tahmin eden Jane'i açıkladı.

O akşam kamp ateşi hakkında otururken Bayan Miller bir
Hallow E'en Zan'ın doğum günü için tedavi. Birçok yoldan konuştu
Woodcrafters kutlayabilir, havanın adil olması şartıyla
Ormanda hafta sonu kampı.

Sonra Elena bir öneri yaptı. "Bir Woodcraft Tasarlayacağım ve Yapacağım
Bir doğum günü hediyesi için şefimize verilecek makale. "

"Bence bu harika! Ben de yapacağım," diye ekledi Jane.

"Ben de öyle," diye tekrarladı Hilda.

"Hepimiz parti için Woodcraft'ta bir şeyler yapalım," dedi Nita.

"Kızlar, neden birbirleriyle hediye alışverişi yapmıyorsunuz ve onları kendimiz yapmıyorsunuz?
Woodcraft tarzında mı? Zan'a vermeyi sınırlamamıza gerek yok, bilirsiniz, "
rehber önerdi.

"Zarif beni! Onları bitirmek için bir yığın hediye ve yaş alacak
Hepsi, "diye bağırdı Eleanor Wilbur;" Yapamam. "

"Ayrıntılı hediyeler hakkında hiçbir fikrim yoktu. Örneğin, Nita yeni bir dans edebilir
Partinin akşamına adım atın ve Zan'a bir hediye için öğretin.
Bu onu uzun sürmeyecek ya da çok iş olmayacak, "diye açıkladı Bayan Miller.

"Ah, bu bir hediye olmayacak!" Güldü Nita.

"Neden olmasın? Zevk verme arzunuzun ifadesi olmayacak
bir diğer? Ve gerçekten sevgini ve cömertliğinizi hatırlamayacak
_TRUE_ verimi oluşturur mu? Malzemeye bakmak bir hatadır
Hediye olarak nesne ve düşünceyi oluşturan sevgi dolu ruhu unutun
ki bu da kendini ifade etti. Maddi hediye yok edilebilir,
Ama bir arkadaşın sevgisi sonsuza dek gerçek armağan olmaya devam ediyor. "

"Bayan Miller'a göre, o zaman zaman kaybetmek için aptal olacağız.
Sevgimizi kimseye kolayca dileyebileceğimiz zaman maddi nesneler üretmek, "
Eleanor'u tatsız bir ses tonuyla geri döndürdü.

"Eleanor, İsa'nın bu mükemmel kardeşliğe ulaştığımızda
cennet olarak konuştuk, sevgi ve iyiliği değiştireceğiz
maddi eşlik, ama yine de yeryüzündeyken sınırlı vizyonumuz ve
Diğer duyular, olduğumuz gibi ayni ifadeyi gerektirir,
Başkalarını mutlu etme sevgisini ve arzusunu fark edin. Bu yüzden biz
arkadaşlarımızın durumunu bilmeden önce planlamaya ve çalışmaya mecbur kaldı
duygular. Örneğin, tonlarınız ve ifadelerinizle konuşulan sözleriniz
İnsan kızgınlığı bana açıkça düşüncenin yanlış olduğunu gösteriyor-bu
Sevginin önerdiği şeyi yapmaya karşı akılda isyan ediyorsunuz
diğer kızlar. Ama düşüncenizin bu durumunu fark etmemiş olabilirim
Bunu ifade etmedin-ne demek istediğimi gördün mü? "Dedi Bayan Miller.

Eleanor kızardı ama hiçbir şey söylemedi. Ve Zan çabucak şöyle dedi: "Söyle, kızlar, biz
Bazı Woodcraft şeyler yaparsak sayılacak hepsi kazanabilir mi?
Kılavuzda bahsedildi! "

Jane, "Öyleyse yapabiliriz! Ve her biri neyi sevdiğini seçebilir," diye Abetted Jane.




Bölüm Oniki-Hallow E'en'de Bir Doğum Günü Konseyi


Kamp konuşmasını izleyen günlerde, kızlar birbirlerini çok az gördü
Okuldan sonra, dağıtılacak hediyeler üzerinde çalışmakla meşguller
Hallow E'en kampında.

Zan, Nita'nın dans kostümü için sahip olduğu bir desenden bahsetmişti, bu yüzden Nita yaptı
Pamuk krep elbisesi, alemin madeni parasında çok az maliyetli ama
Düşünce ve işte çok. Dikişten hoşlanmadı ve gerçeği
Kostümün düzgün bir şekilde bitmesi için çok zaman harcadı
Karakterdeki ilerlemesi ve ifade etme yolu
dostluk.

Diğer kızlar için Nita dans etmek için basit talimatlar yazdı
Eski dansların doğaçlama adımları. Ayrıca takılı basit müzik yazdırdı
Benzersiz adımlarla gidin.

Bayan Miller için hediye töreni için sanatsal bir program yaptı
Bayan Remington tarafından ona açıklandı. Bu üzerinde kullanılacaktı
doğum günü akşamı.

Hilda doğal olarak onu seçerken en az direniş çizgisini izledi
hediyeler. Şeker yaptı, pasta pişirdi, küçük bir çetelye kitabı yazdı
Rehber için tarifler ve şekerleri boş kutularda paketledikten sonra
Her zaman amaç için kurtarıldı, her paketi sarı krepte yaptı
kağıt ve siyah kordonla bağladı; Kutuların üstüne bağlanmış düğüm üzerinde
Siyah bir karton yarasa veya bir cadı süpürge çubuğu ile sabitledi.

Fırça ile usta olan Elena, Brown'un bireysel taksitli kitaplarını yaptı
kasap kağıdı ve onları sabitlemek için tanga şeritleri ile deri ile bağlayın
birlikte. Tenlenmiş deri küçük kalıntılarını bir
Şehrin fabrika bölgesinde toptan deri ev. Tallies
sanatsal olarak basılan bireyin adıyla dekore edilmiştir
Hindistan mürekkebi ve kaydırma süslemeleri o kadar işlenmişti ki kara kediler,
Cadılar, kabaklar, süpürge çubukları, yarasalar ve diğer müstehcen şeyler
Hallow E'en, partinin anısı olarak öne çıktı.

Jane, tasarımlarda gösterilen bir düzine dar boncuklu kafa bant yaptı
Hallow E'en'in anlamı. Çok güzeldiler ve emin olacaklardı
Kızlar tarafından takdir edildi. Grubun her üyesi için olanların yanı sıra
partiye davet edilen Elizabeth Remington için bir tane yaptı ve
Miss Miller için.

Zan parti için eşsiz süslemeler yaptı. Her biri kağıda sarıldı
ve düz görünümde basılmış kızın adı. Bu hediyeler
orijinal ve stil olarak çeşitlendirilmiş.

Boş tahıl kutuları aldı-kare ve yuvarlak kartonlar
quaker yulaf tarafından kullanılır-ve yanlardaki tasarımları keserek çizerek
Kesmeden önce kartondaki desen. Olduğu gibi metal bir klip
genellikle mumları tutmak için Noel ağaçlarında kullanılır
kutunun tabanı ve gerektiğinde bir mum tutmak için tutturuldu.
Kutuyu askıya almak için resim teli üstte sabitlendi. Bu ne zaman
bitti, tüm kutuyu ucuz ayakkabı polisi ile kararttı
Ferforje'yi temsil eder.

Zan ayrıca atılmak üzere iki edam peynir vakası buldu ve bunlar
Kullanım için ele geçirdi. İçeriğin hepsi kazınmıştı, bu yüzden kesti
Bir mum soketi için kabuğun altındaki bir delik, sonra grotesk kesin
Yanlarda ağız, burun ve gözler. Tel asmak için üstte kullanıldı
Onları ve bittiğinde çok komik görünüyordu. Bunlar zan demekti
Bayan Miller şaka olarak.

Bir sonraki fikri, bir dizi boş teneke kutu toplamak ve eritmekti.
Kapaklar kesildiğinde pürüzlü jantlar kaldı. Birkaç delikli
drenaj için drenaj için yapıldı ve taraflar bir fildişi boyadı
Beyaz üzerinde siyah stensed tasarımları ile. Bunlardan bazıları Mısırdı
Bir kitapta gösterilen eski frizlerden kopyalanan rakamlar. Bu kutular ne zaman
toprak ve bir bitki yerleştirildi, etki çok sanatsaldı
Ve az pahasına.

Marangozluk ödülünü kazanan Mayıs Randall, küçük kutular yaptı
Deri menteşeler ve pirinç çivili köşeler. Kapaklarda tasarımları yaktı
Ve yanlar ve burada ve orada kırmızı veya mavi boya ile noktalarda rötuş
Sonra tüm yüzeyleri vernik etti. Bunlar wampum, rozetler içindi,
veya diğer Woodcraft bibloları.

Başka bir yeni üye hediyeleri için çömlek seçti. Orijinal yaptı
Tasarımlar ve bunlar bittiğinde ve siyah boya ile rötuş edildiğinde ve
Parlak renkler çok sanatsaldılar.

Başka bir kız yangın tahtaları yaptı. İçin satılan oval ekmek tahtalarını kullandı
Beş ve on Cent mağazasında beş sent. Ovaller kesildi
Her biri için iki bölüm veren merkez. Dört yarım oval menteşeli
Meydanı bir tahta, böylece kullanılmadığında katlanacaklardır. Yuvarlak
Taraflar daha sonra rüzgar ve ateş sembolleri ile dekore edildi. Ne zaman
Vernik ve tamamlanmış, çok iyi ve kullanışlı olduğunu kanıtladılar.

Frances, Alp kampından kurtardığı huş kabuğunu kullandı. Tepsiler,
Mücevher kutuları, atık basketler, resim çerçeveleri, çalışma kutuları ve diğer fikirler
gerçekleştirildi. Huş kabuğu yumuşak olana kadar sıcak suya batırıldı,
Sonra istendiği gibi şekillendirildi. Kenarların bağcısı Rafya'dan da yapılmıştır
suda yumuşatılmış. Güçlü bağlamaların gerekli olduğu yer
Rafya veya çim birlikte örgütlendi ve kullanıldı. Yanları
Yapılan süsler, orman sahnelerini temsil eden sepya boyasında dekore edilmiştir
veya Woodcraft Tasarımları.

Diğer benzersiz ve sevimli fikirler, her kız tarafından ayrı ayrı ifade edildi,
Böylece sadece etkinliğe hazır çok çeşitli hediyeler değil, aynı zamanda
Üreticiler el sanatında deneyime sahipti ve
Woodcraft'ta _Coups_ çalışmasını sayın.

Herkes hoş bir şekilde çalışırken zaman hızla geçti ve
mesleği emen ve Cuma gününden önceki son Çarşamba
Hallow E'en kampı için başlaması bekleniyor. O öğlen özledim
Miller her kıza önemli bir mektubun olacağını söyledi
Okuldan hemen sonra spor salonunda özel bir toplantıda düşünülür
öğleden sonra.

Böyle bir zamanda kimse geç ya da yok olmayı hayal etmedi, bu yüzden Bayan Miller
Derslerden kısa bir süre sonra aldığı mektubu okuyabildi
görevden alındı.

                                  ----

    "Wako kabilesinin saygın üyeleri: Deep ile izledim
    Üretimi, şefiniz tarafından belirli nesnelerle ilgilendirin
    bir Hallow E'en partisini kutlamak için tasarlandı. Ben de hayır duydum
    Bu önemli için henüz belirli bir yer belirlenmişti
    Kamp toplantısı, bu yüzden sorunu sizin için çözmek için acele ediyorum.

    "Ailem ve birkaç arkadaşım Wickeecheokee Çiftliği'ni ziyaret etmeyi bekliyor
    Bu hafta sonu ve ormanda bir fındık partisinin tadını çıkarın. Wako ise
    Kabile davetimizi kabul edecek, blöf üzerinde kamp yapabilirler
    Bu hafta sonu ve dış mekan eğlencemizde bize katılın. Bayan Baker ve
    Diğer konuklar evi işgal edecek, bu yüzden olmayacaksınız
    Gizlilik istiyorsanız Woodcraft toplantılarınızda rahatsız.

    "Otomobil evimizi saat dörtte bırakacak
    öğleden sonra. Lütfen hemen cevap verin.

        "Kendini içtenlikle,

        "Frederick Baker, M.D."

Miss Miller bu iletişimi okumadan son vermeden çok önce
Kızlardan ve andan sevinç ve heyecan sesleri duyuldu
Bitti Jane Ağladı:

"Bundan bir şey biliyor muydun Zan?"

"Kalbimi geç-bir şey değil!" Zan ilan etti, ciddiyetle.

"Biliyor muydun, Bayan Miller?" birkaç kızı sorguladı,
Rehber.

"Pazartesi gününe kadar, ben ne düşündüğüm telefondan sorulduğumda
Plan ve muhteşem olduğunu söyledim. "

"Kabul edeceğiz, ha?" diye sordu Anne Mason, endişeyle.

"Kabul et! Sanırım evet!" Jane.

"Jenny için Chump Mark!" Güldü Elena.

"Humph! Argo bu kadar heyecan verici koşullar altında zorunlu!" cevap verdi
Zan, Jane'e sempatik bir şekilde bakıyor.

"Boş ver.
Doktorun mektubuna! "Diye bağırdı Hilda.

"Eve götüreceğim ve zamandan tasarruf etmek için babaya vereceğim," diye ekledi Zan.

"Sanırım Elizabeth bizimle gidecek-Bayan Remington'a telefon ettim
Ve öğrenin? "Diye sordu rehber.

"Fiji ve Bob ve Jack Hubert gidiyorlarsa-benimsedikleri gibi-biz
Fred ve Billy Remington'u da davet etmelisiniz, "diye önerdi Zan.

"Sanırım annen zaten buna katıldı. Öğreneceğiz,"
Ve Bayan Miller alıcıyı aldı.

Sonra kızlar Mossy Crest'teki herkesin davet edildiğini öğrendi,
Ancak Bayan Remington'un Cuma gecesi önemli bir Woodcraft konseyi vardı
ve kabul edemedi, ancak Elizabeth Wako kabilesi ile gitmekten çok memnun oldu.

"Şimdi bu yerleşti, davetiye 'evet' diyebiliriz," dedi Jane,
sabırsızlıkla.

Notu Dr. Baker'a yazmak birkaç dakika sürdü ve sonra
Kızlar yine heyecanla sohbet etti.

"Hediye törenine her şeyi hazır mı?" diye sordu Zan.

"Ben," birçok kişiden geldi ve "en çok bitti".

Ve rehberden: "Vermeyi vaat eden orijinal bir fikri takip ettim
Biraz eğlenceli ama töreninizin bir parçası olmayacak. Sormaya gerek yok
Sırrımdan zamana kadar konuşmayı düşünmediğim için benim sorularım
gelir. "

Böylece önceden uyarıldı, kızlar kıkırdadı ama hiçbir soru sormadı
üzerlerine önemli bir sessizliği düşürecekti.

Cuma mükemmel bir Ekim günüydü ve saat dörtte, arabalar
Happy Woodcrafters ile dolu Dr. Baker'ın evinden ayrıldı. Yolculuk
Sonbahar renklerinde parlayan güzel ülke ve karışık kokular
Saman, odunsu kokuları ve geç çiçekleri kurutmak herkesi iyi hissettirdi.

Wickeecheokee Çiftliği'ne geldi, Bayan Baker ve erkek partisi
Wako kabilesi üyeleri yolda devam ederken evde kaldı
Bu büyük köprünün üzerinden geçti ve Bill Sherwood'un kulübesini geçti. Burada
Woodcrafters atladı ve olabilecek blöf için başladı
açıkça yoldan görüldü.

Bill ve karısı, yerleşik çiftçiler, kızları ve
Eski ilan edildi: "Eski iyi yaz mevsimine benziyor
tekrar burada kızlar. "

"Argınız için Chump Mark Bill!" Güldü Zan.

Ve güler yüzlü fatura, bir kepçenin ne anlama geldiğini bilmeden, sırıttı ve
"Ya'as, Bayan San, kesinlikle güzel bir kamptı!"

O gece yemekler temizlendikten sonra, çocuklar
Buldukları kestane ve herkes parlayan közler hakkında kalabalıklaştı
Kamp ateşi ve lezzetli fındık kavrulmuş. Sonra çocuklar şarkı söyledi
Glee-şarkı ve kızlar halk hikayelerini yatak için zamana kadar anlattılar.

"Şimdi aşırı uyku, kızlar," diye bağırdı Fiji, çocuklar Bayan'ı takip ederken
Baker blöften uzakta.

"Sabah aradığımızda başlamaya hazır değilseniz, sadece gideceğiz
Sensiz, "diye ekledi Fred Remington.

"Sabahları çanta ve kestane almak istiyoruz"
Öğleden sonra yarın parti için yapacak başka şeylerimiz var
Gece, "diye açıkladı Jack Hubert.

"Oh söyle! Sanki senin erkeklerin uykulu kafaları gibi konuşma!
Bilmiyor muyuz _you_! "
Olabildiğince sade dedi ki: "Kız kardeşleriyle poz vermeye çalışmak
Sunmak!"

Ve böylece kanıtladı. Kızlar hazır ve sabırsızlıkla arıyorlardı veya
Çocukların görünmeden önce sinyal vermek,
Çiftlik evinden ormanlar.

O sabah büyük bir hickory fındık ve kestane hasadı toplandı
Ve avcılar kampa geri döndüklerinde yarı kızartıldılar
Gevrek, soğuk hava ve destek egzersizinden.

Fiji sabahları bazı tavşanlar görmüştü ve
Ev başladı:

"Mumsie, Fred tüfeğini getirdi ve bu öğleden sonra avlanmaya gidiyoruz.
Diğer küçük çocuklar bu işi sizin için yapabilir. "

"Gerçekten değilsin! Tüfek ya da tüfek yok, Fred benim misafirim ve o olmayacak
Bu konuda yapacak bir şeyim varken yangın kolunu kullan. "

"Oh pshaw anne! Bir silahla ilgili her şeyi biliyor! O ve ben yaklaşmayacağım
başka biri ve biliyorsunuz ki _me_! "

"Fred, tüfeği benim için al lütfen. Geri döndüğümüzde geri döneceğim
şehre. Dikkatli olma vaatleri hakkında çok şey biliyorum. Bence öyle
Silahı deneyimli olduğunuzda kullanmanız için mükemmel bir şekilde güvenli
avcılar veya yalnız, ama hiç tüfek tutmayan bir erkek partisiyle değil
daha önce uygun pozisyon. Bu kış erkeklerin almasını öneriyorum
Bildiğim bir çekim galerisindeki dersler ve sonra farklı olacak. "

Bir geyik veya boz ayı getirmenin vahşi hayalleri kampa veya en azından
Fiji için yok olan küçük bir zararsız tavşan. Sonuç olarak, karamsardı
Diğer çocuklar uzun sürüngenleri ve dalları toplamaya başladığında
akşam için evi dekore etmek isteyen parlak sonbahar yapraklarından
eğlence.

Ancak canlandırıcı havanın ve kaya çıkıntıları üzerinde karışmanın etkisi
uzun zamandır kimseyi karamsar veya somurtkan bir büyüde tutamadı ve Fiji
Sonbaharda yüklü eve dönmeden önce canlı erkeklerin en canlı
ormanın hasadı.

Bayan Baker, öğleden sonra doğum günü konseyine katılmaya davet edildi ve
Saat üçü Şef toplantıyı her zamanki dua ile açtı ve
diğer törenler. Tally raporları okunduktan sonra ve _coups_
Bazı yeni üyeler ve grubun eski üyelerinden birkaçı,
Konseyin özelliği başladı.

"Ey Şef!" Zan'ı ayakta ve selamlayan rehberlik başladı. "Öneriyorum
Zuni Kızılderililerinin dağıtımında hediye törenini gerçekleştirdiğimizi
Hediyelerimiz. Bayan Remington bana bunun için kutsal su samuru derisini ödünç verdi
Amaç ve Elizabeth ayini ezbere biliyor, bu yüzden onun hareket ettirmesini öneriyorum
Zan ile ikinci olarak ikinci kısım. "

"Nasıl!" Konsey üyelerini onayladı, böylece şef Tomtom'u aldı.

Çemberin bir tarafında oturan, tören cüppeleri giymiş Zan
Elizabeth iken tomtom'u yendi, ayrıca boncuklu olarak muhteşem bir şekilde dizildi
O zaman Wako kabilesini temsil eden kostüm, yüzüğe girdi
Hop-adım ve ardından diğer üyeler. Her kız geçerken
tomtom, kutsal enstrümana saygı duyarak bir saygı ile
Saygı için doğu, güneyde, şakacı, batıda huşu ile ve
Tüm soğuktan korunmak için kuzeyde. Sonra hepsi oturdu
Rehberin konuştuğunu duymak için konsey yangınıyla ilgili yerler.

"Günümüzde Wako kabilesinin cesurları büyük bir zafer kazandı. Savaşçıları
Beyaz erkekler tarafından yapılan kampta konut, aşırı uyuklama ve
savaş yolunda geç kalmıştı. Ama büyük şefimiz tarafından yönetilen cesurlarım
Henüz görünmeyen düşmanla savaşmak için boya ve silahlarla hazır.

"Çantalar ve sepetlerle, bir ara yol açan izi takip ettik
Gizli kestane veya yine bazıları uzun süredir pusuda yatıyordu
Yabani çim. Yangın için kampa geri dönmek için birçok esir yapıldı
ve gece zaferini kutlayan ziyafet. Gizli Rascals, yani
Kestane çapaklarından yapışan keskin ok noktalarıyla çevrili
onlardan çok parmağımızın olduğunu, sonunda ölçeklendiğimiz-onların
Çörekler çatladı ve mahkumlar götürüldü.

"Bazı savaşçılarımız, düşen mermilerle kafasına vuruldu.
Fındıkların büyüdüğü ve bu fırsatı beklediği hickory ağaçları
Saldırganları uzaklaştırın. Ama bizi kabuklarla vurma eylemiyle,
Ayrıca patladılar, yeryüzüne düştüler ve böylece yakalandılar.

"Savaş alanında birçok boş değersiz kabuk bıraktık, ama
Mahkumlar geceye savaş dansımızda kavrulacaklar! "

Rehber bir gülme korosuna otururken "Nasıl!" Kızlardan geldi
Eşensiz savaş konuşması için.

Tomtom'da çalınan bir sinyalde Elizabeth,
Büyük ağaç gövdesi ve konsey yüzüğüne ciddi bir şekilde girdi. O
iki el ile yüksek olarak onaylanan tören battaniyesini taşıdı
onun önünde. Bu battaniye yere yayıldı, dördü
Köşeler dünyanın dört hayali köşesine dört kare ve
Dört rüzgar.

Battaniyenin arka kenarında duran Elizabeth doğuya eğildi,
Sonra güneyde, batı yanında ve dördüncü kuzeye; Son olarak,
Wakanda ve Maka Ina.

Daha sonra huzur borusunu şefden aldı ve dumanını
dört rüzgar ve boruyu battaniyeye ön kenarına paralel olarak yerleştirdi
Woodcrafters çemberinin yakınında ve battaniyenin ön kenarına yakın.

Şef daha sonra kutsal su samuru derisini getirdi ve üzerine koydu
Elizabeth'in gerilmiş elleri. Bu Wakanda ve Maka'ya sunuldu
Ina, o zaman battaniyenin dışındaki sihirli bir daire dokunuyordu
tüm kötü ruhları önlemek için.

Bu hareket, su samuru cildi sallayarak, sanki yüzme, tutarak yapıldı
Cildi tutmaya dikkat ederek yerden yaklaşık iki metre yukarıda yaklaşık iki metre yukarıda
ellerin üstünde yatay olarak uzatılmış,
on sekiz inç arayla. Daire dokuma, su samuru derisi üzerine yerleştirildi
Borunun yanındaki battaniye ve onunla paralel.

Şef daha sonra getirdi ve Elizabeth'e kutsal kase
Mısır yemeği. Bu kaldırıldı ve Wakanda ve Maka Ina'ya sunuldu,
Sonra mısır yemeği boru ve su samuru cildine serpildi, Elizabeth
Battaniyede diz çöküp bunu başarmak için dizlerinin üzerinde hareket et
tören. "Bu sihirli daire şimdi dokunmuş ve tamamlanmış kimse tarafından geçilmeyebilir
Kötü niyetleri tutmak, "dedi Elizabeth ciddiyetle.

Şimdi getirilen hediyeleri dağıtma töreni geldi
sepetler veya büyük çim paspaslar üzerine ve battaniyenin yakınında kaldı
Şef onlara ulaşabilir. Her hediye alınırken, şef bunu verdi
Pakette yazılmış ismi arayan Elizabeth'e. O zaman
Alıcı geldi, battaniyeden önce eğildi ve hediyeyi aldı.
Daha sonra açıldı, hayran kaldı ve minnetle kabul edildi,
Alıcı dairedeki koltuğuna geriye doğru adım attı.

Tüm hediyeler verildiğinde, Elizabeth eğildi ve kutsallığı kaldırdı
Otter derisi ve mısır yemeği kasesine yerleştirin. Sonra boru
Otter derisine alındı ​​ve koydu ve sonra üçü de kaldırıldı
her iki el ve ona geriye doğru hareket ederken başının üstünde kaldı
battaniyenin arka kenarına dizler. Orada ayağa kalktı ve
kase, su samuru derisi ve boru ile ayrıldı.

Birçok zevk, sürpriz ve kızlar sayesinde ünlemlerden sonra
Hediyeler üzerinde bu kadar iyi çalışmıştı, bir hediyenin olmadığı bulundu
Bayan Miller tarafından verildi. Bu, rehber için uygun zamandı
konuşmak.

"Ey Şef! Siz ve Elizabeth bana yon kabine eşlik edersem göreceğim
Eğlence payımın bittiğini. "

Merakla, iki kız rehberle gitti ve birçok kişi
Kabinden konsey halkasına müstehcen paketler. Bayan Miller
muazzam bir demet taşıdı, ancak kimse en ufak bir ipucunu kazanamazdı
içeriği.

Dizeler gibi izleyen kızların meraklı yüzlerine gülmek
kesin, rehber, bir kırmızı, beyaz ve mavi kağıt nesnesini açtı
Uzun bambu sapı, isyan renklerinin ortasından çıkıntı yapıyor.

"Ey Brother Warriors, ne olabilir?" Kızlara bakarak güldü Zan.

"Ey Şef, Wakanda'dan başka kimse bu soruyu cevaplayamaz!" Gericilik Jane,
saygısız cevabında genel bir kahkaha yaratıyor.

"Ama Wakanda bana bunu yapma fikrini verdi ve ben de gücü tutuyorum
Açıkla, "dedi Bayan Miller, Jane'in içine gülümserken bile, yeniden.
İzin.

Konuşurken bir telin üzerine itti ve vatansever renkler olarak
Yay! Amerikan renklerinde dev bir şemsiye görünüyordu.
Bambu direği orta çubuk ve saptı.

"İyilik beni zarif!" diye bağırdı Zan. "Nasıl güneş altında yaptın
Bu kadar büyük olsun ve çok kolay çalışmak mı? "

"Bir temel için eski bir şemsiye aldım ve sonra ekstra
Her yerde daha uzun ve daha büyük hale getirmek için orijinal kaburgalara sazlar. Daha sonra
Kağıdı üstlerine yapıştırdım, "diye açıkladı rehber.

"Bizim için harika bir Amerikan gölgesi yapıyor," diye kıkırdadı Elena.

Jane, "'Amerika'da Made' olarak etiketlenmeli '," diye ekledi Jane.

Nita, "Ama bilmek istediğim şey 'neden ve nereye?'" Dedi.

"Kimsenin arsadan şüphelenmediğini görüyorum, bu yüzden söylemem gerekecek," diye güldü
Bayan Miller, Bambu kolunu bir kelepçeye sahip ahşap bir blokta yapıştırarak
Onu dik tutmak için-Noel zamanında ağaç tutucuları gibi bir şey.
Ancak bu tutucu, bloğun üst bölümünün sallanmasına izin verdi.
Alt kesit bloğuna sabitlenmiş bir pivot üzerinde.

Sap güvenli bir şekilde sabitlendiğinde Bayan Miller büyük şemsiyeyi verdi
İyi çalışıp çalışmadığını görmek için bir twirl ve hala kızlar merak ediyordu
Her şey ne içindi.

"Şimdi meşgul ol kızlar ve bana bunları bağlarken paketleri ver
Sticks, "kılavuza tavsiyede bulundu, konuşurken küçük bir paket ekledi.

"Kaburgaları çok aşağı sürükleyecek ağır olanlar, yayılacağız
çimen ve bunun yerine sahibinin adıyla bir kart bağlayın
demetin kendisi, "devam eden Bayan Miller, büyük bir kutu teslim edildi
o. Yardım etmek için birçok el ile paketler yakında yer alıyordu ve sonra
Rehber şöyle dedi:

"Hepimiz şemsiye hakkında bir daire içinde duracağız ve ben sallanırken
Şarkı Söylememiz Hakkında:

    "Bu konsey halkasında neşeyle,
    Şarkı söylerken eşcinsel dans etmek,
    Bu şemsiye ne getirecek
    Hippety-Hop'a geçtiğimizde
    Ve şefimiz durmaya çağırıyor mu? "

"Sevdiğimiz herhangi bir adımla dans edebiliriz, ama 'Değişim' dediğim an! Sen
Hepsi adımlarınızı hippety-hop adına değiştirmek zorundadır; O zaman Zan aradığında
'Dur', bulunduğunuz yerde kısa durmalısın. Bir isim arayacağım
Listem ve kimin karşısında olan ismin zıttı onu şemsiyeden çıkarır.
Eğer çubuktan çıkaran kişiye aitse, iyi ve
İyi, ama onu açan kişi sahibi değilse,
görüntüleyin ve sahibinin adını çağırır. Aynı zamanda başlar
_outside_ üzerindeki yüzüğün etrafında ve paketin sahip olduğu sahibi
Aites onu yakalamalı. Onu üç turda yakalamadıysa
Yüzük, avcı ödülü güvence altına almak için bir kaybediyor. Sonunda
Oyunumuz kaybedeceğiz. "

"Ne orijinal bir oyun!" diye bağırdı Mayıs.

"Ama çok çocukça!" Eleanor'dan şikayet etti.

"Yazık, basit çocuksu zevklerden daha fazla olmadı," diye ekledi Bayan
Açıklamayı kulak misafiri olan Baker.

"Şimdi o zaman kızlar-hazır mı?" Kılavuzu aradı, eleştiriyi görmezden gelerek
Eleanor.

"Evet-hepsi hazır!" Kızların çoğunu aradı.

Şemsiye hızlı bir twirl verildi ve kızlar iken etrafında döndü
Rollicking ayetini söyledi, ama Zan "değişim" demeyi unuttu, bu yüzden onlar
Şarkı bitirdi ve şemsiye hala döndü, kağıt paketleri
Dizelerin uç ucuna uçmak.

Aramayı unuttuğu için herkes Zan'da jeerdi ve yapacağına söz verdi
Bir dahaki sefere daha iyi. "Sadece o zamanı sana kızlar pratik yapmak için yaptım"
dedi gülerek.

İnkarların korosu sağır olabilir, herkesin rehber olmaması
Diye bağırdı: "Şimdi, bir kez daha kızlar! Zan ikinci bir hata yaparsa ödüyor
İki kaybetti! "

"Nasıl! Nasıl!" Bu hoş ifadeyi takip etti ve şemsiye döndü
Tekrar.

"Değiştirmek!" Zan'ı kelimede bağırdı ve bazı kızlar değiştirdi
Diğerleri şüphe duyarken doğru adım atın.

"Burada-her birinizden bir kaybetme!" Zan'ı istedi ve ceza
oyunu daha heyecan verici hale getirdi.

"Bir dahaki sefere aynı hatalar iki katına ödüyor!" Zan ekledi,
Forfeits'i bir sepete yerleştirmek. Ama kızlar öğrenmeye başlamışlardı
nasıl oynandı ve ilk oyun herkesin gülmesiyle sona erdi veya
Jesting. Bayan Miller, Bayan Baker'ın bir çantadan bir kağıt almasını ve okumasını sağladı
bir isim.

"Elena Marsh," Bayan Baker'ı oku.

Herkes onun karşısındaki yüklü çubuğa hevesle baktı ve Jane
Adı: "İşte, önümde."

"Jane onu kaldırıyor ve ondan sonra Elena ile daire hakkında koşuyor" diye ekledi.
Bayan Miller.

Yüzüğün etrafında iki kez Jane'i uçurdu ve ondan sonra filo ayaklı Elena,
Üçüncü turda takipçi yakalandı ve esir tuttu.

Elena paketi açarken büyük ilgi gösterildi ve küçük bir
Fransız pastel kutusu.

"Ah!" İç çekti ecstasy'de, "Benden beri bunlardan birini istedim
doğmak!"

Herkes güldü ve Zan ekledi: "Bahse girerim senden korkmuş ve tasarlanmış
Bundan önce birçok enkarnasyon mevcut. "

"Gel kızlar! Bayan Miller'ın bana yeni bir şey verip vermediğini görmek istiyorum
Binicilik-Habit-Kötü bir şey istiyorum! "

Böylece gülme ve merhametle ikinci koşuşturma başladı.

Edith Remington'ın seçilen adı oldu ve
Paket, çocuğun tam karşısında durdu, bu yüzden titreyen parmaklarla
İpi çözdü ve bir kutu su rengi buldu ve tüm
çalışacak aksesuarlar.

"Ah, Bayan Miller, sana çok mecburum!" çok sevindi
Küçük kız, tuhaf bir curtsey yapıyor.

Oyun devam etti, bazı davacılar para ödemek zorunda ve bazıları
Ödülü kazanan, hepsi çağrılıncaya kadar. Hediyeler çok
Her biri için uygun ve çok zevk kazandı; Ama Zan'ın
şikayet. "Bayan Miller, sanırım bize sahip olma şansı vermemek için gerçek bir demek istiyorsun
Şemsiye üzerinde de sizin için bir şey. "

"Bu benim hatam değildi Zan. Şemsiyeyi düşündüm ve yaptım, ama
Annen hediyeleri satın almakta ısrar etti. Onları çiftliğe getirdi
Hepsi sarılmış ve dağıtmaya hazır. "

"Kimseyi unutmak anne gibi değil-mumsie, Bayan Miller'ın nerede
Hediye? "Diye bağırdı Zan, annesinin kabinden döndüğünü görünce.

"Tam burada! O kadar ağırdı ki, dikkatlice parçalanırdı
Şemsiye inşa et, bu yüzden son hediye için bıraktım. "

Büyük düz paket,
Gözlerinde şaşkınlık, çünkü hiçbir şey beklemiyordu. Ortasında
Kızlarının kahkahaları, rehber ağır parseli rustiklere taşıdı
masa ve dış kağıdı açmaya başladı.

İçinde başka bir iyi bağlanmış kağıt buldu ve Unknot'u bırakmaya çalıştı
dize. Ama çok bükülmüş ve bağlı olduğu için kesilmeliydi
Paket.

Bu sargının içinde hala başka bir şey vardı ve Bayan Baker ağladı: "O Fiji!
Ona kutuyu dikkatlice sarmasını söyledim ve merak etmemeliyim ama ne
April Fool's Day'de yaptığı kadar makale kullandı! "

Bir düzineden fazla ambalajdan sonra, her biri iyi bağlandı ve ağırca düğümlendi
Sicim, çıkarılmıştı, son kağıt kesildi. Rehber çıkarıldı
Japon tinli bir kutu ve açtıktan sonra Woodcrafters hepsi "Ah!" Dedi.

Tam bir pirografi aracı seti vardı, bir rulo stensed
Woodcraft Designs (Elizabeth Remington tarafından yapılmıştır) ve transfer kağıdı,
Kopyalama mürekkepleri, vb.

"Unutulmuş bir eşya değil-yakıt için bir şişe alkol bile!" ağladı
Bayan Miller, Bayan Baker'a teşekkür etmeyi hatırlamak için çok şaşırdı.

Kızlar izledi ve sempati içinde gülümsedi ve aniden rehber olarak
minnettarlığını ifade etmediğini hatırladı, hepsi patladı
pahasına gülüyor.

Birçok özür ve bol teşekkür ettikten sonra şunları ekledi: "Böyle bir öğretmen
Bu kızlara ahlak ve tavır! "

Her zamanki gibi, Nita dans etmeye çağrıldı ve fırtına bulutu yapıldı
izleyicinin kendisine ekstra bir şekilde verilmesi gerektiğini söyledi
O gece tatlı için dondurma yemeği.

Kaynatma ödendiğinde kamp-süper pişirme zamanı gelmişti.
Ancak oturmaya ve sup yapmaya hazır olmadan önce çocuklar duyuldu
Ormanda bağırıyor ve Bayan Miller şunları söyledi:

"Diyelim ki çocukları akşam yemeğine davet ediyoruz, çünkü onların
Evde gece konukları? "

Merry bir grup, o akşam büyük düz kaya hakkında otururken Mrs.
Baker ve Rehber aç ahşap kahramanları bekledi. Kızlar anlattı
Şemsiye ve dağ yürüyüşünün çocukları hakkında.

Yemekler temizlendi, hepsi ormanda yürüdü
gloaming ve daha fazla spor için hazır eve ulaştı. Birçok ünlem
Kızlardan sürpriz ve hayranlık geldi,
Erkekler öğleden sonra geçirmişlerdi.

Parlak renkli yeşillikler kapıları, pencere baskılarını ve
Büyük oturma odasının resimleri. Balkabağı, bastırılmış ışıktan
sırıtarak yüzlerinde mumlar. Kırmızı biber, saplarda altın mısır,
ve uzun otlar odanın köşelerinde süslemeler oluşturdu. Siyah
Kağıt cadılar, yarasalar ve yowling kedileri görünmez ipliklerden sallandı
Tavanın kirişleri ve diğer birçok Hallow e'en fikri taşındı
dışarı.

İlk başta normal hallow e'en oyunları oynandı, sonra Fred
Jack Horner Pie Mutfağa casusluk yaptı.

"Şey, o zaman, onu taşıma yardım et," diye güldü Bayan Baker.

Kısaca,
Pasta tinası için kullanılır. Üstüne kahverengi bir turta kabuğu takıldı, ancak
Kimse kabuğun altında ne olduğunu bilmiyordu. "Nasıl güneş altında pişirdin
"" diye merak etti Zan.

"Bu bir mutfak sırrı!" Bayan Baker güldü.

"Bize söyle, böylece tarife taksitte girebiliriz," diye yanıtladı Elena, ayrıca
gülüyor.

"Hamurbaşı oldukça nemli hale getirdim ve harika bir kağıda yuvarladım ve
ahşap ekmek tahtasına yerleştirin. Fırın çok sıcaktı ve sonra
Hamur tabakası birkaç dakika içinde pişmiş ve kahverengileşmişti
Küvetin üzerine yaymak için. Kenleri teneke sıkıştırdım ve
İşte buradasın! Ancak yenilmemeli, çünkü sen de bulacaksın
Macun. "

Pie kabuğundan çıkan ipler, gizlenmiş nesnelere yol açtı
un küveti. Ve her oyuncu ödülü olarak tutmak için bir ip alırken,
Her ip yakında iddia edildi. Kabuk kırıldığında ve ödüller
Un'dan çekilen oyuncular birçok komik hediye buldular. Harika
Teneke boynuzlar, çıngıraklar ve "krakerler" seslendirmeye başladığında bedlam
her yer.

Gençler daha sonra başka oyunlar oynadı ve fıstık avı ile sona erdi
Bu, evin her köşesine birçok avcıyı yönlendirdi ve yanılttı
gizli bir fıstık.

"Serinletme zamanı olmalı, Mumsie," dedi Bob, sonunda.

"Pekala oğlum, hepsini şölene çağırın," diye güldü Bayan Baker.

Merry yapımcılar grubu sandviçleri munching oda hakkında otururken,
Jane, "Bayan Baker, bize bu lezzetli dolguları nasıl yaptığını söyle.
Bunu yazacağız ve biraz yapacağız. "

"Bir kutu somon aldım ve yumuşak krem ​​peynirle iyi doğrandım. Bu
Evde yaptım ve buraya bir cam kavanoza getirdim. Çok iyi
Tereyağın, az önce söylediğin gibi.

"Benekli sandviç dolguları krem ​​peynirden yapılmış, doğranmış
Zeytin, biraz pimento ve baharat. İnce dilimler koyu çavdar ekmeği
bu dolgu için en iyisidir.

"Tabii ki, hepiniz ceviz ve incir dolgusunu biliyorsunuz-sadece
Birinci tür için krem ​​peynir ile fındık ve incir incir, fıstık ezmesi,
Ve ikinci tür için biraz zengin krem. "Bayan Baker'ın sonuçlandırdığı gibi,
Başka bir kız çağırdı:

"Bize bu limonata nasıl yaptığını söyle! Daha iyi tatmadım."

"Limon kabuğunu bir et chopper'ın içinden limon posası ile çalıştırdım.
Yaklaşık çeyrek kabuğu ve bir limonun hamuru her suyuna
Üç limon. Bir turuncu ve kireç suyu her birine eklenirse
On limon, ürünü çok daha iyi tatlandırıyor. Bazen biraz
Maraschino tuhaf bir lezzet ekler, ancak bunu asla kullanmayız.
çocuklar."

Parti, elma-parçalar, yelkenli ceviz ile servet anlatımı ile sona erdi
su küvetinde kabuklar, ısırırken burun ve diş riski
sallanan elma ve diğer tanıdık oyunlar.

Ertesi gün Pazar olmak, erkekler ve kızlar
dağ tarafı ve Zan, diğerlerine göre
Yılan o yaz kızları ve Nita'nın bulunduğu yoldan korktu
Bir gök gürültüsü fırtınasına yakalandı.




On üç Bölüm-Indoor Woodcraft Entertainment


Kasım, soğuk ve nüfuz eden sislerle kendini başlattı, böylece
Kızlar, birbirlerinin evlerinde veya
Gymnasium, kapı dışı yerine. Kapalı toplantılarda
Woodcraft fikirlerinin ve ilkelerinin uygulanmasını öğrendi
Günlük yaşamın ihtiyaçları.

Bayan Miller, askerler için örgü almalarını sağladı ve onları istedi
Her gün belirli bir ipucu yapmak. Boncuk bantlarını da tamamladılar
tören kostümleri için. NITA, rehbere bir
Dans kostümü ve her kız ucuz pamuk kesti, takıldı ve yapılmış
Dans için krep çiçekçiler, bluz ve etek.

Kemerler, bantlama ve kostümler tasarlamanın yanı sıra, kızlar düzenli olarak başladı
Eskiz ve Tasarımda Öğretmen olarak Elizabeth ile haftalık dersler.
Elizabeth bir New York Tasarım Okulu'na katıldı ve kızlara söyleyebilir
Ne öğrendim. Çapraz dikiş ve diğerlerinde birçok güzel desen
Böylece iş yapıldı ve kullanıma uygulandı.


[İllüstrasyon: _zan'ın tören kostümü._]


Jane, "Babamdan önümüzdeki kış beni okula göndermesini isteyeceğim," dedi.
işten çok keyif alan.

"Ve Elena, Nita ve May da gitmeli," diye ekledi Bayan Miller
Bu kızlar tarafından yapılan zarif çalışma. Bir öğleden sonra rehber dedi: "Kızlar, herhangi biriniz maviye girdiniz mi
Çatısı kitaplarınıza yazdırıyor mu? "

Kimse yoktu, bu yüzden ekledi: "İlkbahar ilkiyle gelir gelmez
Çiçekler, mavi bir basılı albüm başlatmanı istiyorum. Bence biri
arayışların en ilginç ve öğretici. Bir kitabım var
Kanada kuzeybatısındaki bir gezi sırasında tamamlandı ve ben
Bu mavi baskıları herhangi bir fiyata sat-çok güzel ve vahşi
Çiçekler çok ilginç. "

Kasım ayı boyunca cumartesi New York'ta geçti, rehber alıyor
görkemli halk kütüphanelerine kızlar; ile gösterilen dersler
Hareketli resimler, uzun yıllar geçiren beyaz adamlar tarafından verildi.
Kızılderililer; ve müzede verilen alışılmadık görüşmeler
Central Park West ve 79. Cadde en ilginç olanı kanıtladı. Burada da
Woodcrafters, bireysel olan balmumu içinde hayat boyutlu Kızılderili gruplarını gördü
Her kabilenin kostümleri ve gelenekleri
Giysiler, kamp kıyafetleri ve diğer şeyler. Bunlara göre
Sergiler Kızlar, başvurabilecekleri birçok öneri buldular
Çanak çömlek işi, boncuk işi ve Hint yaşamıyla ilgili diğer şeyler.

Bir öğleden sonra, beşinci köşedeki büyük kütüphaneyi ziyaret ederken
Avenue ve 42. Sokak, Bayan Miller şöyle dedi: "Birincinin nerede olduğunu kim bilebilir?
Halk kütüphanesi kuruldu-ve ne zaman? "

Kimse bilmiyordu, bu yüzden rehber onlara söyledi.

"Kayıtta birincisi-o zaman özel koleksiyonlar olabilir
Şimdi, ancak kaydedilmedi-526'da Hipparchus tarafından Atina'da kuruldu
B. C.

"Notun ikincisi Ptolemy Philadelphus tarafından İskenderiye'de kuruldu,
Ancak Julius Caesar M.Ö. 47'de İskenderiye'ye ateş açtığında yakıldı.
400.000 nadir ve değerli kitabın yok edildiği söyleniyor.
felaket.

"İlk olarak kitapların kalıntılarından ikinci bir kütüphane oluştu
Bir ve bu saniye 700.000'den fazla ciltte tutuldu, ancak
Bu, kitapları yerine yakıt için kullanan Saracens tarafından yakalandı.
Ahşap toplamak için çalışıyor.

"1446'da A. D. Bir sonraki büyük kütüphane oluştu ve o zamandan itibaren
Önemli kitapların koleksiyonları yapıldı ve halka sunuldu.
ücretsiz kullanım. "

Bayan Miller'ın bu tür yorumları her zaman kamu binalarını ziyaret etti
genel bir bilgi edinen kızlar için çok ilginç
Bu şekilde bilmeye değer şeyler.

Hava çok soğuk olmadan bir Cumartesi, hepsi Bedloe'nin
Şimdi New York Limanı'ndaki Liberty Island olarak yeniden adlandırıldı. Burada onlar
pişman olana kadar sonsuz dar demir basamakları tırmandı
yükselişe başladım. Ama iniş olarak geri dönüş yoktu
Diğer taraftaydı ve bir zamanlar başladığında kimse aşağı inemezdi.

Özgürlük tanrıçasında kafanın tacına yorgun bir şekilde tırmanmak
Heykel, manzarayı daha iyi bulmamaktan hayal kırıklığına uğradılar.
asansörün durduğu balkondan görüldü, ancak
Bu bakış açısından harika. Heykelden yürüdüler
Ada ve sonra küçük tekneyi Battery Park'a geri götürdü.

Akvaryum daha sonra ziyaret edildi ve burada kızlar çok garip ve
İlginç balık. Bir komik balık, gri renkli ve yaklaşık on beş
inç uzunluğunda, burnunu cam tarafa çarpmaya devam etti
gel. Her yumruda suya geri kaydırdı ve tekrar denedi.

"'Sürekli damlama kayayı giyiyor," dedi Zan, geldiğini izliyor
Cama çarpmak için tekrar tekrar.

"Sadece burnuyla etiket oynuyor," diye açıkladı Jane.

"Ama neden her zaman ağzını yarı yolda tutmalı, sanki
Nefeste zorluk mu? "Diye sordu Nita.

"Belki de var-burnuna sürekli çarpmanın şişmeye neden olacağını
ve burun deliklerini kapatın, "Vened Elena.

"Ah, bende var!" diye bağırdı Zan, başını uyanık bir şekilde başını salladı. "Zavallı
Bu nemli atmosferden astım var! Açıklığından soluyor
Ağız ve daha fazla hava almak için cam ekranını yıkmaya çalışır! "

Bu açıklama sadece kalabalık olan kızlardan bir kahkaha getirmedi
cam kasa hakkında, ancak izleyen bazı gözlemcilerden
queer balık.

Şükran Günü'nden hemen önce, Bayan Remington Wickeecheokee Band'ı davet etti
Hafta ucunu evin ormanda kampta geçirin. Fred'in kabilesi
orada da kamp yapardı ve yarışmalar yapmak için iyi bir zaman düşünülüyordu
erkekler ve kızlar arasında.

Kızlar tedaviyi birçok çeşitli ifade ile selamladı, ancak günler
Tatillerden hemen önce o kadar soğuk büyüdü ki çoğu anne
kızların açıkta uyumasına itiraz etti.

"Konsey evinde kamp yapabilirler," dedi Bayan Remington
Telefon, Bayan Miller ona beladan bahsettiğinde.

"Ah, evet, evet!" herkesi bu konuda ağladı.

Boncuklu tören kostümleri bitmiş ancak henüz bir
giyilme fırsatı, bu yüzden bunlar takım elbise ile paketlenmişti
kafa bantları, mokasenler, _coup_-sticks ve diğer birçok ince eşya
Hint kostümü.

Çarşamba güzel bir gündü ama o kadar soğuk ki Dr. Baker onun olduğunu söyledi
Kızların geceleri konsey evinde olacağını bilmekten rahatladı. .
Erkekler bu kadar molly-coddled olmayı reddetti, ortadan kalktılar ve bu yüzden kamp yaptılar
Ormanda. Ancak Bayan Remington, kızlara fısıldadı
Ertesi sabah Fred,
Kamp kullanımı için Maine.

"Gölde bir gece ve gece daha varsa paten olacak
Bu soğuk, "dedi Bay Remington, ayaklarını sürdürmek için kulaklarını ovuşturarak
Perşembe günü erken saatlerde konsey evinin önünde dururken dolaşım
Sabah.

"Diyorum kızlar! Resminin çekilmesini istiyorum? Cüppelerinize gir ve poz ver
Güneşte, eğer yaparsan! "Diye bağırdı Elizabeth, evin sundurmasından.

Woodcrafters'ın Woodcraft'larına geçmesi uzun sürmedi
kostümler ve çam ağacı grubuna koştuklarında
Elizabeth bekledi, erkeklerin yeri dekore ettiğini buldular
Gerçek bir Woodcraft oluşturmak için totemler, kalkanlar ve _coup_-sticks ile
atmosfer.

Zan'ın kostümü, çiftlikteki kampın resimlenmesi ile
Elena yakın bir saniye koşsa da, en yakışıklı olarak telaffuz etti.
Yani bu iki kız olabilecek bireysel resimler için seçildi
Kabilenin çetelesi kitabında kullanılır. Zan, Elizabeth'in _coup_-stick'i tuttu,
kendi üzerinde sadece birkaç tüy var ve birincisi
Başarı Markaları tarafından iyi dekore edilmiş, çünkü Elizabeth gayretliydi
Woodcrafter.

Şükran Günü Yemeği o öğleden sonraya kadar servis edilmeyecekti ve
Kampçıların birçoğu geç kalmasını dilemeye başladığında sadece on yaşındaydı
öğleden sonra. Bayan Remington mükemmel bir hostesdi ve beş sağlıklı
Çocuklar, birçok kemerin altındaki kemirmelerin şüphelendiğinden şüphelendi. Dolayısıyla bir sonraki
telkin:

"Fred, neden kızları kızları kampınızda yemeğe davet etmiyorsunuz?
Woods? "

"Nasıl!" Kızları hevesle korudu.

"Neden, eğer kızlar grubu ahırdan getireceklerse.
Böyle bir kalabalığın etrafında dolaşmaya yetmedik. "

Herkes güldü ve Bayan Remington ekledi: "Eğer siyah bir ayı olsaydım,
Varlıklar için keşif ve Squaws'un kendi bayramlarını getirmesini beklemiyor! "

Fred annesini çok iyi anladı ve hızla ipucu aldı,
Fiji'yi ona yardım etmek için arar. Başka bir anda ikisi kaybolmuştu
orman ve bir süre daha görülmedi. Diğerleri yavaş yürüdü
Boncuklu kostümleri kamp kıyafetlerine değiştirmek için konsey evine geri dön
Tekrar.

Kızların kamptaki ev sahiplerini takip etmeye hazır oldukları zaman
Woods, Fred ve Fiji'nin tarlayı geçtiği görüldü, ağır taşıyordu
kollarındaki sepetler ve çantalar omuzlarının üzerinde asılı kaldı.

"İzlemeliydiler anne!" Bay Remington güldü.

Ve "Anne" anlayışlı olarak başını salladı ve güldü.

Kampta Woodcrafters, Fred ve Fiji'yi Haşlanmış Ham Ham'dan Çıkardı,
Patates, turşu ve konserve, ekmek, bir pasta ve diğer yenilebilirler. İçinde
Fiji'nin sırtının üzerine kaymış olan çanta, dolu bir taş güveçti
Lezzetli kurabiyeler hala sıcak.

"Orada kızlar, patatesleri kızartırken kurabiyeler seni bir arada tutacak
Ve öğle yemeğini hazırlayın, "dedi Fred.

"Um-M! Birinden bu tarifin kitabımıza koymasını istiyorum. Bunlar
Şimdiye kadar tattığım en iyi kurabiyeler, "dedi Elena.

"Birisi size şu anda tarifi söyleyebilir, Elena. Bu benim
Bayan Remington'un denediği, "Bayan Miller.

"Bize söyle, ben yazarken," diye çağırdı Elena, bir kalemle ve
Kullanıma hazır kağıt hurdası.

"Yarım fincan tereyağına bir yarım bardak domuz yağı ve yarım fincan kullanıyorum
şeker. İki yumurta, her biri zencefil, tarçın ve
Soda, hamuru kolayca yaymak için yeterli un ile.

"Önce tereyağı ve domuz yağı kremalayın, sonra şekeri yavaş yavaş ekleyin.
Yumurtalar iyi dövüldüğünde onları eklerim. Baharatlar ve soda karışık
iki bardak un ile ve meyilli içine eleme. Yeterince un kullanıyorum
Hamur iyi yayılacak. Onları bir bisküvi kesici ile kesin ve pişirin
hızlı bir fırın. Sonunda, gizli bir kasada güvenli bir şekilde kilitleyin
çocuklar kokuyu takip edemez ve aşçı olmadan önce
Çerezlerin pişirildiği tenekeleri yıkadı. "

Kızlar tarifin son bölümünde güldü ve Fred bunun
Çerezler elinizde tutulacak en önemlisi.

Çalınan provender, ev sahipleri tarafından iyice zevk aldı ve
Kamptaki konuklar, çocuklar röle yarışları olan kızları eğlendirdiler, geyik
Avlar, yarasa topu ve ayı mızrak yarışması.

Ayı Fred tarafından öldürüldüğü gibi, Gong evden geliyordu
insanları Şükran Günü yemeğine çağırmak-en büyük yarışması
Gün, dedi Billy.

Remington evinin geniş arka verandası, cam içine dahil edildi
kış ve on feet genişliğinde olmak ve tüm sırt boyunca uzanmak
Evin, akşam yemeği için mükemmel bir yer verdi. Masa,
On sekiz metre uzunluğunda, on beş inç genişliğinde dört tahtadan yapılmış,
Ahşap atlar, iki uzun masa kulağı ile kaplanmıştır. Banklar
Geniş tahtalar da herkes için yeterli koltuk sağladı kutulara dayanıyor.

Mose, "Woodcraft'ta çok önemli bir rol oynayan aile fikstürü
Sunset Adası'ndaki Erkekler "(Ada Remingtons 'Summer Resort
Maine kıyısında), akşam yemeğinin porsiyonunu patlattı. O öyleydi
Mary, üst katta kız ve mutfak hizmetçisi Katy ve
Bunlar, Anna the Muness ile, açları beklemek için etkili oldu
Çocuk kalabalığı.

Ancak o akşam yemeğinden sonra Woodcrafters'dan biri değil
Başkalarını eğlendirmek için bir Hint savaş dansı dans etmek gibi hissettim!

Gece boyunca sıcaklık ısındı ve gökyüzü bulanıklaştı
kar kepçeleri ile. Cuma sabahı erken saatlerde çok hafif bir kar düşmeye başladı,
Ama öğlene kadar daha ağır büyüdü, büyük kar gusts ile süpürüldü
Her taze rüzgar kasırgasında vadi. Bütün gün Cuma ve çoğu
Cuma gecesi kar yağmaya devam etti, ancak Woodcrafters önemsedi
İçeride böyle neşeli bir zaman geçirirken bu konuda çok az şey. Onlar
Konsey evindeki siyah ayıları eğlendiriyorlardı ve birçoğu vahşi
Bir ayı bir Wako Triber'ı yakalarken, çatı katından yankılandı
savaş dansı.

Saat ondan önce çocuklar kampa gitmek için çağrıldı ve çok
Baca yerinde rahat ateşi bırakma eğilimlerine karşı
Konsey evinden, sürüş karında pulluk için başladılar
Alanın üzerinde soğuk ve neşesiz kamplarına.

Ancak sabahın erken saatlerinde güneş parlayan karda parladı
Ve Woodcraft kızları bir fusillade kar topları tarafından uyandı
Ahırın yanına çarpan bazı yumuşak karlardan bazıları
Pencereleri açtı ve uykulu kızların yüzlerinin üzerine saçma.

Soğuk karşılamayı döndürmek için yakında çıkıp giyinmişler ve kapılardan çıktılar
Siyah Ayılar tarafından verildi. Kar topları hızla ileri geri uçtu,
Fred'in bir fikri olana kadar. "Diyorum! Düzenli bir kavga etmenin meselesi ne! Bir kale inşa et ve
Yukarı taraflar mı seçin? "

"Yol tarafında dairelerde aşağı!" Billy ekledi,
Özel yolun çimlerini ön plana çıkaran alçak arazi.

"Sadece bir şey!" diye bağırdı Fiji.

"Kızlar yardım edecek mi?" diye sordu Jack Hubert.

Kızlar onay için kılavuza baktı ve o,
Savaş o kadar çok gözden parladı, güldü.

"Toplara paketlenecek buz yok, hatırla!" Rehberi uyardı, deneme
şiddetli olmak.

"Tabii ki değil!" Kabul etti Bobby Baker.

"Ve sert paketlenmiş kar yok. Sadece yumuşak tüylü bir tür
sırtından aşağı ve gözlerini kör ediyor, "diye ekledi Bayan Miller, iyi bilerek
Tavsiyesini nasıl gizleyebilir ve erkeklere cazip gelmesini nasıl sağlayın.

Büyük kaleyi tamamlamak ve sığınaklar inşa etmek tam iki saat sürdü
Kar duvarındaki cepler, cesur izcilerin
Ordu geçici koruma bulabilir. Çocuklar inşa ederken
Fort the Girls, her iki taraf için de büyük kar mühimmat yığınlarını yuvarladı
Savaşın öfkelenmesi gerektiğinde kullanın.

Sonra iki tarafın komutanlığı geldi. Fred Gally'yi sundu
Wako kabilesine hizmetler, Fiji Baker erkeklere komuta etmeyi üstlendi
taraf. On bir kız ve on yedi erkek olduğu gibi, bazıları
Fazlalık erkek birliği kızların tarafına katılmak için gelmek zorunda kaldı.

Sonra ön taktiklere başladı, ardından ana nişanla
ordular. Bunu geri çeken en aktif savaşçılar izledi ve
korunmasız bir şekilde keşfettiklerinde iyi niyetli bir atış dikmek için
bir hedef için kafa veya gövde. Savaş bir saatten fazla sürdü, önce
Bir taraf bir zafer kazanıyor, sonra diğer tarafı, ama sonunda Fiji'nin tarafı
Yenilgi belirtileri gösterdi ve yakında tam hızda geri çekiliyordu. Çekimler
o kadar hızlı ve öfkeli düştü ki, çocuklar neredeyse ne zaman yönlendirildi
Fiji büyük bir miting yaptı.

Birçok kızın siyah ayılar üzerinde muzaffer olduğunu söylemesini sağlamak
Ya da gri tilkiler düşünülmeyecekti, bu yüzden general onu teşvik etti
Savaşçılar kayıp hendekleri kazanmak için tekrar geri döndü, ama Fred bir iyiydi
General de ve diğerinin hatasından yararlanmak için hızlıydı
Kalenin korunmasından ayrılırken.

Fiji adamlarını topladıktan sonra yarım saatten daha kısa bir süre sonra kale
yıkıldı, Fiji'nin adamlarının çoğu mahkumdu ve kızlar
muzaffer! Esirler daha sonra yüzlerine iyi sahip olmak zorunda kaldı
Yumuşak soğuk karda yıkandı.

Bu görkemli bir gündü ve hatırlanacak bir gündü, çünkü sadece değil
Baldwin elmaları ve elleri şişmiş ve mordan kadar kırmızı yüzler
Çok kar idare etmek, ama Remington Larder böyle bir sırdan muzdaripti
aşçının sonunda "bildirimde bulunmak" için kütüphaneye güdük olduğunu baskınlar.

Ancak Mose onu ele geçirdi ve onu haberlerle yatıştırmaya çalıştı
Ziyaretçilerin yakında eve gideceğini ve "Her neyse, Şükran
Yılda bir kez geliyor, Maria! "

"Agh! G'wan! Bu aileyi bilmiyor mu?
Beni yemek ye! Bu aşçı, _cook_, _cook_ aul
Toime bir 'Yemek için bir kırıntı! "Diye açıkladı Maria.

"Ama sadece düşün, Maria, bu şeyin ne kadar durması gerekecek. Yüksek
Yaşamın maliyeti ve Başkan tarafından yapılan yasalar çok fazla yememize izin vermeyecek
Anny More, bir 'kolay vakit geçireceksin, "dedi Mose,
Kızgın aşçıyı yatıştırın.

"Bir 'iyi ücretler' beni Tay'e ziyaret etmek için çok sayıda arkadaşım," dedi
Maria, düşünceli bir şekilde, Mose farklı bir savaş kazandığını biliyordu
karla dairelerde savaşandan daha.

Yarı dondurulan kısmen çözülen kırmızı sıcak bir öğle yemeğinden sonra
Warriors, Bayan Remington bir kızak binmek isteyip istemediklerini sordu
O öğleden sonra büyük bir çiftçinin kızağında. Adam haftada iki kez aradı
Çiftliğinden yumurta, tereyağı ve tavuk teslim etmek
ülke ve bir
Bir sevinçli genç insan partisi. O akşam herkes yorgun ve hazır hissettiği için sessiz şekillerde geçti
Yatak için makul bir şekilde önerilebilir.

Ziyaretin geri kalanı, bir çözülme olarak kapalı eğlencelere ayrıldı.
ve çimlerde herhangi bir oyun veya eğlence için zemini çok ıslak ve çamurlu yaptı.

Sonra veda zamanı geldi ve Woodcrafters taşındı,
böyle bir şeyleri olan aileyle yalnızlık duygusu bırakmak
İyi zaman.

Aralık çok rüzgar ve karla geldi, böylece tüm hafta sonu umudu
Kamplar düşük ebb oldu. Ama kızlar yapacak çok iş buldular ve
İkinci grup için başvuru sahipleri hak kazanmaya hazırdı ve dikkat
Bu önemli konuya ödenecek.

Üyelik için başvuran kızların çoğu,
Wako kabilesi, herhangi birini inkar etmenin zor göründüğü. Ama kurallar
Kılavuz izlenecek ve bazıları dışarıda bırakılmalıdır. Dolayısıyla
kabul isteyen kız kalabalığını seçmek
Çok çizerek yapılır.

Kızların isimleri kağıt kaymaları üzerine yazıldı ve bunlar
Küçük küplere katlanmış, sonra kapalı bir teneke içinde iyice çalkalanır. Rehber
ilk on makaleyi çizdi ve bunlar oluşturulanlardı
İkinci grup-Suwanee, buna çağrıldı.

Seçilen on kız çok sevindi, ancak diğerleri yarı ağladı
Acı hayal kırıklığı, böylece rehber Bayan Baker'dan sormayı kabul etti.
onlar için sonunda bir kabileye dönüşecek yeni bir grup başlatın
kendi. Ve bu vaat, talihsizlerin yaralı kalplerini yatıştırdı
olanlar.

Eleanor Wilbur'daki gelişme o kadar yavaş olmasına rağmen, hiçbiri
Günlük ortakları bunu fark etmişti, yine de sürekli oluyordu,
Böylece Ethel Clifford Kaliforniya gezisinden döndüğünde o
Kızdaki büyük değişime haykırdı.

"Neden Bayan Miller, mümkün görünmüyor! Gerçekten, göremiyor musun
İyileştirme? "Dedi kız.

"Şimdi bazı küçük şeylerden bahsettiğine göre, nerede olduğunu görebiliyorum
yardım etti, ama neredeyse birkaç kez umutsuzluktan vazgeçtim ve tercih ederim
Bu konuşmayı duymasına izin vermezdin, çünkü
Henüz ormanlar, hiçbir şekilde, "dedi Bayan Miller.

Yine de Ethel'in dediği gibi:
Eleanor'da bir izlenim bırakan daha yüksek ve daha iyi yaşam
Karakter ve arzular ve bunlar zamanla onun eski üstesinden gelir
zayıf yönler.

O kış, iğne-craft alındı ​​ve birçoğu pratik ve
Kızlar tarafından güzel şeyler yapıldı. Noel gelgörü her birini verdi
Bu yıl tüm hediyelerini yapmayı planladıkları gibi yapmak için bolca
Mümkün olduğunca az para. Ve bu hediyelerin hepsi güzeldi
ve sanatsal, mantıklı ve kullanışlı makaleler.

Bu kızların bir anne veya babası değil ama hediyeleri göstermekten gurur duydu
kızları tarafından Noel ve bir ebeveynin birçoğu teşekkür etti
Woodcrafters'a adanmış olduğu sabır ve zaman için Miller
onları eğitimlerinde ve iyileştirmesinde bu noktaya getirin
karakter.

Ocak ayında rehber, tamamen yeni bir kalkış alınmasını önerdi
İlkbahardan önce.

"Dünyada öğrenebileceğimiz daha fazla bir şey olduğunu düşünmemiştim"
dedi Mayıs, gülerek.

"Şimdi tüm aptallığı tükettiğimize göre, belki başlayacağız
Eleanor.

"Aklımda olan şey Eleanor. Hepiniz pratik başlamanızı sağlayacağım
Ve bu sefer hantal çalışıyor, "Bayan Miller, ama istekli
Kızların soruları, sadece: sadece şunları söyledi:

"'Güne yeterli'-o zaman aklınızda ne için sahip olduğumu göreceksiniz
Sen."




Bölüm on dört


"Kızlar, kaç kişi çadır yapmaya başlamaya istekli?" Rehber dedi
Gymnasium'daki bir sonraki toplantı.

"Bir çadır! İyi zarif!" diye bağırdı Zan, diğer kızlar yankılanırken
şeflerinin şaşkınlığı.

"Bir havlu kadar kolay, eğer nasıl olduğunu biliyorsanız," diye güldü Bayan Miller. "Kulağa muazzam bir çalışma gibi geliyor, ama sanırım Bayan Miller
Teddy Remington gibi bir çocuğun oturup yapabilmesi için açıklayın
Her gün bir tane, "diye güldü Jane.

"Deneyecekseniz, materyali günümüze sipariş edeceğim ve size nasıl yapılacağını göstereceğim
İşe başlayın, "diye çağırdı rehber.

"Pekala, devam et! Eğer sen parmaklarımı kemiğe dikmeye hazırım
Diyelim ki, "Dikişi bozan Zan'ı iç çekti.

Diğer kızlar güldü ve Bayan Miller hemen aldı
telefon alıcısı ve bir mağaza çağırdı. Onun konuşması
Zaten malzemeleri fiyatlandırdığını ve tüm bilgileri şu adreste bulunduğunu gösterdi
Çadırları gecikmeden başlatmak için el.

"Şimdi, o zaman şeyler Pazartesi sabahı burada olacak ve herhangi bir
Beğendiğin zaman. Her çadır için on beş yarda şeye izin vereceğiz. Dört
Biri üzerinde çalışabilirsiniz, çünkü tamamlanan çadır dört
karyolalar. Beş çadır üzerinde çalışmak için yeterli kız var,
Beş için malzeme. "

Bu olağandışı görevde başlatıldığında, kızlar gerçekten gurur duyuyorlardı
"Kamp için kendi çadırlarımızı yapıyoruz, bilirsiniz" ve onlar
Büyük tuval demetinin geldiğini duyduklarını duyduklarını duyduklarını duydular.

"Öncelikle malların iki şeritini keseceğim, her bir şerit on üç
ayaklar uzun. Sonra bir tarafın diğerinin üzerindeki selvajını, bir
Bir inç çeyreği ve geri dikiş ile sıkıca dikin. Eğer biz
Bir makineye sahiptim, daha iyi olurdu. Çift sıra olmalı
Bir sırada bir suşta veya ani yankta kırılması durumunda dikiş.

"Şimdi tüm parçayı yere düz yayacağız ve katlayacağız
uzun şeridin her iki uç merkeze doğru ve yaklaşık iki
her iki uçtan üç inç.

"Bu dikişler, kıvrımlarda dikişli veya çift eklenmelidir
Her kat aşağı, dış kenarından yaklaşık üç veya dört inç içinde
katlamak. Bu, çadır iplerinin sabitlendiği yer olacağından
dört veya beş kez dikiş yapabilir, çünkü
Üzerinde önemli bir zorlama geliyor.

"Şeritlerin bitmemiş iki ucu, o zaman dar bir etek olacak
Çadırın çatısını ve yanlarını tamamlayacaktır. "Bezin geri kalanını kesin
ön için yaklaşık iki fit ve yedi inç uzunluğunda iki şeritte ve
Çadırın arka uçları. Bunların her biri,
Bir taraftan iki fit bir taraftan bir noktaya kadar uzanan kesim kesim
Diğer tarafta iki ayak bir inç.

"Keskin sivri köşeler, kumaşın üzerine katlanarak kesilir
kenardan inç ve ilk eğimli kenarı keserek. Yapabilirsiniz
Çatıyı güçlendirdiğinizde bu parçaları yamalar için kullanacak şekilde kaydedin.
sırt kutusunun uçları.

"Şimdi iki parçayı bir araya getirin ve üstteki noktalar içeri girecek şekilde
aynı pozisyon. İki ayak uzunluğunda bir selvajı dikin ve
Sonra doğrudan diğer selvaja ve tekrar tepeye çıkın.

"Gevşek bırakılan bölüm bir kapı çırpısı içindir ve bantlar dikilecek
Alttan bir ayak ve ayrıca alttan iki ayak yukarı doğru yerleştirir. Etek
Altın her ucu ve sonra kenarların kenarlarını dikip diken
Çadır gövdesinin yanlarına ve çatısına.

"Halatlar için, yaklaşık yarım inç çapında delikleri kesmelisiniz.
Çatının her iki tarafına diktiğiniz kıvrımlardan
bölüm. Bu delikler bir dize ile bağlanabilir veya düğmeli olabilir veya
Tercih edenler metal kirpikler kullanabilirler.

"Her kutup için yaklaşık sekiz metre çadır haline ve bir döngüye ihtiyacınız olacak
her deliğin altındaki çadırın altına halat dikilmelidir.
Yanları tutun.

"Çadır tamamlandığında iki düz arasında yükseltilmelidir
Ağaç yaklaşık beş veya altı feet yüksekliğinde veya yaklaşık iki kutuplu gövdeler
yükseklik. Yaklaşık altı feet uzunluğunda bir direk, sırt direği için cevap verecektir. Ne zaman
Bunlar bitti, yaklaşık üç tane eğim yollarına çekin
ipleri sabitlemek için çadırın her iki tarafından ayaklar uzakta ve sonra
Halat döngülerinin kayması ve tutulması için daha fazla mandal eğimli yollar kullanın
firma. "Şimdi kamp için hazır düzgün bir çadırınız olacak, ama iki
Önemli şeyler hala yapılmaya devam ediyor-kimse bana ne olduğunu söylüyor muydu
"diye sordu Bayan Miller, sahip olduğu talimatları okurken sonuçlandırdı
bir kağıda yazılmış.

Kızlar bir süre ciddiyetle düşündüler, ama kimse
başka bir şeye ihtiyaç var. Sonunda rehber dedi ki:

"Ağır yağmur fırtınası durumunda ne olurdu?"

"Ah, yağmur için dışarıdan bir hendek kazmalıyız!" diye bağırdı Zan,
aniden kampta bu önemli faktörü fark eder.

"Evet ve bizi nemli zeminden kuru tutmak için bir zemin döşenmeli!"
Jane ekledi.

"Yağmur suyunun olukunu aklımda tuttum, ama zemin önemli
Detay da. Her ikisinden de önemli olan ikinci bir öğem var
Diğerleri, "diye devam etti Bayan Miller.

"Bayan Miller," dedi şimdi kabileyi ziyaret eden Elizabeth Remington
O öğleden sonra, "Bir Knoll'un üstünde yüksek ve kuru bir nokta seçerseniz veya
kenarların çadırınızdan su taşıdığı tepe,
yerden yağmur çekmek için çemberi açmanız gerekiyor
çadır duruyor. Doğal bir su kulübesi. "

"Ah, Elizabeth'in benden daha deneyimli bir kampçı olduğunu görüyorum ve itiraf ediyorum
Bu durumda benden daha iyi bilgilendirildiğini, "dedi rehber,
eğim.

"Başka bir iyi plan, Bayan Miller, güneşin yapabileceği bir yer seçmektir
Sabah içinde parlayın ve karyolalardan ve içeriden nem kurutun
çadır. Doğal bir su kulübesi olan bir yer bulamıyorsanız
zemin, o zaman bir hendek yaklaşık bir ayak genişliğinde ve dokuz inç kazılmalıdır
Derin, çadırınızın büyüklüğüne göre. Bu boyutta anlıyorum
çadır. Bu hendek, tıpkı lider olarak kapıdan uzaklaştırılmalıdır
Bir çatıda suyu binadan taşır. Ayrıca bazıları için bir kanal kazın
oradayken suyun yedeklenmesini önlemek için çadırdan uzak mesafe
ani ağır duşlar. Aksi takdirde, yerinizden sular altında kalacak
hendek akışı. "

"Güzel! Bize biraz daha söyle, Elizabeth," dedi rehber.

"Eh, anne denedi ve bunu bu kadar ince çadırlarda buldu
burada olduğu gibi veya ördek veya işaretleme ile,
Kampta kullanmadan önce su geçirmez. "

"Kızların öğrenmesini ve eklemesini istediğim ikinci nokta buydu.
kurallar, "dedi Bayan Miller, ziyaretçinin çok iyi olduğunu duyduğuma sevindim
Bu iş. "Ah, Betsy bize nasıl yapılacağını söylemiş!" Birkaç kız ağladı.

"Duydum ama unuttum. Şimdi annenin kuralları yazmasını sağlayacağım
Ve sana başka bir zaman getir, "dedi Elizabeth, üzgünüm yapamadığı için
Woodcrafters'ı zorunlu hale getirin.

"Ve eğer buradaki biri bir sonraki toplantımızdan önce sırrı bilmek istiyorsa,
Edward Stewart White'ın 'Ormanı' veya Seton'un Woodcraft'ı okumasına izin verin
Rehberi ekledi.

Elizabeth, "Tepees'in nasıl yapılacağını da açıklıyorlar, Bayan Miller," dedi.

"Evet, ve bir tepe yapmak bir çadırdan daha kolay, ama bu stil çadır
Çok daha geniş ve çok servis edilebilir. "

Bu toplantı derhal ertelendi, çünkü kızlar
Dans ederken olduğu gibi ağır malzemeye geç dikişli kal
veya şarkı söylemek.

Ancak çadırlar zamanında tamamlandı ve Woodcrafters'dan çok gurur duydu
büyük başarı hissettim.

Ocak ayında, Bayan Miller onları şehir dışı birçok noktaya götürdü.
faiz. Neredeyse her cumartesi kızların bir yerde geçirildi
Birçok yeni tarihsel gerçek öğrendin veya olayları duyurabildiler
ziyaret edilen yerle bağlantılı olarak.

Böylece Edgar Allan Poe'nun kulübesini ve eski devrimciyi ziyaret ettiler
New York'un bazı yerlerinde konaklar kaldı.

Hudson Tüpü'nü Fulton Caddesi'ne götürdüler, Broadway Metro
2o7th Street'e. Burada Fordham Yolu'na bir kasaba aracı aldılar ve
Poe Park'a kadar kuzeye doğru yürüdü. Poe'nun bulunduğu yazlık
Yaşadı ve yazdı ünlü şiirlerinin çoğunu burada duruyor ve doğrudan
Yazının karşısında, onun yüzüncü yılına dikilen bir poe büstü var.
Doğum, 19 Ocak 1909. Çok az maliyetli ve en ilginç olan bir başka gezi bir ziyaretti
Vali Adası'na. Tekne pili bıraktı ve adada
Askeri Müze, Askeri Hapishane, Terk edilmiş kaleyi ziyaret etti.
ve havacılık istasyonu. Bir uçak yükseldi ve pratik yaptı
Kabile onu sahadan izledi.

Başka bir Cumartesi, rehber onları sabah erkenden başlattı ve
Sing Sing'i ziyaret etti, adamları işyerinde izliyor ve görüyor
Harika yasa ve disiplin orada sürdürüldü. Geri dönerken
Ossining, Dobbs'un feribotuna çıktılar ve eski Washington'u ziyaret ettiler
Merkez orada. Orijinaline satın alındı ​​ve geri yüklendi
Zamanında keşfeden sadık bir Amerikalı vatansever tarafından ilginç devlet
bir bira fabrikasının mülk satın almak ve bir
yol evi. Cömert Patriot sayesinde, böyle bir kutsallık
Milletten kurtuldu!

Gezilerden biri Brooklyn'deki tarihi yerlere ziyaretler ve
Kızlar devrimci dönemin birçok kalıntısını buldukları için şaşırdı
Bu şehrin çeşitli bölümlerinde hala iyi durumda.

Şubat ayından itibaren Bayan Remington, bir
Gymnasium'da konsey ve kızlara biraz iş öneriyor. Onlar
Hemen ziyaret etmesi için hevesli bir davetle cevap verdi
onları Cuma akşamı.

Ön hazırlıklar atıldıktan sonra, Bayan Remington,
Kabile.

"Artık kızların iki grubunuzu iyi durumda tuttuğuna ve
Wako kabilesi olarak kurulmaya izin veren ligden gelen tüzük,
Bir sonraki adımınız küçük bir kulübeyi organize etmek olmalıdır.

"Başlamak ve denetlemek için iyi durumda birinci sınıf bir kabileye sahip
Biraz lodge en kısa sürede makul. Bu küçükler değişebilir
Üç ila on iki yaş ve 'kek' olarak adlandırılır. Genellikle
Big Lodge üyelerinin kız kardeşleri ve kardeşleri veya arkadaşları. Böylece
Küçük çocuklara erken iyi vatandaş olmaları öğretilir-Woodcraft olarak
Herkese bunu öğretir.

"Büyük kızların sevecen yardımı ve
Ve büyük localardan deneyim, bu kekler yakında bir yetenek kazanıyor
için yaşlılarına öğretilen şeyler için. Kendi küçüklerim Billy, Edith,
Ve Teddy, bizi evde izlemekten bildikleri her şeyi satın aldı,
Ya da kabilem tarafından gerçekleştirildiklerini gördükleri Woodcraft şeylerini taklit etmek veya
Siyah ayılar.

"Henüz on iki olmayan üç çocuğumun,
Küçük kulübenize katılabilir ve başarılı bir şekilde size çok yardımcı olabilir
Kabilenizin bir Brownie Band'ı kurmak. Onlara ne düşündüklerini sordum
O ve potansiyel müşteriden memnunlar. "

Woodcraft kızları bu fikri yürekten alkışladı ve Bayan Miller düşündü
Muhteşem bir öneri. Sunacağı büyük olasılıkları gördü
kızlar kendilerini sabır, fedakarlık ve diğer birçok
İyi kadınlık yaratan nitelikler.

Bayan Remington'a bir kenara fısıldadı: "
çocukların uykuda olan karakterin gücünü ortaya çıkarma sorumluluğu
Bir kız! "

"Kesinlikle! Bu yüzden bu plan Big Lodge Girls için kabul edildi."

"Bu romanı tartışıyoruz ve hepimiz biraz sormak istiyoruz
Sorular, "şimdi şefi duyurdu.

"Toplantı sorular için açık," dedi rehber.

"Kardeşim Paul katılabilir mi?" diye sordu Hilda.

"Tabii-yakında ona peevish yollarını bırakmayı öğreteceğiz," diye yanıtladı Zan,
Frank ama cevabında düşüncesiz.

Hilda anında dudaklarını sıkıca kapattı ve son derece hakaret edildi. "
Zan Baker'ın küçük Paul'umuzunki gibi konuşması fikri! "Dedi
Nita.

"'Küçük Paul' neredeyse Billy Remington kadar yaşlı, ama korkunç görün
Fark, "Öldürdü Nita, çünkü bencil, sızlanan çocuğu sevmedi
Zan'ın yaptığı gibi yürekten.

Hilda döndü ama arkadaşları tarafından kötü muamele gördü. Sonra Jane Hubert
söz konusu:

"Belki küçük kuzenim Dot Hubert katılacak! İyilik onun ihtiyacı olduğunu biliyor
Bu eğitim neredeyse Paul'un yaptığı kadar. "

Bazı kızlar kıkırdadı, çünkü Hilda'nın rahatsız edici bir şekilde fark etmişlerdi,
Ama Bayan Miller hızlı bir şekilde ekledi:

"Üç küçük remington ile, bu beş yapacak. Biz
Muhteşem bir şekilde ilerliyor, kızlar. "

"Ve inanıyorum ki kız kardeşimi bu kulübeye ilgi duyabileceğim için Betty ve
Tammy Fullerton'un gruba katılmasına izin verilecek, "
Remington.

"Kaç yaşındalar?" Kızlara hevesle sordu.

"Tammy sadece üç yıldır ve Betty yaklaşık yedi.
Teddy dört, Dot Hubert sekiz, Edith dokuz, Paul neredeyse
Eleven ve Billy on bir geçti, bu yüzden iyi yaş aralığınızın olduğunu görüyorsunuz
denemek için. "

"Ah, hepsini birlikte görmek ve biraz yapmaları için onlara sahip olmak için deliyim
Woodcraft Stunts! "Diye bağırdı Zan, ellerini zevkle sıktı.

"Umarım coşkunuz devam eder!" homurdandı Eleanor,
yeni kalkış çok tercih etti.

Ertesi hafta keklerin hepsi haftalık toplantıya katıldı ve
Onları küçük bir Lodge olarak kaydetme töreni gerçekleşti. Ama bu olduğu gibi
Hepsi "Küçük Woodcrafters 'Kitabı" adlı hikayede ayrıntılı olarak anlatıldı
Kendine atanan Woodcraft annelerinin umurunda ve sıkıntıları
350'den fazla sayfayı doldurun ve çok sayıda resimle gösteriliyor, biz
bu ciltte tekrarlamayı atlayacak.

Keklerin ortaya çıkması ve yedi aktifin dönüşümü ile
Normal, hırslı olmak için küçük yaramazlık demetleri
_Coup_ kazanan Woodcrafters, zaman kanatlarda sanki uçtu. Her
Düzenli çalışmalardan bulunan ve Woodcraft çalışmaları dolduruldu
Brownie ihtiyacına katılarak.

Böylece Şubat, Mart ve Nisan geldi ve bir sis gibi geçti
yükselen güneş ve Mayıs ayı başlatıldı ve beşi buldu
Wako kabilesinin orijinal kızları ilerlemeyle tamamen emildi
Kekler, diğer üyelerin göz ardı edildiğini ve
Kılavuzda bulabilecekleri yardımla ellerinden gelenin en iyisini yapın veya
Miss Miller'dan.

Rehber, kabilenin saflarında oluşturulan beklenmedik şemayı gördü,
Ama bu tuhaflık haliyle en üst düzey bilgelik kullanması gerekiyordu
Durum-tüm ilgi beş kızın küçük kulübesini gösterdi ve
Kendi Big Lodge'un yeni üyeleri hakkında endişe eksikliği.

Sorun Bayan Remington'a belirtildi ve bu bayan bir
Wako kabilesinin büyük bir konsey düzenleyebileceği konsey evini ziyaret edin
Kış aylarında gerçekleştirilen sergiler. Bu çizmek için planlandı
hizipler tekrar karşılıklı bir gurur ve ilgileri ile birlikte
Kabile faaliyetleri.

Wako kabilesi üyelerinin arkadaşlarının yanı sıra,
Black Bears (Fred's Tribe), Elizabeth'in kabilesi, bazı konuklar
New York'taki Karargah ve Bayan Remington'ın birkaç komşusu kim
Woodcraft çalışmasıyla derinden ilgileniyorlardı.

Wako kabilesinin kızları, bu konuda bir bahar konseyi düzenlemekten mutluluk duyuyordu.
Yer ve etkinliği unutulmaz hale getirmek için herkes bir iradeyle çalıştı
vesilesiyle. Rehber derin bir iç çekti, çünkü hepsini birleşik gördü
tekrar ve kabilenin bir birim olarak ilerlemesini aramak. Ama içini çekti
Çok yakında.

Ayrıntılı bir program gelişti ve ziyaretçiler etkilendi
Woodcraft çalışması sergileri,
Kabile üyeleri.

Biri konsey evine girerken ilk cazibe uzun bir masa oldu.
TomToms, deneyim ve yeteneğine göre basit veya ayrıntılı
Yapımcılar, 100 metre taşıyacak güzel yay ve oklar veya oklar
150 yarda ve sırasıyla _coups_ veya grand _coups_ kazan; yangın setleri
Birey olarak dekore edilmiş sürtünme çubukları ve deri çantaları
tercih edilen; Alp hasatından yapılan huş-bark makaleleri
önceki düşüş; Halatla bağlanmış ve belirtildiği gibi etiketlenen birçok düğüm
Kılavuzda; her kızın ne olduğunu gösteren bireysel taksitli kitaplar
kabileye katıldığından beri başarıldı; Ve son ama en önemlisi
Masa, üzerine inşa edilen küçük kabinin genişlemiş bir fotoğrafıydı
Wickeecheokee Bluff, ilk yazlarında beş kız tarafından
kamp. İlk uzun sergi masasının arkasında, duvar
Çim paspasları, söğüt yatakları, dekore edilmiş battaniyeler, totemler, kalkanlar, dikkatlice
Güvelerin, kelebeklerin, çeşitli böceklerin monte edilmiş ve çerçeveli koleksiyonları
türler, yapraklar, çiçekler, ormancılık vb. Bunlar etkileyici bir gösteri yaptı,
ve birçoğunun _coups_ veya _grand coups_ ekli vardı.

Uzun masanın yanında kitap parçaları, taburetler, banklar,
tabureler, kuş evleri ve diğer dekoratif veya kullanışlı makaleler
marangozluk.

İkinci uzun bir masa, seramik çalışmasını, kaseleri, yangın inipleri sergiledi.
mum çubukları, dokuma, boncuk çalışması, tezgahlar, Hint Güneş Diyali; çalışmak
Pirinç, gümüş, bakır ve diğer metaller, yapılan tasarımlar, dövülmüş ve
kızların kendileri tarafından kazınmış.

Sonra cam kapıları olan eski moda bir kitaplık getirilmişti.
Bu büyük dolabın ev-atak ve rafları ile dolduruldu
Konserve meyve kavanozları, korunmalar, turşu, kurutulmuş ve konserve sebzeler,
kurutulmuş veya tuzlu etler, kekler, ekmek ve diğer temizlikçinin zanaat
Wako kabilesi üyeleri tarafından öğrenildi ve uygulandı.

Kabine yanındaki yerde el yapımı acele süpürgeler, söğüt ware vardı
Her türden, bahçecilik için Hint araçları ve böyle yapılan çadırlar
Ocak ayında emek ve sabır masrafları.

_Coups_ ve dereceler ve yüzme için onur sergileri vardı,
Yıldız Bakış, Çiftçilik, Okçuluk, Hemşirelik, İğne Craft, Pazarlama,
Şarkı söyleme, dans, Hint lore, hostes, yemek pişirme, balık tutma, bahçecilik,
Marangozluk, Camper-Craft, Kuş Keskin, Sanat El Sanatları ve Küçük İşler
Listelerin sonsuz göründüğünü ayarladı. Aslında, büyük şef
Genel merkez hiç bu kadar çok başarıya tanık olmadığını söyledi
Bir kabile tarafından çok kısa bir sürede gerçekleştirildi ve konuştuğunu ekledi
Üyelerin gayreti ve uygulaması için.

Eğlence şimdi Büyük Konsey'in olağan törenleriyle başladı,
ardından raporlar ve diğer işler. Sonra kızlar
Özellikle bir bahar dansı olan yeşil mısır dansı. Büyüklerden sonra
Lodge bu zarif dansı, küçük lodge'un keklerini bitirdi
Büyük Vim ve enerji ile Nana-bo-jou harekete geçti.

Bu dansın hemen ardından şef şöyle dedi: "Keklerimizden biri
hikaye anlatımı için _coup_ kazanmak istiyor, bu yüzden Edith'i tanıtacağım
Remington seyirciye. Sonuna ne olduğunu sana söyleyecek
Kış."

Edith, mevcut ziyaretçilerin çoğuyla tanıştı, bu yüzden hayır hissetti
Onlara hitap etmede öz-bilinç. Aslında, Bashess ve
Aşırı hassasiyet, istenmeyen başarısızlıklardan ikisidir.
Woodcraft, böylece bir çocuk ondan beklenen şeyi yapabilir
Öz-bilinçle ortaya çıktı.

"Çok soğuk bir gündü-o kadar soğuk, zeminin sert donmuş olması-ama hayır
Kar henüz düşmüştü. Billy 'demek istedim çünkü davet edildik
Günü küçük kuzenlerimle geçir, bu yüzden ön kapıdan çıktım
Onu çimlerin dibinde ormanda bulun.

"Tıpkı sürücünün yanında duran büyük bir meşe ağacının altında acele ettiğim gibi, ben
Bir queer çizik gürültüsü duydum ve bazı gevşek çakıl taşları önünde uçtu
Ben.

"Ağaç gövdesinin dibine baktım ve biraz vardı
Sincap sert dondurulmuş zemini kazmaya çalışıyor. Ben biraz vardı
Fındık oraya gömüldü ve akşam yemeği için onları çıkarmak istedi. Ben dururken
Onu birkaç dakika izlerken ellerim soğutuldu, bu yüzden çektim
Ceket cebimden eldivenler.

"Out eldivenlerden biriyle bir fıstık uçtu ve daha erken geçmedi
Bay Squirrel'den daha zemin atladı ve vardı. O geri atladı
Ağaç ve onun somunu çatlama ve yeme haşerleri üzerine oturdu.

"O korkunç aç olmalıydı, çünkü bana acele etti
Fıstığı bitirdi ve cebime bakarak koluma atladı
Daha.

"Hala bir fare gibi bekledim, bu yüzden yüzmezdi, o zaman
Yüzüme bakacak kadar baktı: 'Artık değil mi?'

"Buna güldüm ve atladı ve izlerken birkaç metre uzakta oturdu
Ben. Sonra bir fikrim vardı. Kaçtım ve Mose'dan biraz fındık istedim,
onu sincap hakkında. Bana kilerden bir avuç verdi ve ben koştum
Küçük adamı beslemek için geri dön.

"Hemen geldi ve onları ellerimden aldı ve
Çoğu ağacın ayağına kadar ve bazılarını yedi, bir tane taşıdı
Bir seferde bir dal ve oturdu. Bu gittiğinde koştu
ve başka bir fındık taşıdı ve yedi.

"Billy'ye bundan bahsettim ve bunu evcilleştirebileceğimizi tahmin ettiğini söyledi
Her gün beslenirsek sincap. Bu yüzden bütün kış yemek için bir şeyler verdik
Ve şimdi olabildiğince uysal. "

Edith hikayesini sonuçlandırdığında seyirci alkışladı ve büyük şef
Hikaye iyi anlatıldığı için _coup_ olması gerektiğini ilan etti.

Edith, bu övgüyü şefden duymaktan çok memnundu.
O gün kısıtlanamadığı karargahı-
Herkese _Coup_ onu sundu.

Konsey gün batımı şarkısıyla sona erdi ve toplantı telaffuz edildi
şimdiye kadar tutulan en iyi Wako kabilesinden biri olmak. Bayan Miller kendinden emin hissetti
planın tüm kızları tekrar birleştirdiğini ve şimdi işe yarayacaklardı
eskisi gibi birlikte, tüm ilerleme ve ilerlemesi için
Kabile.




BÖLÜM BÖLÜM-Bazı Hafta Sonu Kampları


Hava ilerleyen bahar ve dış mekan yaşamı ile daha sıcaklaştı
Woodcrafters için bir sevinç oldu. Küçük kulübenin öyle olduğunu kanıtladı
Beş kıza eğlendirmek, başka herhangi bir kıskançlık hissettikleri
Wako kabilesinin üyesi, yanlışlıkla bir kişiselden bahsetmeli
Keklerin refahına ilgi.

Bayan Miller, ihlalin tekrar genişlediğini gördü ve 'Twixt arzusunu yırttı
Birliği korumak ve her iki hizipe de görevini yapma mücadelesi. Bu
Şef denemek için bir günlük bir kamp önerdiğinde işlerin durumu
Ormanda küçük lodge.

"Zan Baker'ın ne gittiğini duydun mu?" diye bağırdı Eleanor Wilbur,
Cumartesi günü önerilen kampı duyduğu anda.

"Hayır-ne?" spor salonunda çalışan bazı kızları istedi
Miss Miller'ı beklerken. Diğer beş kız nadiren okulda buluştu
Şimdi, kekler onları kendi evlerinde karşıladığında, böylece
Diğer üyelerden uzak durun.

"Bir kamp planladı ve bizi soğukta bıraktı!"

"Sana kim dedi?" diye sordu bazı sadık kızlar.

"Ah, duydum, tamam. Bana inanmazsan sorabilirsin
İçeri girdiğinde rehberlik. Belki de gerçeği söylemeyecek, çünkü
Onlarla olabildiğince kalın ve onlarla gidiyor, ben
S'pose! "

"Şey, Zan ve Chums'u çok fazla zaman harcadığı için suçlayamam
Keklerle-çok sevimli, biliyorsun! "Mayıs
Randall.

"Ayrıca, el kitabına göre yaptığımız iş
diğer beş kız oturup beklerse, aynı şekilde devam edebilir
Yakalanmamız ya da yapmamamız için, "dedi Anne.

"Kekleri üzerinde karışıklarsa, endişe duyan herkes için daha iyi olabilir
Geçen yıl yaptıkları şeyleri yaparken ve sonra hepimiz devam edebiliriz
Woodcraft ile birlikte, "diye ekledi Frances.

"Üç kızın Zan Baker ve Jane'e to -toady olacağını bilebilirdim
Hubert. Gösteriyi yönettikleri ve hepimizi patronluk ettikleri için,
bunu yapma hakkına sahip. Ama onlardan korkuyorsun, bu yüzden veriyorsun
Her seferinde! "Eleanor'u küçümsedi.

"En azından zamanımızı boşa harcamadığımızı itiraf edeceksin
Başkalarına masallar anlatmak ve herkes için sorun çıkarmaya çalışmak! "
Anne Mason, tıpkı rehberin girdiği gibi.

Görünüşü Eleanor'un tutumunu anında değiştirdi ve yaklaştı
Bayan Miller, içten bir gülümsemeyle. Kızlar gördü ve çoğu
kokladı, hatta bazıları yüksek sesle mırıldanacak kadar ileri gitti: "Cat! Keşke olsaydı
Bu kabileden! "

Rehber, atmosferin suçlandığını hissetti ama öğrenmeyi umuyordu
Sorgulamadan koşullar, bu yüzden toplantıya başladı,
Şefin ve dört kızın yokluğunu açıklamak:

"Keklere Betty'nin doğum günü için hediye yapmayı öğretiyorlar
parti. Küçükler kutlamak için ormana gidiyorlar. "

Aynı akşam Bayan Miller, Zan ile diğerine sahip olmak hakkında konuştu
Woodland kampında kabile üyeleri.

"Oh Pshaw, Bayan Miller! Büyük kızların kalabalığıyla uğraşamayız
Biz sadece bu kamp deneyimi denemek noktasındayız.
Kek. Bu kızların işleriyle ilgisi var ve gidebiliriz
Küçük Lodge ile daha sonraya kadar. "

"Piknik için bir yere karar verdin mi?" diye sordu rehber, değiştirme
konu.

"Eagle's Crest'i sadece bir gün boyunca iyi düşündük," diye yanıtladı Zan,
diğer hoşnutsuz konunun düştüğünü rahatlattı.

"Evet, bir saat içinde otomatik olarak ulaşmak için yeterince yakın ve
Bir maden açmak için bol miktarda kuş, çiçek ve ağaç olacak
Kekler için Woodcraft. "

"O zaman yerleşti-Eagle's Crest'e gideceğiz. Ve şunu söyleyeceğim
Bir süre, daha uzun bir kamp gezisine gittiğimizde,
Üyeler, "dedi Zan, özür dileyerek, Suwanee kızlarını tanıyordu
Grup ve kendi yeni üyeleri gerçek misafirperverliği almıyorlardı
gerçek woodcrafters istedi.

Bu sohbetten Bayan Miller, beş yaşlı üyenin
Küçük Lodge ile kendi yollarına sahip olmaya kararlıydı ve o
şimdi kabileye felaket önlemek için planlandı ve yine de onları
en iyi arkadaşlar.

Dolayısıyla keklerle bir gün boyunca ilk dış kapı kampı
Bir kabile etkinliği olarak duyuruldu, ancak mümkün olduğunca sessiz tutuldu,
Betty Fullerton'un doğum günü partisi olduğunu ve bir kabile meselesi değil
hiç. Tabii ki beş eski üye bunun düpedüz olduğunu hissetti
prevarikasyon, ama kendilerini kurtarmanın en kolay yolu gibi görünüyordu
Diğer kızlara hoş olmayan açıklamalar.

Betty'nin doğum gününü kutlama planını yapmak için son Mayıs ayında,
Kızlar küçük Lodge üyeleriyle alışveriş yapmak için hediyeler yapmaya başladı.
Kekler de, hevesle, basit küçük hediyeler üzerinde çalıştı
Kağıt, boya ve rafya çalışması.

Elbette Bayan Miller pikniğe dahil edildi ve bir
Büyük kızların davranışları ve konuşması konusunda uyarı gözü
Küçük çocukları izleyin.

Bir piknikinin bakış açısından, gezi büyük bir başarıydı ve
Bir dahaki sefere daha uzun bir kamp için bir teşvik kanıtladı.

O öğleden sonra eve döndüğünde Zan, diğer kızlara ne zaman sordu
ve bir sonraki kampa sahip olmaları gerekir.

"Staten Island'ı tekrar ziyaret edebiliriz," diye önerdi Elena.

"Eğer telefon edebileceğimiz bir eve veya mağazaya daha yakın kamp yapmayı tercih ederim
Gerekiyor, "diye ekledi Jane.

"Bu kış palisades üzerinde bir evi olan bir bayanla tanıştım
Fort Lee Ferry Alp kampımız geçen sonbahardı. Seni duydu
Kabile ve sizinle tanışmaya hevesli görünüyordu. Yazabilir ve bilip bilmediğini görebilirim
orada bir nokta, "dedi Bayan Miller.

"Ah, lütfen ve belki ilk sıcak Cuma gününe gidebiliriz."

"Hava iyiyse normal bir kabile yapabileceğimizi ekleyebilirim
Kampı ve hafta sonu boyunca tüm kamp, ​​"diye ekledi Miss Miller.

Beşin yüzlerinde anında gösterilen kaşlar ve kaşlar
Kızlar, rehbere açık bir şekilde, zamanın henüz elinde olmadığını söyledi.
Hoş olmayan sorunun çözülmesi.

Miss Miller'ın evi olan ilk durakta Zan: "Unutma
O mektup, Bayan Miller. "

"Yapmayacağım, ama sizlerin daha fazla dikkat etmesi gerektiğini söylemeliyim
bireysel Woodcraft ilgi alanları ve zevkiniz için çok fazla değil
Keklerle oynamak. Düpedüz bencilce. "

Bayan Miller onlara iyi geceler dedi ve onları merak etti
Sessiz ses tonu.

"Ne yaptın Zan Baker?" diye bağırdı Jane, hayret etti.

"Ben-ona hiç bir şey yapmadım!" dedi Zan ile yarı çığlık atıyor
ipotek.

"Bayan Miller bize her şey için kızgınsa, onun affetmesini isteyeceğim
Çünkü onunla dünyadaki tüm Woodcraft'tan daha çok devam etmeyi tercih ederim! "
Nita ilan edildi.

Beş kızın nasıl olduğunu düşünmek için durmadığını gösterecek
Rehber, içinde davrandıkları dikkatsiz bir şekilde hissetti.
Kabilenin yeni üyeleri. Muhtemelen, gerçeği fark etmiş olsaydı
karşı uç noktaya doğru sallanırdı ve kekleri düşürürdü
Rehberi memnun etmek için diğer kızları telafi etmek için.

Ancak Bayan Miller sonunda Bayan Remington'u bir sırrı almaya karar verdi
tasarladığı plan. Mektup arkadaşına yazıldıktan sonra
Palisades, Bayan Remington'ı telefonla aradı ve konuştular
bir süre. Konuşma sona erdiğinde arsa atıldı.

Hudson Nehri uçurumlarındaki hafta sonu kampının çok olduğunu kanıtladı
arkadaşlığın bahsettiği gibi, çadırları ve
Camp-kitler ve kızlar sadece yiyecek ve eğlence sağlamak zorunda kaldı.

Küçük Lodge çiçekler, kuşlar, ağaçlar ve diğerlerine iyi başladı
_Coups_ Kekler için ve Pazar günü mavi baskılar yapıldı ve
hayran kaldı. Çocuklar sadece basit baskı yapmakla kalmadı, aynı zamanda beş yaşlı
Woodcrafters, taksitli kitapları için birkaç zarif yaptı.

Grup kampını kırmadan önceki akşam, hepsi
Rehber onlara hitap ettiğinde kamp ateşinin közleri:

"Siz kızların bundan sonra küçük kulübeyi vermek için fazla zamanınız olmayacak
Hafta-Sınavlar için çalışmalısınız. Biliyorsun."

"Sevgili sakes, öyle! Unutmaya çalıştım," diye iç çekti Elena.

"Bu Mayıs ayının son ve ön sınavları ilk
Bu yıl Haziran Haftası, "Rehber hatırlattı.

"Son sonbahar çalışmalarından bazılarını da çalıştırmalıyım," diye mırıldandı
Hilda.

"İşgal ederken kekler için herhangi bir plan düşündün mü?
derslerle? Seninle tekrar buluşamayacağım veya herhangi bir
Bundan sonra Woodcraft'ta okul kapanana kadar, "Miss Miller.

"Yapmayacaksın! İyilik ne yapacağız?" diye sordu Zan.

"Neden yapacağım şeyi yap-deli gibi çalışkan!" Jane.

"Seninle devam etmeyi bekliyorsanız hepinizin yapması daha iyi
Gelecek yıl sınıf. Okul sınıflarınızda geride bırakmayı göze alamazsınız
Bu çocuklar nedeniyle, "diye tavsiye etti Bayan Miller.

"Belki bizden öğrendikleri her şeyi unutacaklar-ve belki de
Onları bir bütün olarak bırakmak zorunda kalırsak küçük bir kulübeyle uğraşmak istiyorum
Ay, "dedi Nita.

"Durumu ele almanın bir yolunu düşündüm ama Zan
Gecikmeden-yani, sizin onayıyla karşılaşırsa
Tümü."

"Kesin-ne var Bayan Miller?" dedi kızlar.

"Bayan Remington'dan izlemesini ve küçük kulübenizin sorumluluğunu üstlenmesini isteyin
Okul bitene kadar. Onlara çok iyi şey öğretebilir ve onlar
Zamanınız sizin olduğunda size ince tüylerde geri verilebilir
tekrar tadını çıkarın. "

"Ne züppe bir fikir! Eve geldiğimiz anda yapacağım," diye bağırdı Zan.

Ve diğer kızlar onunla planın harika olduğunu kabul ettiler! Bayan Miller
Kamp ateşinin soluk pembe küllerine ve zihinsel olarak uysalca baktı
dikkate alınan bir barış umudu için dikkatli ruha teşekkür etti
Wako kabilesi.

Pazartesi gecesi Bayan Remington, Zan'dan aramaya davet etti ve
Little Lodge Önemli Konuşun ve sonuç keklerin
kişisel suçlamasına teslim edildi ve baş tebrik etti
Kekler ve
arkadaşları için.

Ertesi gün, Salı, Eleanor Mason kızlarıyla bir araya geldi. "Bunları duyuyorum
Beş kız geçen hafta Palisades kampında harika zaman geçirdi. Sadece
Pazar gecesi geç döndü. "

"Evet ve daha da fazlası, kekleriyle son gezi oldu
mevsim. Bayan Remington'a kadar işleri okula çevirdiler
Kapanıyor, "diye karşılık verdi Anne.

"Yani, görüyorsun, bu
Biraz zaman ayırdıkça, bizi kıskandıkları küçük lodge
önce, "ekledi Frances.

Eleanor, transferden hiçbir şey duymadığı için şaşkınlıkla alındı.
Konuyu değiştiren başka bir şey söylemedi.

Palisades kampını takip eden ay boyunca, her okul kızı
Çalışmalar ve sınavlarla meşgul ve az dikkatli woodcraft ödendi
ilgi alanları. Bayan Miller'ın da genel olarak yapması gereken çok iş vardı
lise öğretmenlerine makale okuma ve işaretleme konusunda yardımcı oldu
Öğrenciler için yüzdeler. Ama doktoru ziyaret etmek için zaman aldı
Öğleden sonra ve ona hissettiği korkuları ve endişeleri özetleyin
Kabilede Schism.

"Kızımın bu konuda başkalarının haklarından çok düşüncesiz olduğunu duyduğuma üzüldüm
Madde, ama sanırım daha fazla çıkış yolu önerebilirim
yanlış anlamalar, "dedi doktor onu sonuçlandırdığında
sorun hikayesi.

"Ah, eğer yapabilirsen! Geçen yaz mektubun çok mantıklı oldu
NITA ile ilgili bir yol sunabileceğinizden emin olduğum tavsiyeler
Bu zorluk, "dedi Bayan Miller.

"Okulun son haftası-sınavlardan sonra. Bitti, bu yüzden
Herhangi bir önemli test sırasında kızlar planımdan rahatsız olmayacak-ben
Wako kabilesindeki her kıza ziyaret etmelerini isteyen bir davet gönderecek
Bir kamp partisi için Wickeecheokee. Bayan Baker çocuklarını almayacak
Dördüncü güne kadar kamp yapmak için orada ve kızlar
O zamana kadar yerin kullanımı. En kısa sürede başlayabilirler
Okula kapandıktan sonra diliyorum. "

"Ah, sadece ihtiyacımız olan şey bu-kamp gibi yakın bir arkadaşlık
Çiftlik verecek. Sonra kriz tehlikeden geçecek "
Minnetle Bayan Miller içini çekti.

"Bir doktorun dediği gibi, 'Kayıt için hiçbir ölüm olmadan!' ve hastalar
Hepsi iyi gidiyor! "Dr. Baker.

Böylece okul ayının son Pazartesi günü, zor testler
Tüm bu terim için, Bayan Miller Billy Remington tarafından kelime gönderdi,
Kabile üyeleri onunla bir sonraki tanışacaklardı
Öğleden sonra-gündüz-spor salonunda.

Kızlar tanıştığından beri uzun zamandır görünüyordu ve herkes mevcuttu
Çağrının nedeni ne olduğunu duymak.

Her şey mevcut olduğunda, rehber doktordan bir davet okudu,
Kabiledeki her kızın yanı sıra küçük lodge
üyeler.

"Ah, ne kadar güzel doktor!" birkaç ses ağladı.

"Sadece başka bir süre için olsaydı, Bayan Miller! Şirketimiz var
Dördüncüsü harcamak için "Suwanee üyelerinden birine şikayet etti.

"Ve önümüzdeki Pazartesi bir ay boyunca deniz kıyısına gidiyoruz!" eklemek
başka bir kız.

"Peki, sadece şimdi cevabı düşünelim-
Burada bizimle gitmek için, daha sonra açıklayabilir, "dedi rehber, korkutucu
Toplantının temel nedeni kaybolur.

"Ah, elbette gideceğiz! Kim reddetmeyi düşünüyor?" Jane güldü.

"Herkesin sunduğu bu mu?
Kabiledeki herkes-birkaç kişi değil, "dedi rehber çok açık bir şekilde.

Oylama, her kızın kabul ettiği için memnun ve minnettar olduğunu gösterdi.
davet, bu yüzden kabul edildi ve mektup Zan'a ona vermesi için
O gece baba. O zaman bireysel üyelerin düzenlemesi gerekecekti
Kişisel meseleleri evde ellerinden gelenin en iyisini yapıyor. Bu toplantı,
Rehber, ince üzerinde başka bir zafer kazandığını hissetti
Kötülüğün cazibesi,
her zaman gücünün dışına birey.

Sonunda beş eski üyenin ve küçük
Lodge Brownies, ancak yeni üyelerin altısı kampa gitmeyi ayarlayabilir
kabile ile. Diğerleri ödeme için ziyaretler söz vermiş veya ayrılıyorlardı
Tüm yaz tatili boyunca aileleriyle birlikte şehir.

Davetin okunduğu günden sonra kızların planladığı güne
Başla, Eleanor Zan'a çok dikkat etti, her şeyi etkiledi.
Şef, Zan rahatsız olana ve ona ne sormak gibi hissettiğine kadar yaptı veya dedi
Hepsi içindi.

Ancak şehirdeki son gün Eleanor, Zan ile sokakta buluştu ve
dedi: "Bütün kekler bizimle mi gidiyor?"

"Tabii! Olduğu gibi dolaşmak için yeterli değil-bu yüzden yedekleyemedik
Biri, biliyorsun. "

"Onlar çok sevgiler! Bizimle olacağına çok sevindim!" diye bağırdı
Eleanor.

"Onları tespit ettiğini sanıyordum.
Kabile küçük bir kulübeye devam edersek, "dedi Zan. "Ne! Bunu benim için kim söylemeye cesaret etti? Yanlış!" diye bağırdı Eleanor, öfkeli
Bulunduğunu bul.

"Ah, kime aldır. Kim.
Her şey tatsız. Şimdiki seviye olmanın arzusuna bağlı kalın
Çocuklar bizimle ve diğerlerini unut! "

Yani Zan, tüm dürüstlüğüyle, hoş olmayan bir sahneyi önledi
Eleanor. Ama başını sallayan ve dedi: "Eleanor
Nita'nın geçen yaz çıktığı gibi bu mire'den çıkacak, ama
Eleanor'a daha inatçı bir şekilde yapışıyor gibi görünüyor. "

Kampa hazırlanacak kızlar verilen kısa aralık
Çiftlik, kısa süre sonra geçti ve mutlu güle güle ve bazılarının ortasında
Evde kalanlardan pişmanlık duyan kabile şehri terk etti. Sonrasında
Yeni'nin güzel ülke bölgelerinden birkaç saat süren sürüş
Jersey, Wickeecheokee'ye ulaştılar.

"Beş kız, bu büyük yaşlıda bütün bir yaz geçirdiği için şanslıydınız
Place, "dedi Suwanee grubunun bir üyesi, eski sömürgeye hayran kaldı
ev, eski ağaçlar, ince yeşil çimler ve bakış
Ahırlar Bahçeleri.

"Bunun iyi olduğunu düşünüyorsan, sadece blöfü görene kadar bekle
Nerede kamp yapıyoruz. Bu zamana değer bir şey! "
Kızların hayranlığından memnun.

"Su, Fiji'nin mağarasından dağ tarafına koşar ve
Bir yüzme için kullandığımız aşağıdaki bir havuza büyük bir kayanın üzerinden düşüyor
Havuz, "diye ekledi Jane.

"Ve orada büyük bir konsey yüzüğü ve hazır bir yangın yeriniz var,"
dedi Hilda.

"Bu bana hatırlatıyor! Hepimiz bu zamana kadar aç hissetmeliyiz, böylece yapabiliriz
Çim öğle yemeği yiyin ve daha sonra blöf için başlayın, yerleşmeye başlayın
Gece, "rehber tavsiye etti.

Jane, "Sanırım yeterince sert bir şekilde koaksil olursa bir lokma yiyebilirim," dedi.
gülüyor.

"Her şeyi görünürde yiyebilirim-çim bile," diye ilan etti Billy.

"Getirdiğimiz gibi, küçük küçük bıçaklara eğilmesine gerek kalmayacak
Bol sandviç ve kek, "dedi Zan.

Evden getirilen öğle yemeğinden hoşlanırken Bayan Miller şöyle sordu: "Kim
Serinletici içeceklerle uğraştıktan sonra bahçeleri ziyaret etmek ister misiniz? "

"Ah, evet; bektaşi üzümüden bir soğan söyleyemem," diye güldü Eleanor.

"Bu kış aşçılık işini düzgün çalıştırırsan yapmalısın,"
Miller tekrarlandı.

Bir saat, birçok sebzeyi tanımlamaya çalıştı.
bahçe ve aynı zamanda yeterli meyve ve diğer şeyler
Akşam yemeği ve kahvaltı için toplandı.

"Ne kadar farklı marul, turp, pancar ve diğer şeyler
Bahçede büyürken ve onları hazırladığımızda
Yemek masası, "diye yorumladı kızlardan biri.

Sonra rehber birçok sebzenin alışkanlıklarını tanımladı ve nasıl
Büyüdüler ve bakılmalı ve hasat edilmelidirler. O dokundu
konserve ve koruma alanında alınan ulusal çıkarlar
Wako Girls sonbaharın başlarında kendileri için bir sınıfa başlayabilirler.

Bill Sherwood çadır kurmuş ve karyolaları kabinden getirmişti, bu yüzden
Bluff'a ulaştıklarında her şey kabileye hazırdı. Konsey
Yüzük enkazdan temizlenmişti ve kamp ateşi için hazır
Akşam yemeği, böylece rehber gülümsedi ve Bill'e sorunu için teşekkür etti.
Onlar için her şeye sahip olun.

O gece Zan dediğinde kızlar yıldız bakıyordu: "Başlamalıyız
Mat dokuma ve söğüt yatak yapımında yeni üyeler ve kekler,
İlk şey, Bayan Miller. "

"Evet, acele ve söğütler bu zamanın hemen hemen doğru olmalı
Yıl, "Rehber ekledi, Zan'ın normal bir ilgi duymasından memnun
Yine Woodcraft'ta.

Kahvaltıdan hemen sonra, hepsi yamaçtan aşağı inmeye başladı.
Sazların en kalın ve en uzun büyüdüğü büyük köprü. Geçerken,
Keklerin dikkatini ve yeni üyeleri ağaçlara çağırdı:
Meşe, Hickory, Maple ve diğerleri tanımlandı ve tanımlandı.

Sonra Billy, diğer kekler üzerindeki üstünlüğünü göstermeye çalıştı.
"Bu kırmızı bir akçaağaç ve orada-bu bir bataklık akçaağaç."

"Bu nedir Billy?" diye sordu Elizabeth. "Ah, bu bir dağ akçaağaç."

"Dün gece geldiğimiz koru neydi?" dedi.

"Akçaağaç şurubu için şeker akçaağaçları! Bilmiyorum! Onlara yeterince dokundum
Fred ile dışarı çıkarken, "kıkırdadı Billy.

Hepsi kesme ile uğraşırken, bazı kızlar baktı
Ara sıra. Bu yoldan bakışlardan birinde, Mayıs biraz yeşil gördü
Berapta büyüyen yapraklar.

"Onlar ne, Bayan Miller?"

"Bu su artı-onu toplamak ister misin?"

"Su-ter! Oh, salatada seviyorum!" diye bağırdı Mayıs.

"O zaman ayakkabılarını ve çoraplarınızı çekin ve içeri girin ve hepinizi toplayın
istek. Bu öğlen marul yerine sahip olacağız. "

Yardım etmeyi tercih ettikleri iki kız, düşündükleri gibi Cress'i toplayabilir
bir paspas için yeterince kamış ve acele ettim, bu yüzden kesim yapıldığında,
Üç kızın büyük bir sepet su-ter vardı.

O öğleden sonra, tezgahlarda paspaslar dokumaya başladılar.
Sabah. _Coups_ için çalışırken kendilerini uyguladılar
işe dikkatlice. Küçük Lodge bile paspas dokumasını denedi ama
Yakında ondan çok yoruldu.

Eleanor, paspaslara hevesli bir ilgi gördü.
sıkıcı iş ve tezgahların üzerinde eğilerek onu sırt ağrıyor.

"Gerçekten yapmadığınızda bu şeyler için zaman kaybetmek çok aptalca görünüyor
Onlara ihtiyacım var ya da herhangi bir şey için istiyorum, "dedi.

Mayıs ayında, "Bir paspas dokumuyoruz, bir onur için çalışıyoruz," diye karşılık verdi Mayıs.

"Ama aptalca-boş bir onur," diye güldü.

"Mükemmel yapma arzusu yaratan aptalca bir şey düşünmüyorum
Çalışın ya da kendinizi uygulayın ve sabırsızlığın üstesinden gelin, "dedi Bayan Miller.

"Ama onur nereye geliyor?" Eleanor ısrar etti.

"İncil'in ihtiyati tedbirini takip etmek her zaman bir onurdur-'
Elin yapmayı bul, bunu gücünüzle yap. ''

"Ah, dinden bahsediyorsun-bu farklı," diye tartıştı Eleanor
susturmak.

"Efendimiz ikisinin birlikte gittiğini hissetti-durma ve din. Bir
Onurlu ve doğru olanı küçük şeylerde yaparsa?
daha büyük şeyler için de. "

"Eh, dokuma çim paspasları saymayacak," diye gözetledi Eleanor
Kötü dokuma paspas sabırlı.

"Her şey önemlidir. Sabırlı olamazsan ve gibi basit bir şey yapamazsan
Çim Mat Nasıl terfi etmeyi beklersiniz? Bu promosyon
ABD onurunu kazanır, ancak biri en iyisini yapamazsa, her şeyle elinden geleni yapamazsa
Yapılması gereken, ilerleme ölçeğinde nasıl daha yükseğe çıkmayı umabilir?

"Woodcraft'ta, dikkat çeken çim paspası değil
_Coup_ veya onur, kişinin ahlakında genel bir gelişmedir ve
Gerçekten önemli olan manevi yaşam. Ve zihinsel olarak yükselme ve
Karakteristik arzular, bir sonraki adım için daha yüksek temeli getirir.

"Yanlışsın, Eleanor, çim paspasları dokunun veya
Söğüt yatakları-iyi ya da kötü düşünce niteliklerini örüyorsunuz ve her biri
Üretilen desen sadece hangi düşünceleri, upilding veya yıkıcı olduğunu gösterir,
Geleceğinizin çözgüsüne ve woof'una dokunmanıza izin veriyorsunuz
hayat. Ve bu model zamansal yaşamlarımız için var ama
Ebedi ve ruhsal yaşamımıza terfi aradığımızda her şey! "

Eleanor narin kaşlarını küçümseyen bir şekilde kaldırdı ve
Pine Nob'a bakarken esniyormuş gibi davrandı.

Rehber sıkılmanın ifadesini gördü ama hiçbir şey söylemedi,
Çok asil bir karakter, kızın üzerinde rahatsız etmek veya hassas hissetmek için
edepsizlik. Diğer kızlar kısa konferansı duymuş ve düşünmüştür
çalıştıkça derinden.

Bayan Miller düşünceli kızları bir bakışta gördü ve
Tohumun kısırlığa düşmediği büyük ruha teşekkür etti
zemin.

Eleanor bir süre sonra sessizliği fark etti ve belirtti:

"Kızlarınız dillerini kaybettiniz mi?"

"Neden-hy, hayır! Sanırım düşünüyorduk."

"Düşünme-ne?" Merak ettim.

"Neden Bayan Miller'ın sözleri, emin olmak için. O harika, bu şekilde ve biz
Onun şeyleri manevi açık bir şekilde açıkladığını duymayı seviyorum. BT
Bence dini gerçekten çekici kılıyor, "dedi Jane. "Şimdi, eğer Jane Hubert bunu düşünüyorsa ve en iyi evde yaşıyorsa
kızlardan herhangi birine ait olan ve orada herhangi birinden daha fazla parası var
Rehberin sözlerine göre düşündüğümden daha fazla olmalı. O neydi
Dedi bana, yine de? "
Matta dokunduğu iplikler.

Sonra hatırlamaya çalıştı ve bunu yaparken, kaçırdığı şeyden daha fazlasını aldı
Miller gerçekten düşündüğünden gerçekten söylemişti. Düşündüğünde bile,
Mattı çözmeyi bitirdi ve işi örtmek için tekrar başladı
Doğru ve düzgün bir şekilde.

Nita bu sessiz dokumayı ve Eleanor'un düşünceli mienini fark etti ve
Kıza katılmak ve ona deneyimini anlatmak için kendi tezgahını bıraktı
Geçen yaz Bayan Miller ile kampta.

Eleanor dinlerken ve Nita ne zaman gözlerini dokumanın üzerinde tuttu
dedi: "Hayatımda asla bu kadar memnun ve mutlu değildim ve
Sadece Bayan Miller'ın öğrettiği ve bana gösterdiği gibi yapmaya çalıştığım için
Yapmak."

Günler, güne kadar yoğun ahşaplar için çok hızlı geçti
Dördüncü'den önce. Sonra doktor öğleden hemen önce telefon etti ve
Wako kabilesinin arkadaşlarının ve ailelerinin aşağı indiği rehber
dördüncü öğleden sonra bir konsey düzenlemek.

Bu beklenmedik haberler kızlara aktarıldığında, böyle bir telaş
Ve yaratıldığı gibi heyecan! Herkes iyi bir şeyler yapmak istedi
Ziyaretçilere geçen hafta ne gibi ilerleme kaydedildiğini gösterin.

Bazı kızlar ikramlar için pasta pişirmek için eve gitti, bazıları
Konsey halkasının görünmesini sağlamak için aceleyle kesilmiş ve boyalı ham totemler
dekore edilmiş. Kekler, vahşi toplanan ormanda atıldı
Çiçekler ve eğrelti otları ve onları kovalar ve kavanozlar su içinde düzenlemek. Bayan.
Sherwood, birkaç tavadan zengin krema sıyırdı ve
dondurmayı dondurun. Herkes herkesin yoluna girmeyi başardı,
Ve neşeli karışıklık sürpriz bir parti kadar keyifliydi.

Kızlar ziyaretçileri öğlen hakkında bekliyorlardı, ama neredeyse iki yaşındaydı
Çılgın bir ses onlara ulaşmadan önce saat.

"İyi zarif! Bu _our_ siren değil!" diye bağırdı Jane.

"Ne de bizim-ve bu da Remingtons değil," dedi Zan.

Sonra büyük köprüden başka bir müthiş patlama geldi ve kızlar
Üç büyük jitney'nin ana yoldan döndüğünü ve daha önce yukarı çekildiğini gördüm
Bill'in kulübesi.

"Hiç böyle bir kalabalık gördün mü?" Mayıs ayında, ziyaretçiler atlarken
dışarı ve baktı.

"'Herkes ve amcası' geldi, sanırım!" Güldü Elena.

"Ve Jitneys'de! Bu bir çığlık değil mi?" Jane ekledi.

Konuşurken kızlar,
Arkadaşlar ve kısa bir süre sonra konsey yüzüğü dolduruldu ve
Eğlence başladı.

Nita dans etti, kabile şarkı söyledi, erkeklerin sahte savaşları vardı, oyunlar
keyif aldım ve ikramlar,-eğlence en az değil-hızlı bir şekilde
Var ve ziyaretçiler aşçıları iltifat ettiler.

Doktora, "Ole Black Joe" dediğini duyuyorum, "
Boynuz yamacının dibinden geliyordu. "Ama benim küçük sözüm söylemeliyim
Ben gitmeden önce. Ve bu benim konuşmam! "

Dr. Baker daha sonra kızlara bir kabile olarak davet edildiklerini söyledi.
Bayan Hubert'e yaz için Adirondack kampına eşlik ediyor. O
Bir sonraki Perşembe günü şehri terk etmesi bekleniyor ve herkes
Gitmek niyetinde hazır olmalı ve arabada beklemelidir.

Bu harika haber çılgınca alındı ​​ve ziyaretçiler gönderildi
Aceleyle, kızlar gitmenin yollarını ve araçlarını düşünmek istediği için
Woodchuck kampına.




Altıncı Bölüm-Adirondack Kampı


Kızlar dördüncüyü takip eden gün şehre döndüklerinde
Bayan Remington ve Anna'nın Mürebbiye, yardım edeceğini duydum
onları o yaz Woodcraft'ta ve tesadüden Teddy ve
Tammy, Little Lodge bebekleri.

Bayan Baker davet edildi, ancak zaten ayarladığı için reddetti.
Çiftlikte oğulları için bir erkek kampı başlatın. Wako'nun tüm üyeleri
Kabile davet edildi, ancak diğer planların olduğu gibi birçoğu gidemedi
anneler tarafından yapıldı. Yani kalkış gününde Bayan Miller, diğeri
Beş eski üye ve yeni olan bayanlar ve kekler
olanlar, eksprese bindi.

Uzun yorucu bir yolculuktu ama harikalar ne zaman yapması bekleniyor
Dağlara ulaştı. Zan'ın dediği gibi: "Tıpkı
Umarım dünya sıkıntılarından sevinç ve barış için seyahat etmek
Cennette Bekliyor. "

Kampçılar Hubertlerin yerine ulaştığında karanlıktı ve çok fazla değil
görülebilir, ama sabah erkenden her kız dışarıdaydı ve
Orman kampının güzelliğine haykırıyorum. Göl kısa bir yürüyüştü
Uzun kabinden ve yüzmek programdaki ilk şeydi.
Bundan sonra doyurucu bir kahvaltı ve ormanda yürüyüş.

Onlar neşeyle o zaman koşarken, yeşili serin bowers'da,
Kekler çiçek ve yaprakları topladı. Billy Bayan Miller'a bir dal getirdi
Green ve ağladı:

"Ha! Bunun ne olduğunu kim bilebilir-onlara söylemez, Billy!"

"Biliyor musunuz-bir çeşit nane gibi kokuyor?" dedi Nita, koklayarak
yeşil yapraklar.

"Bu Sassafras. Bu yaprakların suyu çiğneme zanını tatlandırıyor Zan
Makalesinde bize anlattı, "dedi rehber.

"O zaman şeker için de kullanılıyor," diye ekledi Billy.

"Evet, bu ormanlarda bulunan nane ve huş ağacı için kullanılabilir
Tatlandırıcı da, "dedi Bayan Remington.

"İlk yağmurlu bir şekerlemenin tüm yapımlarına sahip olduğumuzu söylediğini duydum mu
Gün? "Güldü Zan.

"Tatlandırıcı elinde olmak-neden değil?" Jane'i yeniden ifade etti, iyi biliyor
Kekler ağlıyordu.

Billy'yi dürttüğünde bile, ona bir damla yağmur yağdı
yüz. Yukarı baktı ve güneşin üzerinde süpüren ağır bir bulut gördü ve
Diğerleri döndü ve baktı.

"Herkesi koş, yoksa geri yüzmemiz gerekecek!" diye bağırdı Zan.

"Ev için koş-kamp için değil! Sassafras Candy'yi hatırla!"
Merrily Jane'e bağırdı.

Woodchuck kampındaki ilk gün bir şekerleme ve yapışkan ile sona erdi
Wako kabilesi üyelerinin elleri ve yüzleri.

Kimse ilk hafta planlanan Woodcraft işine yerleşemedi
Orman ve Gölün Çağrısı olarak Adirondacks'da
karşı konulmaz. Ama ikinci hafta yenilik yeterince yıpranmıştı
Kızların aktif işlere başlamasına izin verin.

"Araçlarımızı tutmak ve işimizi tutmak için iyi bir kabine sahip olmalıyız.
Yaz-aynı anda bir tane inşa etmek için ne dersin? "Diye sordu Bayan Miller.

"Ah, evet, hadi!" kabini inşa eden kızlara cevap verdi
Wickeecheokee Kampı.

"Çok zor bir iş olmayacak mı?" sorguladı Anne.

"Ve çadırlarınız ve yer alacak kadar yakın bir eviniz olduğunda çok anlamsız
şeyler, "ekledi Eleanor, peevishly."
Hammock ve hikayeleri oku. "

"Kışın kitap okuyabilir ama bunu kampta kim yapmak ister?"
Hilda'yı küçümsedi.

"Annem bana bir kutu roman gönderdi ve onu kolaylaştıracağım ve
Oku-kızlar istediğiniz gibi yapabilirsiniz, "diye karşılık verdi Eleanor.

Bayan Miller konuşmayı duydu ve aynı anda nöbet tuttu. "Kim
En sevdiğin yazar Eleanor? "

"Çok fazla var, pek söyleyemem," dedi kız, farkında değil
Guide'ın onu çizme niyetleri.

"Hangi tarzı kitabı tercih edersiniz? Seyahat, tarih veya aşk hikayeleri?"

"Ah, aşk, emin olmak için! 'Cosmo'da seri olarak çalışan tür
Dergi. Onlara bayılıyorum ve kitapların çıktığı anda onları satın alıyorum
Tekrar okuyun. Aşk sahnelerini tekrar tekrar yiyebilir ve tadını çıkarabilirim
Onlar! "Duygusal olarak Eleanor'u iç çekti.

"Bu kitap kutusu geldiğinde, Eleanor, onlara bakmama izin verecek misin
önce mi? "

"Tabii ki yapabilirsin, ama neden onları okumak isteyeceğini göremiyorum
Birincisi-hepsini bir ay içinde bitiremezsin! "Diye güldü Eleanor.

"Onları okuma arzum yok, ama ne getirmeyi düşünmeliyim
Kampa. Sözlerinizden, kitapların değersiz olduğunu söylemeliyim
isim. Uzun zamandır haçlı seferini bazı çöplere karşı ele geçirdim
Dergiler gençler için sağlıksız olduğu için yayınlar. Puanlar var
diğer süreli yayınların da kötü ama zenginlik yok ya da
reklam vermek ve bu onların yaralanan okuma
bahsettiğiniz biri var. "

"Neden, ne kadar queersin Bayan Miller! Herkes bunların yazarlarını söylüyor
Hikayeler, yazılan her şeyden servet yapar! "Eleanor savundu.

"Ah, evet! Hesaplar günü geldiğinde raporları ne olacak ve
Her birimizin gerçeğin engellediği gerçeklere bakmalıyız? "Rehber içini çekti
uzaklaşmak.

Eleanor ironik bir şekilde gülümsedi ve Zan'a baktı. "O en komik mi
şey!"

"Hayır, hepimiz Bayan Miller'ın temiz sağlıklı sağlama hırsını biliyoruz
Gençler ve babam için edebiyat, onu coşkuyla saniye sürüyor
iş. New York gazetelerine ne kadar ince ve
Seks hikayelerinin ahlaki ve zihinsel sapkınlığı zehirli
sadece kazanç ve
kötü şöhret. Ancak gazeteler,
Bu yayıncılara Gauntlet. Bazıları geri yazdı
Bahsedilen endişeler günlük makalelerinde büyük miktarda reklam geçirdi.
Bu yüzden Bayan Miller, gözlerini açmak için başka bir yöntem denemek zorunda
Ebeveynler ve koruyucular gençleri tehdit eden tehlikeye. "

Eleanor Zan'a baktı ve merak etti, yarısı ona Yunanca
Anlama. Bayan Miller, marangozları sipariş ettiğini duydu
Ancak farklı görevler, bu yüzden Zan onlara katılmak için koştu.

"Kekler huş kabuğu bulabilir ve süslemeleri süslemek için
Kabin, "dedi Anna, rehber her bir kız grubunu paylaştırırken
görevler.

"Dahası, kabuğun büyük bölümlerini bundan çıkarabilirler
kızların kabin dışında kullanması için aşağı uyuşturucu
Mesajlar bitti, "dedi Bayan Remington.

Kılavuz için "patron" adı böyle başladı.

"Kabuğu, totemleri, kalkanları ve diğer süsleri hazır olmayı garanti edeceğim
Kabinin ihtiyaç duyduğu zaman kullanım için, "diye ekledi Bayan Remington,
Anna ve onunla gitmek için kekler.

Bütün gün ormanın sessiz yerleri testere ile yankılandı,
doğrama ve çekiçleme, ama ara sıra sıcak ve yorgun bir kız olur
Soğutmak için kendini yosuna atın.

O gün öğle yemeğinde Bayan Remington, Bayan Miller'a fısıldadı: "Bu
İş, yumuşaklığın çoğunu çıkaracak ve onları iyi durumda bırakacak
Diğer spor. "

"Kesinlikle!" Kılavuza cevap verdi, aç, istekli yüzlere bakarak
üyelerin.

Tim'den "patron" çağrısı,
günlükler, o zaman daha fazla yorum kesintiye uğrattı.

"Bayan Miller, genç bayanlar kütüklerin bulunduğu yere bir delik açmak istemiyorlar
dinlenecek. Onlara sağlam bir temele sahip olmak için yapmaları gerektiğini söylüyorum. Hakikat,
Dedim ki, zemini kuru tutmak için bir gövde mahzeni kazılmalı ve
Tatlı smellin, "dedi Tim.

"Evet, sadece bir ayak veya iki ayak derinliğinde bir mahzen kazılmalıdır.
Aksi takdirde zemin yakında küflü ve nemli olacaktır. "

Böylece öğleden sonra, kızlar kazdılar ve kürek çekti ve bir çukur üzerinde çalıştı
Bir buçuk ayak derinliğinde ve zeminin olması planlandı. .
Temel meydanını oluşturan dört kütük boynuzdan önce iyi ayarlanmıştır
o gece dinlenmek için geliyordu.

"Zaman uçmadı mı?" diye sordu Mayıs, şaşkınlıkla.

"Her zaman hoş bir şekilde istihdam edildiğinde yapar," diye ekledi Bayan Hubert,
gerçekleştirilen işte kabileyi iltifat etmek.

Ertesi gün zeminin çapraz kirişleri atıldı ve dört köşe
Yayınlar dikildi ve sıkı bir şekilde yerine çivilenmiş. Öğle yemeğinde
Kabin siding ve çatı için planlar yapıldı. O öğleden sonra
Çatının sırt ve kirişleri kuruldu ve
Duvarlar güvenli bir şekilde çivilenmiş. Bayan Hubert, boynuzu "bırak" için patlattığında
Kızlar özlemle kabinlerinin iskeletine baktılar.

"Daha önce dışarıda birkaç sayfa katran kağıdı takmak istiyorum
İşi durdurmak, "Vened Elena.

"Bu birliğin bir üyesiyseniz değil. Geri kalanımız grev yapacağız
Zamanında çalışmanıza izin verilir, "kılavuzu,
"Patron" bir harikayı düşünen Tim'in eğlencesi. Ertesi gün kağıt çatı kaplama ve siding çivilenmişti ve sonra
Kızlar, büyük kabuğun büyük levhalarına uymak için ilginç bir çalışmaya başladılar.
Bu, herhangi bir kaba işleme veya çivileme çatlamış olarak dikkatlice yapılması gerekiyordu
bölümler.

Akşam boyunca kabin örtüldü ve ormanıyla çok rustik görünüyordu
Yan ve çatıda battaniye. Ama Tim, çarşaflar arasındaki geniş çeneleri söyledi
kabuk doldurulmalı ve bu alçı ile yapılmalıdır.

"Nerede bulabiliriz?" Merak etti Zan.

"Sabah sana göstereceğim," diye yanıtladı Bayan Miller.

Yani sabah kıyıya indiler ve rehber bir çukur kazdı
burada kil on inç derinlikte bulundu. Bu iyi çalıştı
Uygun tutarlılık olana kadar su ve sonra
Harç kabine taşındı. Kekler hod taşıyıcı olarak davrandı
Kızlar mason işini yaparken. Ara sıra bir keklere izin verildi
Zemine yakın çeneleri doldurmak ve kabuğun arasına ovalamak için.

Bu çalışma çok eğlenceliydi ve öğlen bitti. O zaman soru
Pencereler ve kapı geldi.

"Garajda, inşa edilen ekten kalan iki kanat var
Geçen yıl ev, "diye önerdi Tim.

"O zaman gerçek çerçeveler yapmamız gerekecek mi?" diye sordu Jane.

"Hayır! Oluklar boyunca kayarlar ve duş olduğunda shet yapmak daha kolaydır
ortaya çıkıyor. Şehir evleri ve fittin gibi şehir evleri olsaydı her zaman
Ketchin ve düzensiz olun, "dedi Tim.

Yani iki güzel pencerenin bağışlanması minnetle kabul edildi ve
Kapıya ekstra zaman verildi. Bu zor bir şeydi
Gerçek menteşeler ve bir yakalama takılmak zorundaydı. Eyerden önce ve
Grev yapıldı, kızlar kapıların gerçekten bir icat olduğunu hissettiler.
İnsanların yemin etmek isteyen kötü olan. Parmaklar çürüktü ve
Her kız _she_ ilan ederken kafalar çarptı-çok kolaydı!

Ama kapı nihayet asıldı-Tim'in yardımıyla-ve sonra kabin
Mobilya için hazır. Kekler tüm paketleme kasalarında taşınmıştı
yükten kurtarıldı ve Bayan Hubert'in pantasote kalıntısı vardı
Evin çatı katı, pencere koltuklarının kaplanmasından ayrıldı.

Kekler totemler ve ham süslemeler yaparken ve boyarken,
kızlar yapıldı ve döşemeli kutu meraklısı ve bir hafta içinde,
Kabin şirket için hazırdı. Bu durumda ziyaretçiler Bayan'dan oluşuyordu.
Hubert ve Tim'in karısı.

"Bu kabin çiftlikte yaptığımızı Smithereens'e yeniyor!"
İçine hayran kaldı ve sonra iltifat etmek için dışarı çıktı.
Çiçek dekorasyonlarında küçük lodge ve sahip oldukları Woodcraft jetonları
yapılmış.

"Tüm Woodcraft eşyalarımızı burada ve birimiz istediği zaman
Yalnız ol, buraya oturabilir ve okuyabilir veya erteleyebilir, "diye ekledi Jane.

"Kitap kutusunu buraya koyacağım ve siz kızlar kendinize yardım edebilirsiniz,"
dedi Eleanor, cömertçe.

"Peki ya-geldiler?" diye sordu Zan, merakla.

"Tim, kutunun istasyonda olduğunu söyledi ve
Sabah, "diye yanıtladı Eleanor.

Bayan Miller, kutudan alındığında tam yerinde
Automobile ve Eleanor çekiç ve sürücüyü tepeden çıkarmaya getirdi
tahtalar. Beklendiği gibi, rehber içeride değersiz kağıt romanlar buldu ve
Eleanor'un annesinden not. Bu kız yüksek sesle okudu.

    "Sevgili Ella:

    Yağmur ve kirin iyi bir kitabı bozacağı yerde kamp yaparken i
    10 cent bir mağazadan ve ikinci el bir dükkandan çok şey satın aldı
    şehir merkezi. Bunlar ıslanırsa acıtmayacak, bu yüzden endişelenme
    onlara. En sevdiğiniz yazarları satın almaya çalıştım-Lila Jane Lilly
    Bir, değil mi? Ve Hollandalı başka bir. Diğer kızlar istiyorsa
    Onları okumak için cömert olun ve izin ver, "

                                           ---- sevgiyle, _mother._ "

"Humph! Tam bir yağmur ıslatmasının bunları iyileştireceğini söylemeliyim
kitaplar büyük ölçüde, "
İlk birkaç kişi kutudan çıkarıldı. "Aslında, onları geri çekebilirsek
Tekrar hamurlamak ve metnin etkilerini sonsuza dek yıkmak için
Dünyanın sahip olacağı yarar! "

"Jesting yapıyor musun, Bayan Miller?" Eleanor'u merak etti.

"Jesting! Bu hikayeler gibi cezai düşüncelerde
ergen kız ve erkeklerin zihinleri? Neden böyle bir kadın
saflıktan gelen servet, kınanmalı
Araf-sadece böyle bir yer olmadığını biliyoruz! "
haklı olarak öfkeli.

"Kitaplarının çoğunu okudum ve hiç kötü bir şey görmedim. Onlar
Büyük-ve harika romantizm dolu! "Eleanor'u savundu.

"'Kötü' maruz kalsaydı, annen onları okumazdı,
Ve iştahınız iyileştirilmiş olurdu. Ama çok ince
Şimdi bir tatlı okumak istemediğiniz şeylerin kısırlığı
'Pollyanna' veya benzeri kız kitapları gibi sağlıklı bir hikaye. Sanırım
likör veya tütün özlemi olan bir ölümlü soğuktan memnun
Su mu yoksa ev yapımı ekmek mi? Yani seks için sapkın bir iştahla
Hikayeler ve Heyecan-Kendinizi canlandırarak memnun etmeyeceksiniz
edebiyat ama daha fazla aşağılayıcı türden daha fazlasını talep ediyor! "

"Ama bu kitaplar seks şeyler değil!" diye bağırdı Eleanor.

"Tıpkı kötü. Ve onların etkisi, içecek tarafından yaratılanla aynı
veya uyuşturucu. "

Rehber konuşurken koleksiyonun geri kalanına baktı
ve bazı ebeveynlerin yoğunluğunu düşündüğü için içini çekti. "Birkaç tasarruf
Güzel kıyafetler için pence ve çocukları için okumayı ekonomik hale getirin!
Dış cepheyi 'ince tüyler' ile giydirmek ve zihni beslemek
çalkalamak! Makul fiyatlı iyi kitaplarda boşa harcanan para ve
Toptan, manevi, ahlaki, zihinsel ve fiziksel lif
çocuklarının! Asla nihai etkileri hakkında bir düşünce yapma
değersiz kitaplar ve kötüleşen hislerin sonucunu görmezden gelmek
genç çünkü bir tasarruf hesabına eklemek için çok endişeli
gelecek! Kitap-beyaz veya sarı-(önemli değil) olduğu sürece
Okuyucu bir süre işgal etti ve sessizce, annenin bitirebileceği
Schooldress veya parti kostümü üzerindeki ekstra fırfır. "

Miss Miller, yaygın olarak yapılan heyecanlı vituperasyonunu sonuçlandırdığı gibi
Bulaşıcı romanların hastalığı olan Eleanor, cevaplamak için çok kızgındı. Nihayet,
Ancak şunu söylemeyi başardı:

"Kamp'ta iyi bir hikayeniz olsaydı, herhangi bir kitap için göndermezdim.
Ama o ilk geceyi avladım ve tek bir dergi göremedim veya
kitap."

"Evde aradıysan harika bir kitaplık bulurdunuz
Tam! "Jane, ima edilen gözetim için kızgın.

"Biz el, evet, daha sonra gördüm. Kutumu beklerken
Gel, birkaç tane okudum, "diye itiraf etti Eleanor.

"Peki, neydi-onları sevdin mi?" diye sordu Zan.

"Ah, 'Doğru Prenses' adlı biri, diğeri de aynı şekilde
Yazar 'Açılan Kepenkler', çocuk hikayeleri için oldukça iyi olan "
dedi Eleanor, sanki özürdeymiş gibi.

"Çocuk hikayesi! Eh, daha fazla yetişkin var ve ebeveynler bu türden zevk alıyor
çocuklardan daha kitaplardan size söyleyeyim! "Dedi Jane.

"Ve bu durumda da bu tür daha birçok kitap bulacaksınız, Eleanor,"
Bayan Hubert ekledi.

"Evet, onları fark ettim. Bunları başlatacağımı ve bunları okuyacağımı düşündüm
Yakında buraya gelmedim. Dün gece bir tane başladım! "Eleanor'u itiraf etti.

"Keşke bunlar yerine okumayı ve geri dönmeme izin verseydin
Bunlar bir kerede. Onları hiç kampta alamıyorum! "Dedi.

Eleanor'un kurtuluşu ve gelişmesi için iyi konuştu.
Kitapları geri göndermek için isteyerek. Ama itiraf etmekte tereddüt etti
Hubert'in kitaplığında birçok kitap bulmuştu
Şimdiye kadar şölen yaptığı kağıt kaplı romanlar.

Doğru kızlarla ilişkilendirmenin günlük ve saatlik etkisi,
ve iyi ve yapıcı fikirler duymak,
Bu karakter, farkında olmayan birçok kız gibi
Kısa dönüşler. Ve değişim onunla ilgili olanlar tarafından dikkat çekiyordu. Bayan Miller, çabalarına dikkat çekmek için çok akıllıca bir rehberdi.
Kız onun gibi olanlar gibi mecbur ve doğru olmak için, ama o
Eleanor'u elinden gelen her şekilde teşvik etmeye ve yardım etmeye dikkat edin.

Küçük Woodcrafters için yazılan kitapta tam olarak anlatıldığı gibi,
Kızlar Temmuz ve Ağustos'u mutlu Woodcraft yollarında geçirdi ve sonunda
Ağustos sadece nesnelerde ortaya çıkan sonuçlar değil, aynı zamanda
Kabilenin neşesi ve sağlığı ne kadar memnun ve keyifli
Woodchuck kampında haftalardı.

Sonra doktordan ailelerin adamlarının
Arabaları dağlara sürmeyi ve İşçi Bayramını geçirmeyi planladı
Kabile. Bayan Baker ve erkek kampının doktora gelmesi bekleniyor
araba.

"Bayan Miller, hepsi buraya geliyorsa büyük bir konsey istiyoruz. Neden
Diğer arkadaşları davet etmiyor musunuz? "Dedi Zan.

"Yolculuk trenle çok pahalı ve çok azının arabası var,
Unutma, "dedi rehber.

"Peki, o zaman, yine de yeni danslar veya oyunlar kalkalım," diye önerdi
Nita.

"Humph! Bu şirkete sahip olmakla aynı şey değil!" homurdandı Zan. Ama
Eğlence ruhu, herhangi bir şikayet duygusunun yerini aldı ve kızlar
Yakında bir Woodcraft programı için yollar ve araçlar tasarlamıştı.

O akşam Bayan Miller Zan ve Nita'yı bir kenara bıraktı ve gizli bir
onlarla konuşun. Yüzlerinin ifadesinden sır, en çok
hoş ve İşçi Bayramı'ndan önceki sabah ve akşamları
İki kız Huberts'in Gizli Plan üzerinde çalışan çatı katıdaydı. Kayıp
Miller de sadece aralıklarla görüldü ve bir çiftçinin
Köyden on mil aşağı dağ tarafı birkaçını getirmişti
Tüyleri olan genç hindi hala açık. Sonra Billy tüyleri buldu
Gitti ve kuşlar sandviçler için pişirildi, ama bu tüyler neredeydi?

Ziyaretçilerin gelişinden önceki öğleden sonra, kabile
yeni bir dansla ilgili yargıyı telaffuz etmek için birlikte çağrıldı, Bayan Miller
Bir mandolin oynamaya başladı. Vals geldiğinde iki figür geldi
kabin. Bay ve Bayan Eagle'ı temsil ettiler. Zan ve Nita giyinmişti
Kartal dansçının elbisesinde kartal dansı yapmaya hazır.

Elbiselerin başlık ve kenarları eksik ile sınırlandı
Türkiye tüyleri ve aşağıdaki kenarların yanı sıra her yerde tüyler
sanatsal olarak yerleştirilebilir, iki kostümü en çarpıcı hale getirebilir ve
muhteşem.

Sonra dansa başladı. İki kartal birbirlerini bir araya getirdi
çırpınan kurs. Bay Eagle, ilerleyecek kadar cesaret çağırdı
Bayan Eagle Coyly geri çekildi ve hem dans etti hem de daire içine alındı
Nihayet Bayan Eagle, Gallant'ın kabul etmesi için bashly rıza gösterdi
dikkat. Sonra yanına uçtu ve bir kez kaçmak için döndü
Dahası, Bay Eagle onu kanatlarına katladı ve dans ettiler
Birlikte kafalar.

Tüm dans çok iyi yapılmıştı ve hayran seyirci alkışladı
Bir encore için yüksek sesle, ama Bayan Miller:

"Hayır, sadece dans edilmeden önce ne düşündüğünü görmek istedim
Yarın. Zuni veya Hopi Hintli adamlar tarafından yapılan kartal dansı çok
Daha enerjik ama Nita çok iyi bir cesur yapıyor, sanırım ve Zan a
ağırbaşlı ve istekli bayan-aşk. "

"Gerçekten yapıyorlar ve dahası, bir resmini çekmek istiyorum
kostüm. Zan, seni yakalarken o ağaçtan poz verir misin? "Dedi Bayan
Remington.

"Ve ekleyeyim: Nita ve Zan bu dans için bir darbe talep edebilir
Kostüm, "dedi rehber.

Küçük Lodge, büyüklerin hırsları ile çok muamel olmuştu
Lodge, onların da iddialarını sunmak için çok çalıştıklarını
hayranlık. Tally kitapları yapıştırıldı, böcekler ve kelebekler, güveler ve
otlar, kuşların yuvaları ve yaprakları, dallar, acele ve kamış örnekleri
Sergi için rustik bir masa üzerinde düzenlenmiş. Bu çocukları meşgul etti
Ve kamp hazırlama konusunda kaçan kızların yolundan
Büyük Konsey. O hafta sonu mükemmeldi ve Word, Village Hotel Cumartesi
sabah konuklarla dolu bir dizi otomobilin ihtiyacı olacağı sabah
Pazar ve İşçi Bayramı boyunca konaklama. Alışılmadık haberler hızlı bir şekilde
dolaştı ve doktor partisi uykulu küçükten geçtiğinde
Her köylü dışarı çıktı ve merakla manzarayı izleyin. Tüm bunlar
Aynı zamanda otelde şehir millet! Zavallı Bay Haskins ne olur
yap-ve karısı astımla ortaya çıktı, böylece onun hırıltısını duyabiliyordun
Şeritten aşağı!

Bagajı "otelde" terk eden ziyaretçiler kampa devam etti
on mil daha ileride. Burada gürültülü bir karşılama ile karşılaştılar ve yakında
Çamların altına oturmuş seyahatlerinin hikayesini anlattı.

"Şimdi o zaman," diye bitirdi doktoru, "eğer bu kabile bizim
Bu konseye yardım etmemizi sağlamak için fedakarlıklar, sonsuza dek sonra yapacağım
ellerimi yıka. "

"Otelimizdeki teneke havzadan daha büyük bir geminiz yoksa
Yatak odası, ellerin çok iyi yıkanmayacak! "Güldü Bayan Baker.

Herkes de güldü, çünkü kampçıların çoğu oteli biliyordu
bir ucunda yalın eklenen uzun bir çiftlik evinden daha fazlası değildi
"riskli" için. Bu ekleme kibarca "Ek" olarak adlandırıldı.

"Bay Haskins'in hepiniz için yataklar bulması şaşırtıcı!" Bayan Hubert ekledi,
anımsama.

"Yapmadı!" İfade fiji. "Biraz kabuk çarpması içine sürükledi
'Konuk odalarının' üzerinde düşük tavan ve bize erkek çocuklarının uyumamız gerektiğini söyledi
Orası. Pompada yıkamam gerekiyor çünkü gitmek için yeterli havza yok
yuvarlak!"

"Göl var-sınırlı yağmur suyu tedarikinden yararlanmayın
Pompa! "Bayan Remington güldü.

"Otel" deki mahallelere ve konaklamalara rağmen, ancak
Ziyaret eden parti, bundan daha iyi zaman geçirmediklerini ilan etti
İşçi Bayramı Konseyi toplantısı.

Göl, birçok heyecan verici spor, yüzme ve balıkçılık sundu.
en azından. Yürüyüş, konseyler, oyunlar ve diğer sapmaları
Kamp-hayat, İşçi Bayramı'ndan sonraki sabaha kadar her anı doldurdu
Herkes çılgınca acele etmek zorunda kaldığında, aşırı bakan makaleler almak üzere
Kızlar ve Bayan Miller için bagajın aceleci ambalajı
Ziyaretçilerle arabalara geri dönün.

Gittiklerinde ve kekler göle güle güle demeye gitti
ve kamp alanları, Bayan Hubert Bayan Remington'a döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım bu kampta iyi vakit geçirdiler mi?"

"Kesinlikle yaptılar-görkemli bir yaz ve iyi işlerle dolu,"
Bayan Remington yanıtladı.

"Paul'ün sızlanma yollarını aşırı geldiğini düşündüğümde, küçük oyuncağı
Küçük arkadaşlarından daha düşünceli, Tammy bağımlılığını kaybediyor
Diğerleri, Betty bu kadar utangaç değil, Billy ve Edith başkalarına yardım etmeye istekli
Kendilerini zevk almak yerine, diyorum ki, Tanrı kekleri korusun, "diye iç çekti
Bayan Hubert, minnetle.

"Ama büyük Lodge hakkında bir kelime söylemedin! Eleanor peki ya
Wilbur? Hiç kimsede bu kadar harika bir gelişme gördün mü? Ve bizim
çocuklar da. Bayan Baker, yol için kesinlikle sınırsız teşekkürler
Kamp eğitimi gösteriyorlar. Sonra o yeni üyeler var ve beşimiz
Eski olanlar-belki sen ve ben diğerlerinin de genel yükselişini gösteriyoruz! "
dedi Bayan Remington, gülümseyerek.

"Göstermeyebilirim ama hissediyorum," diye yanıtladı Bayan Hubert.

"Büyük Yaşlı Basit Yaşamla 'Tekrar Doğmak' için Kim Yardımcı Olabilir?
Saf su gölünün yakınında ormanlar? Doğa harika işçidir
Bencil, morbid, hatalı karakterler ve Marvel her biri olarak büyür
daha yüksek yükselir ve o gelene kadar Tanrı'ya bilinçsizce uzanır
dinlenme yeri. Sonra sis kaybolur ve bir göz atar
Geniş ufkun vaat edilen cennetinin ihtişamları. "

Son kelimelerde, anahtar ön kapıda ve iki bayan
Tim'i takip eden partinin geri kalanına katılmak için döndü
Ormanlık yolun sonunda büyük tur arabası bekliyor. SON


                                  ----

*Hepsi bu değil!*

Yaptığın iyi arkadaşların ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu kitap mı?

Maceralarına devam eden diğer hikayeleri okumak ister misiniz ve
Deneyimler mi, yoksa aynı yazar tarafından oldukça eğlenceli olan diğer kitaplar mı?

Bu kitapla birlikte gelen sargının _revers tarafında
Aynı şekilde satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacak
Bu kitabı nereden aldığınızı saklayın.

*Sargıyı atmayın*

Bir günün sahip olmasını istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ama
Eğer yanlış yapmanız durumunda, tam bir katalog için yayıncılara yazın.

                                  ----

Kız İzciler Serisi

Lillian Elizabeth Roy tarafından

"Polly Brewster Kitapları" nın yazarı

Cömertçe bağlı. Renkli sargılar. Resimli

Her cilt kendi içinde tamamlandı.

İşte kızlar için aynı pozisyonda tutan bir dizi
Slade ve Roy Blakeley kitapları erkekler için tutuyor. Onlar keyifli mağazalar
güzel çevrenin ortasında kız izci kampı hayatı ve dolu
Maceralar.

Karahindiba Kampında Kız İzcileri

Bu, bir
Dağ kampı, canlı bir kız izcilerinin eğlencesiyle baharatlandı. .
ormanda yaşama, her türlü woodcraft öğrenmenin cazibesi,
Bilinmeyene macera, meşgul ve heyecan verici yapmak için birleştirin
Kızlar için yaz.

Adirondacks'taki Kız İzcileri

Yeni manzara, yeni kamp sorunları, komşu ile ilişki
İzciler Kampı ve Fulton aracılığıyla onlarla uzun bir kano gezisi
Zincir, hepsi muhteşem Adirondacks ortamında,
Kızlar ufuk, yeni gelişme ve yeni sevinçlerin genişlemesi.

Rockies'teki Kız İzcileri

Denver'dan Estes Park aracılığıyla kıta kadar at sırtında
Bölün, zirvelere tırmanma, vahşi parkurlara binme, kanyonlarda kano, kano,
Rapids'i çekmek, bir heyelan, bir yaz kar fırtınası, bir kumla karşılaşmak
fırtına, vahşi hayvanlar ve orman yangınları, kızlar dolu günleri
unutulmaz deneyimler.

Arizona ve New Mexico'da Kız İzcileri

Kız İzcileri, Arizona ve YENİ Dağları ve Çöllerini Ziyaret Edin
Meksika. Eski Sante Fe Trail'in üzerinden geçiyorlar, boyalı çaprazlıyorlar
Çöl ve Büyük Kanyon'u ziyaret edin. Heyecan verici maceraları bir
En ilginç hikaye.

Redwoods'daki Kız İzcileri

Kızlar yazlarını Kaliforniya'nın Redwoods'ta geçiriyor ve
Bu arada, ünlü bir sinema yönetmeni teşvik etmenin bir yolunu bul
Hollywood, kız izcilerini oynayan bir film üretmeyi teklif edecek
Amerika.

Grosset & Dunlap. _Publishers_, New York

                                  ----

Polly Brewster Serisi

Lillian Elizabeth Roy tarafından

Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Renkli sargılar.

Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Polly'yi takip edecekleri kızlar için keyifli bir dizi ve
Eleanor birçok ilginç macera ve keyifli geziler
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa ve Güney Amerika'da çeşitli yerler.

    Çakıllı çukurun polly
    Polly ve Eleanor
    New York'ta Polly
    Polly ve arkadaşları yurtdışında
    Polly'nin iş girişimi
    Polly'nin Güney Gezisi
    Güney Amerika'da Polly
    Güneybatıda Polly
    Alaska'da Polly

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

                                  ----

Açık Hava Kızları Serisi

Laura Lee Hope tarafından

"Bobbsey Twins", "Bunny Brown" serisinin yazarı vb.

Tek tip bağlama stili. Bireysel renkli sargılar.

Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Bu masallar, birkaç kişi tarafından katılan çeşitli maceraları alır
Açık hava yaşamını seven parlak, güncel kızlar.

    Deepdale'in açık hava kızları;
    Ya da eğlence ve sağlık için kamp ve sersemletme.

    Rainbow Lake'deki açık hava kızları;
    Veya motorlu tekne mücevherinin karıştırıcı seyir.

    Motorlu bir arabadaki açık hava kızları;
    Veya Shadow Valley'in perili konağı.

    Bir kış kampındaki açık hava kızları;
    Ya da patenlerde ve buz teknelerinde muhteşem günler. Florida'daki açık hava kızları;
    Ya da güneşli güneyde kışlama.

    Ocean View'daki açık hava kızları;
    Veya kumda bulunan kutu.

    Pine Adası'ndaki açık hava kızları;
    Ya da bir mağara ve ne içerdiği.

    Ordu hizmetinde açık hava kızları;
    Ya da Sam Amca için biraz şey yapıyor.

    Hostes House'daki açık hava kızları;
    Ya da askerler için ellerinden geleni yapıyor.

    Bluff Point'teki açık hava kızları;
    Ya da bir enkaz ve bir kurtarma.

    Wild Rose Lodge'daki açık hava kızları;
    Ya da ay ışığının münzevi düşer.

    Eyerdeki açık hava kızları;
    Ya da, Gold Run'ın kız madencisi.

    Kamp ateşinin etrafındaki açık hava kızları;
    Ya da dağların eski hizmetçisi.

    Cape Cod'daki açık hava kızları;
    Veya Lighthouse Rock'tan Sally Ann.

                                  ----

Blythe kız kitapları

Laura Lee Hope tarafından

Thelma Gooch'un bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri

Her cilt kendi içinde tamamlandı

Blythe Girls, üç sayı, New York'ta yalnız kaldı.
Sanat ve müzik için giren Helen, küçük düz şehir merkezini korurken
Bir işletme okulundan Margy, özel olarak bir pozisyon aldı
Sekreter ve Rose, açık konuşulan ve iş benzeri, dediği şeyi aldı
Bir mağazada bir "iş".

Blythe Girls: Helen, Margy ve Rose; Ya da büyük dünyaya karşı karşıya.

Büyük metropolde gerçek olayların büyüleyici bir hikayesi.

Blythe Girls: Margy'nin queer mirası; Veya bir ismin değeri.

Kızların tuhaf bir teyzesi vardı ve öldüğünde alışılmadık bir şey bıraktı
miras. Bu masal, tüm kızların mücadelelerini sürdürüyor
varoluş.

Blythe Girls; Rose'un büyük sorunu; Ya da, bir krizle yüz yüze.

Rose hala büyük mağazada işte, bir gün karşılaşıyor
Hayatının en büyük sorunu. Bir gizem hikayesi ve heyecan verici
kız gibi olaylar.

Blythe Girls: Helen'in garip yatılı; Ya da Bronx Park'tan kız.

Helen, çizim, garip bir kızın yardımına gider,
Gerçek kimlik tüm Blythe kızları için bir bulmaca. Kız gerçekten kim
muazzam bir sürpriz olarak geliyordu.

Blythe Girls: Üçü tatilde; Ya da Peach Çiftliğindeki Gizem.

Kızlar dairelerini kapatır ve iki hafta boyunca ülkeye giderler ve düşer
Her türlü meraklı ve heyecan verici olayla. Nasıl geldiler
Joe Morris'in yardımı ve bir queer gizemini çözdü
ilgili.

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

                                  ----

Lilian Garis kitapları

Çekici bir şekilde bağlı. Resimli. Bireysel renkli sargılar.

Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Lilian Garis her zaman yazan yazarlardan biridir. İfade etti
ilk okul günlerinde ayette kendisi ve daha sonra
Lilian Mack bir gün yazar olurdu. Bu düşünceyi haklı çıkarmak,
Hala lisede iken, bir
şehir kağıdı ve işleri o kadar olumlu bir ilgiyi çekti ki
Kadın sayfasının tüm sorumluluğunu almak için okuldan ayrıldı.
Önemli bir doğu şehrinde en büyük günlük.

Bayan Garis, evliliğinden hemen sonra kızların kitaplarına döndü ve
Bunlar çok yazdı. Kızlara inanıyor, onları inceliyor ve
onları hem yetenekli hem de sempatik kalemle tasvir eder.

    Barbara Hale: Bir doktorun kızı
    Barbara Hale ve Cozette
    Gloria: Bir kız ve babası
    Yatılı Okulda Gloria
    Joan: Sadece kız
    Joan'ın Macera Bahçesi
    Connie Loring'in hırsı
    Connie Loring'in İkilemi

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

                                  ----

Carolyn Wells kitapları

Çekici bir şekilde bağlı. Resimli. Renkli sargılar.

Marjorie kitapları

Marjorie, on iki kişilik mutlu bir küçük kız, ama
iyilik ve samimiyet. O ve arkadaşlarında her kız okuyucusu yapacak
Kendi eğlence, oyun ve macera sevgisinin çoğunu görün. Marjorie'nin Tatili
    Marjorie'nin yoğun günleri
    Marjorie'nin yeni arkadaşı
    Marjorie'de komuta
    Marjorie'nin Mayıs Zamanı
    Seacote'de Marjorie

İki Küçük Kadın Serisi

Dorinda Fayre ile tanışmak-oldukça sarışın, tatlı, ciddi, çekingen ve
Küçük yavaş ve Dorothy Rose-Köpüklü bir esmer, hızlı, elf benzeri,
Yüksek temperli, yaramazlık dolu ve her zaman sıyrıklara giriyor.

    İki küçük kadın
    İki küçük kadın ve hazine evi
    Tatilde İki Küçük Kadın

Dick ve Dolly kitapları

Dick ve Dolly kardeş ve kız kardeşi ve oyunları, şakaları,
Onların sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri yapan bir şekilde anlatılır
Genç okuyucular için "gerçekten doğru".

    Dick ve Dolly
    Dick ve Dolly'nin maceraları

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

                                  ----

Bal Bunch kitapları

Helen Louise Thorndyke tarafından

Walter S. tarafından çizilen bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri
Rogers

Küçük kızlar için yeni bir büyüleyici masallar. Bal grubu bir
Dainty, düşünceli küçük kız ve onu tanımak onu sana götürmektir
aynı anda kalp.

Bal Bunch: Sadece küçük bir kız

Evde mutlu günler, Mamma ve Washerlady'ye yardım eder. Ve bal grubu
Ev ressamlarına da yardım etti-ya da yaptığını düşündü.

Bal Bunch: Şehre ilk ziyareti

Kuzenlerini ziyarete gittiğinde bal grubu ne kadar harika manzaralar gördü
New York'ta! Ve büyük bir otelde kayboldu ve bir erkekte dolaştı
Sözleşme!

Bal Bunch: Çiftlikteki ilk günleri

Çiftliğin ilk kez ziyaret ettiğinizde nasıl göründüğünü hatırlayabilir misiniz? Nasıl
Büyük inekler ve atlar vardı ve ahırda ne kadar geniş bir yer oynayacak
olduğunu kanıtladı mı?

Honey Bunch: Deniz kıyısına ilk ziyareti

Bal grubu yakında büyük dalgalara alıştı ve
Kum çok eğlenceli. Ve bir neşeli golü ziyaret etti ve bir
Deniz tarafı yarışması.

Bal Bunch: İlk Küçük Bahçesi

Kazmak ve kendi küçük bahçesiyle dikmek harika bir spordu
aletler. Ama en iyisi Honey Bunch'ın çiçekte bir ödül kazandığı zamandı
göstermek.

Honey Bunch: Kamptaki ilk günleri

Kampa giderken bal grubu için harika bir maceraydı
Aslanağzı. Erkeklerin çadırın dikilmesini izlemek harikaydı ve daha fazlası
İçinde yaşamak ve kıyıda ve
su.

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

                                  ----

Riddle Club Kitapları

Alice Dale Hardy tarafından

Bireysel renkli sargılar. Çekici bir şekilde resmedilmiştir.

Her cilt kendi içinde tamamlandı.

İşte ustaca küçük insanlar için her zamanki gibi bir dizi kitap
"Alice Harikalar Diyarı" ndan beri ortaya çıktı. Riddle kitapları fikri bir
Küçük çocuk grubu-üç kız ve üç erkek
Riddle Club. Her kitap bu altının maceralarıyla ve yapılarıyla doludur
gençler, ancak ek bir cazibe olarak her kitap çok fazla
Şimdiye kadar duyduğunuz en iyi bilmeceler.

Evdeki Riddle Club

Tüm erkeklerin ve kızların okumaktan zevk alacağı emici bir masal. Nasıl
Kulübün üyeleri Larue Barn'da bir kulüp odasını ve nasıl bunları düzeltti,
Daha sonra, en gizemli bir olayı ve
Üyeler değerli bir ödül kazandı, her genci memnun edecek şekilde anlatılıyor
okuyucu.

Kamptaki Riddle Club

Kulüp üyeleri güzel bir gölün kenarındaki kampa gitti. Burada
Yüzme, tekne gezisi ve kamp ateşinin etrafında iyi zamanlar geçirdiler.
Üçgenin münzevi olarak bilinen gizemli yaşlı bir adamla düştüler
Ada. Kimse gerçek adını bilmiyor ya da nereden geldi
Bir bilmecenin önerilmesi bu şaşırtıcı soruları çözdü.

Tatil boyunca Riddle Club

Bu cilt, paten dahil olmak üzere çok sayıda kış sporu alıyor
ve kızak ve büyük bir kardan adamın inşası. Ayrıca verir
Kulüp saymanının kendisine emanet edilen aidatları nasıl kaybettiğine dair ayrıntılar
bakım ve büyük kardan adamın erimesinin ne ortaya çıkardığı. Sunrise Plajı'ndaki Riddle Club

Bu cilt, kulübün deniz kıyısına nasıl gittiğini ve
Sadece bilmecelerini korumakla kalmadı, aynı zamanda kumda iyi zamanlar geçirdi
ve suda. Bir sis içinde kaybolduktan ve bir
ada. Burada insanlardan büyük memnun olan bir keşif yaptılar.
Ev.

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

                                  ----

Jerry Todd Serisi

Leo Edwards tarafından

Resimli. Her hikaye için bireysel renkli ambalajlar

Her cilt kendi içinde tamamlandı

Erkekler için dedektif hikayeleri!

Jerry Todd ve onun güvenilir arkadaşları, birçok şaşırtıcı gizemini çözüyor
Meclusları, maceralarını okuyan herkesin eğlencesine çok.

Jerry Todd ve fısıldayan mumya

Usulüne uygun olarak "Juvenil Jüpiter Dedektifleri" Jerry Todd ve
Güvenilir arkadaşları, işlerin ne kadar hızlı olacağını çok az fark ediyor.
İlk olarak Tutter College'daki müzede muhteşem macera geliyor. Yapmış
Mumya aslında fısıldıyor mu? Ve daha sonra kendi isteğini ortadan kaldırdı mı?

Jerry Todd ve gül renkli kedi

Düzinelerce kediler; yüzlerce kediler; Ve en önemlisi, bir
Gizemli beş yüz dolarlık gül renkli kedi. O zaman geliyor
Lady Victoria'nın aristokrat kuyruğuna yakılabilir bir kaza; operasyon;
aşırı dozda kloroform; Cenaze. Her sayfada bir kahkaha var.

Jerry Todd ve Oak Island hazinesi

Jerry Todd ve arkadaşları kendilerini gösteri işinde kurdu
Bay Todd'un terkedilmiş bir kil çatlakını yüzen bir tiyatroya dönüştürmek.
Ve çok harika bir gösteri! Kesinlikle erkekleri içine götürür
Olağanüstü Maceralar.

Jerry Todd ve Waltzing Hen

O garip tavuk? Neden vals yapıyor? Ve sırrı nedir
Türklü tehlike mi? Sonra, Hindu daha önce çok çabuk ölmüş olsa bile ve
Gizemli bir şekilde, erkeklerin eski arkadaşı kaybolur. O zaman final geliyor
gülünç doruk.

Jerry Todd ve Talking Frog

Jerry Todd ve Chums, başka bir çocuğun kurtarmasına yardımcı olmak için bir araya geldi
hırsızdan konuşan bir kurbağanın babasının tuhaf icadı
Eller,-Bulmacanın bulunduğu yalnız tuğla evinde nefes nefese bekle
Maker böyle garip bir ölümle tanışmıştı. Burada eğlenceli ve gizem!

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOODCRAFT GIRLS IN THE CITY
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35600

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
