*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 10, Slice 4 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 10, Dilim 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 18, 2011 [EBook #35606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 10, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 10, Slice 4
       "Finland" to "Fleury, Andre"

Author: Various

Release Date: March 18, 2011 [EBook #35606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 10 SL 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE FİNLANDİYA: "... ancak Arktik Okyanusu'na ulaşmaz ve Varanger fiyordundan 13
m. güneye döner." 'Arktik' 'Artik'ten
düzeltildi.

MAKALE FISCHART, JOHANN: "Sie haben Nasen und riechen's nit."
'und' 'vnd'den düzeltildi.

MAKALE FISHER, JOHN: "Fisher'ın Henry'yi sınır tanımayan bir öfkeye sürüklerken gösterdiği kararlılık, uzun zamandır dönemin en bilgili ve dindar piskoposlarından biri olarak
bilindiği tüm Hristiyan dünyasının hayranlığını kazandı." 'Hristiyan' 'Christain'den
düzeltildi.

MAKALE FISHKILL KARŞITI: "... New York Eyalet Kongresi'nin Ağustos ve Eylül 1776'da toplandığı yer." 'Provincial' kelimesi 'Provinical' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE FITZGERALD, EDWARD: "... 1873'e kadar Woodbridge kasabasında; ve sonra kendi evinde, Little Grange denilen yakınlarda bulunan evinde ölümüne kadar." 'called' kelimesi 'ealled' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE FLAMBARD, RANULF: "Rufus'un tiranlığından büyük ölçüde kar etti, kral için yasadışı olarak boş tutulan kilise terfilerinin büyük bir kısmını çiftçilik yaptı ve
kendisi için Durham'ın zengin piskoposluğunu elde etti (1099)."
'illegally' kelimesi 'illegaly' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE FLAMBARD, RANULF: "Ancak bir piskopos, elverişsiz bir
tutukluydu ve Flambard kısa süre sonra Londra Kulesi'nden kaçmayı başardı." 'succeeded' 'succeeded'den değiştirilmiştir.

MAKALE ALEVİ: "... dış tüp tekrar yukarı kaydırılırsa, dış koniyi
ayırır ve yukarı doğru taşır." 'be' 'he'den değiştirilmiştir.

MAKALE ALEVİ: "Birleşen gazların brülörden çıkmadan önce teorik
oranlarda karıştırıldığı alevlere atıfta bulunulduğunda en az belirsizdir." 'is' 'it'ten
değiştirilmiştir.

MAKALE FLEURY, ANDRE HERCULE DE: "Düzenli yönetiminin on yedi yılı boyunca ülke, Louis XIV ve naiplerin
istihdamlarının neden olduğu
tükenmişlikten sonra güçlerini
geri kazanmak için zaman buldu ve genel refah hızla
arttı." 'rapidly' 'rapidy'den değiştirilmiştir. ANSİKLOPEDİ BRITANNICA

  SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
           VE GENEL BİLGİLER

              ONBİRİNCİ BASKI


             CİLT X, DİLİM IV

          Finlandiya'dan Fleury, Andre'ya




BU DİLİMDEKİ MAKALELER:


  FİNLANDİYA FITZWILLIAM, WILLIAM FITZWILLIAM
  FINLAY, GEORGE FIUME
  FINN MAC SOĞUK BEŞLİLER
  FİNNO-UGRİ DÜZELTİ, THEODORE
  FINBURY ARMATÜRLERİ
  FINSTERWALDE FIZEAU, ARMAND HIPPOLYTE LOUIS
  FIORENZO DI LORENZO Fiyordu
  FIORENZUOLA D'ARDA FLACCUS
  FIORILLO, JOHANN DOMINICUS FLACH, GEOFROI JACQUES
  FIR FLACIUS, MATTHIAS
FIRDOUSI FLACOURT, ETIENNE DE
ATEŞ BAYRAĞI
YANGIN VE YANGIN SÖNDÜRME FLAGELLANTLARI
FIREBACK FLAGELLATA
FIRE BRAT FLAGEOLET
ATEŞ TUĞLASI FLAGSHIP
ATEŞ BÖCEĞİ FLAHAUT DE LA BILLARDERIE, JOSEPH
ATEŞ DEMİRLERİ FLAIL
FIRENZUOLA, AGNOLO FLAMBARD, RANULF
ATEŞ GEMİSİ FLAMBOROUGH BAŞI
ATEŞ YÜRÜYÜŞÜ GÖSTERİŞLİ STİL
HAVAİ FİŞEK ALEVİ
SERT FLAMEL, NICOLAS FIRMAMENT FLAMEN
FIRMAN FLAMINGO
FIRMICUS, MATERNUS JULIUS FLAMINIA, VIA
FIRMINY FLAMININUS, TITUS QUINCTIUS
BİRİNCİ AYAK FLAMINIUS, GAIUS
HAZİRAN 1'İ FLAMSTEED, JOHN
FIRTH, CHARLES HARDING FLANDERS
FIRTH, MARK FLANDRIN, JEAN HIPPOLYTE
FIRUZABAD FLANEL
FIRUZKUH FLANNELETTE
FISCHART, JOHANN FLASK
FISCHER, EMIL FLAT
FISCHER, ERNST BERTHOLD FLATBUSH
BALIK, HAMILTON FLAT-FISH
BALIK FLATHEAD'LER
FISHER, ALVAN FLAUBERT , GUSTAVE
FISHER, GEORGE PARK FLAVEL, JOHN
FISHER, JOHN FLAVIAN I.
FISHER, JOHN ARBUTHNOT FISHER FLAVIAN II. BALIKÇILIK FLAVIAN
BALIKÇILIK FLAVIGNY
FISHGUARD FLAVIN
FISHKILL LANDING KETEN
FISK, JAMES FLAXMAN, JOHN
FISK, WILBUR FLEA
FISKE, JOHN FLECHE
FISKE, MINNIE MADDERN FLECHIER, ESPRIT
FİSTÜL FLECKEISEN, CARL WILHELM ALFRED
FIT FLECKNOE, RICHARD
FITCH, JOHN FLEET
FITCH, SIR JOSHUA GIRLING FLEET HAPİSHANE
FITCH, RALPH FLEETWOOD, CHARLES
FITCHBURG FLEETWOOD, WILLIAM
FITTIG, RUDOLF FLEETWOOD
FITTON, MARY FLEGEL, EDWARD ROBERT
FITTON, WILLIAM HENRY          FLEISCHER, HEINRICH LEBERECHT
  FITZBALL, EDWARD FLEMING, PAUL
  FITZGERALD FLEMING, RICHARD
  FITZGERALD, EDWARD FLEMING, SIR SANFORD
  FITZGERALD, LORD EDWARD FLEMING, SIR THOMAS
  FITZGERALD, RAYMOND FLANŞ EDEBİYATI
  FITZGERALD, LORD THOMAS FLENSBURG
  FITZHERBERT, SIR ANTHONY FLERS
  FITZHERBERT, THOMAS FLETA
  FITZ NEAL, RICHARD FLETCHER, ALICE CUNINGHAM
  FITZ-OSBERN, ROGER FLETCHER, ANDREW
  FITZ-OSBERN, WILLIAM FLETCHER, GILES (İngilizce yazar)
  FITZ OSBERT, WILLIAM FLETCHER, GILES (İngiliz şair)
FITZ PETER, GEOFFREY FLETCHER, JOHN WILLIAM
FITZROY, ROBERT FLETCHER, PHINEAS
FITZROY FLEURANGES, ROBERT (III. ) DE LA MARCK
FITZ STEPHEN, ROBERT FLEUR-DE-LIS
FITZ STEPHEN, WILLIAM FLEURUS
FITZ THEDMAR, ARNOLD FLEURY
FITZWALTER, ROBERT FLEURY, ANDRE HERCULE DE
FITZWILLIAM, SIR WILLIAM

FİNLANDİYA (Fince, _Suomi_ veya _Suomenmaa_), Rusya imparatoru tarafından Finlandiya'nın büyük dükü olarak kendi anayasasına tabi olarak yönetilen
bir büyük düklük. Botniya ve Finlandiya körfezleri arasında yer alır ve ayrıca Laponya'da büyük bir bölgeyi içerir. Güneydoğu ucunda St. Petersburg hükümetine dokunur, Ladoga Gölü'nün kuzey yarısını içerir ve Arkhangelsk ve Olonets Rus hükümetlerinden, kabaca Baltık Denizi ile Beyaz Deniz'e akan nehirler arasındaki su ayrımını izleyen
kıvrımlı bir hatla ayrılır. Bothnia Körfezi'nin kuzeyinde, Tornea nehri vadisinin yolunu kaynaklarına kadar takip eden ve böylece Norveç Lyngen fiyordunun başına ulaşmaktan sadece 21 m. uzakta kalan kesik bir hatla İsveç ve Norveç'ten ayrılır; sonra Tana ve Pasis-joki'den güneydoğu ve kuzeydoğuya doğru ilerler, ancak Arktik Okyanusu'na ulaşmaz ve Varanger fiyordundan 13 m. güneye döner. Finlandiya güneybatıda Aland takımadalarını içerir - sınırı 8 m. içinde yaklaşır. İsveç
kıyısından--Finlandiya Körfezi adaları, Hogland, Tytars,
&c. En uç sınırları şunlardır: 59 derece 48'--70 derece 6' K. ve 19 derece
2'--32 derece 50' D. Finlandiya'nın alanı, mil kare cinsinden, şu şekildedir
(_Altas de Finlande, 1899_):--

+----------------+----------+---------+---------+--------+--------+
| Hükümet. |Kıta.| Adalar | Adalar | Göller.| Toplam. |
| | |Göllerde.| Denizlerde.| | |
++-----+----------+-----------+-----------+----------+-----------+
  | Nyland |   4.062 |    24 |   210 |   286 |  4.582 |
  | Abo-Bjorneborg |   7,594 |     8 |  1331 |   400 |  9,333 |
  | Tavastehus |   6,837 |    97 |   .. | 1.400 |  8,334 |
  | Viborg |  11.630 |   362 |   130 | 4,502 | 16.624 |
  | Aziz Michel |   5,652 |  1018 |   .. | 2,149 |  8,819 |
  | Kuopio |  13,160 |   643 |   .. | 2,696 | 16.499 |
  | Vasa |  14.527 |    62 |   203 | 1,313 | 16,105 |
  | Uleaborg |  60.348 |   171 |    94 | 3,344 | 63.957 |
  ++-----+----------+-----------+-----------+----------+-----------+
  |    Toplam | 123.810 |  2385 |  1968 |16.090 |144.253 |
  +-----------------+----------+----------+---------+--------+--------+

_Orografi._--Botniya Körfezi'nin başından Ladoga Gölü'nün doğu kıyısına çizilen bir çizgi Finlandiya'yı iki ayrı bölüme ayırır:
Göl bölgesi ve Kjolen dağlarına ait neredeyse hiç ıssız engebeli alanlar, Kola yarımadasının platosu ve Finlandiya'yı Beyaz Deniz'den ayıran platonun yamaçları. Tornea'nın kaynak sularında Finlandiya, Kjolen'in (Omurga) yaylalarının kalbine dar bir şerit halinde nüfuz eder; burada Haldefjall (Lappish, Halditjokko) denizden 4115 ft. yüksekliğe ulaşır ve
3300 ila 3750 ft. yükseklikteki diğer _fjalls_ veya düz tepeli zirvelerle çevrilidir. Enare veya Inari Gölü'nün ve kollarının vadilerinin
derin bir şekilde
battığı ve Saariselka'daki (en yüksek zirve, 2360 ft.) bir dağlık bölgenin karakterini alan geniş platolar (1500-1750 ft.) Laponya'nın geri kalanını kaplar. Doğu sınırı boyunca Olonets'in kasvetli platoları
Finlandiya topraklarında 700 ila 1000 ft. yüksekliklere ulaşır.
Botniya ve Finlandiya Körfezleri, Ladoga Gölü ve yukarıda belirtilen Ulea ve Piellis göllerinden geçen çizgi arasında kalan beşgen alanın karakteri oldukça farklıdır. Daha önce ana su ayrımları boyunca izlenen meridyen sırtları gerçekte mevcut değildir ve ülke _Atlas de Finlande_'deki hipsometrik haritada ortalama 350 ft. yükseklikte, sayısız gölle kaplı, 250 ila 300 ft. yükseklikte bulunan bir plato olarak görünür. Nasi-jarvi, Pajane ve Saima'nın üç ana göl havzası yalnızca alçak ve düz tepelerle ayrılmıştır; ancak haritada açıkça görünen, Lauhanvuori'den Kajana'ya kadar göl bölgelerinin kuzeybatı sınırı boyunca güneybatıdan kuzeydoğuya uzanan ve 650 ila 825 ft. yüksekliğe ulaşan düz yükseltilerden oluşan bir çizgi vardır. Bu tepelerden Botniya Körfezi'ne (Osterbotten) düzenli ve hafif bir eğim uzanır ve alt kısımlarında geniş çayır alanları oluşturur.

Finlandiya'nın dikkat çekici bir özelliği, yüzeylerinde az çok yeniden düzenlenmiş olan _asar_ veya dar moren tortuları sırtlarıdır. Bunlardan bazıları, buz tabakasının uzunlamasına morenlerinin kalıntılarıdır ve kayaların çizgilerine ve aynı yönde sert kayalarda buzun
oyduğu sayısız paralel çukura paralel olarak kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanırlar; Hangoudd'dan Vesi-jarvi'ye kadar uzanan ve Salpausellia adı altında daha doğuya doğru devam eden Lojo as, Finlandiya Körfezi kıyısına paralel olarak, buz tabakasının geri çekilmesi sırasında bir süre hareketsiz kaldığı bir dönemde oluşan cephe morenlerinin kalıntılarıdır.
Bu ormanla örtülü _asar_lar, kural olarak, çevredeki ülkenin seviyesinden 30 ila 60 ve bazen de 120 ft. yüksekte yükselir ve göl bölgesinin zaten büyük olan pitoreskliğine büyük ölçüde katkıda bulunur; demiryolları tercihen
bunlar boyunca izlenir.

_Göller ve Nehirler._--Toplam arazinin %11'ini kaplayan ve kısa ve hızlı akarsularla birbirine bağlanan bir göl labirenti
(_fjarden_), Güney Finlandiya'nın yüzeyini kaplar ve iç navigasyon için büyük
olanaklar sunarken, bağlantı akarsuları muazzam miktarda
hareket gücü sağlar. Başlıca göller şunlardır:
Kuzey yarısı Finlandiya'ya ait olan
Ladoga Gölü;
Leman Gölü'nden üç buçuk kat daha büyük olan Saima, çıkışı Vuoksen,
Ladoga Gölü'ne akarak güçlü Imatra akıntılarını oluştururken,
göl kendisi Finlandiya Körfezi'ne bir kanal vasıtasıyla bağlanır;
Pyha-selka, Ori-vesi ve Piellis-jarvi havzaları;
Yüzlerce küçük gölle çevrili ve suları Kymmene nehri aracılığıyla alt körfeze boşaltılan Pajane; Nasi-jarvi
ve Pyha-jarvi, çıkışı Kumo-elf olup, Botni Körfezi'ne akmaktadır; Ulea tarafından aynı körfeze boşaltılan Ulea-trask; ve
Arktik Okyanusu havzasına ait olan Enare. İki büyük nehir,
Kemi ve Tornea, Botni Körfezi'nin başına girerken, Ulea
kanalındaki iyileştirmeler sayesinde artık her yerde gezilebilir durumdadır.

_Jeoloji._--Kambriyen, Silüriyen, Devoniyen ve Karbonifer yatakları
Finlandiya Körfezi ve Ladoga Gölü kıyılarında ve ayrıca Arktik Okyanusu kıyılarında (muhtemelen Devoniyen) ve
Kjolen'de bulunur. Paleozoik çağa ait püskürme kayaçları Kola yarımadasında (nefelin-siyenitler) ve Kuusamo'da (siyenit) bulunur. Finlandiya'nın geri kalanı Arkeozoyik veya Algonkian dönemine ait bilinen en eski kristal kayalardan oluşmuştur. Bunların en eskisi Doğu Finlandiya'nın granitleri gibi görünüyor. Granitlerin aşınması ve tahribi _Ladoga şistleri_ ve aynı dönemin çeşitli tortularının oluşmasına neden oldu ve bunlar daha sonra kuvvetlice kıvrıldı. Daha sonra ülke bir kez daha denizin altına girdi ve önceki oluşumların enkazı, o zamanlar Batı Finlandiya'da bulunan volkanlardan gelen parçalarla karışarak _Bothnian serisi_ olarak adlandırılan şeyi oluşturdu. Altlarından yeni granit kütleleri
çıktı ve Bothnia tortuları da sırayla katlanmalara uğradı, bu arada aşınma yine büyük ölçekte iş başındaydı. Yeni bir _Jatulian tortuları_ serisi oluştu ve
yeni bir katlanma sistemi izledi; ancak bunlar kürenin bu bölümündeki sonunculardı. Daha sonra oluşan _Jotnia serisi_ hala bozulmadan kaldı. Aland, Nystad ve Viborg'un iyi bilinen Rapakivi
granitinin ait olduğu seri budur. Finlandiya'nın orta kesiminde, az önce bahsedilenlerden daha genç deniz tortuları bulunmaz - hepsi Kambriyen öncesi bir döneme aittir.

Ve ülkenin büyük kısmı muhtemelen Paleozoyik zamanlardan beri kuru topraktır.

Finlandiya'nın tamamı Buzul ve Buzul sonrası tortularla kaplıdır. Bunlardan ilki, buz tabakasının dip morenini temsil eder ve yalnızca çevresel kıyı bölgelerinde veya iç çöküntülerde ayrı alanlarda Buzul ve Buzul sonrası kil (kısmen gölsel ve kısmen deniz kökenli) ile kaplıdır. Bazı Fin jeologlar (örneğin Sederholm) Buzul döneminde bir Arktik denizinin (_Yoldia_ denizi) tüm güney Finlandiya'yı ve ayrıca İsveç'teki Scania'yı (Skane) kapladığını ve böylece Atlantik Okyanusu'nu Baltık ve Beyaz Deniz'e geniş bir kanalla bağladığını düşünüyor; ancak Finlandiya'nın hiçbir yerinde bu denizden fosil bulunamadı. Bununla birlikte, daha sonra bir Buzul sonrası Littorina denizinin (şu anda Baltık'ta yaşayan kabuklar içeren) altında bir batmanın kesin kanıtları Finlandiya Körfezi boyunca 150 ft'ye kadar ve Osterbotten'de 260 veya belki de 330 ft'ye kadar bulunmaktadır. Kuzey Amerika'daki Agassiz Gölü'ne benzer büyük bir iç
Buzul sonrası gölün izleri
keşfedildi. Ülke hala yükselmeye devam ediyor, ancak eşitsiz bir
oranla; Botniya Körfezi'nde (Kvarken) bir yüzyılda yaklaşık 3,3 ft.,
güneyde 1,4 ila 2 ft. ve Baltık eyaletlerinde neredeyse sıfır.

_İklim._--Nemli batı ve güneybatı rüzgarlarının yaygınlığı nedeniyle
Finlandiya'nın iklimi, karşılık gelen enlemlerde daha doğudakinden daha az şiddetlidir.
Ülke böylece 41 derece ve 28 derece Fahr. yıllık izotermleri arasında yer alır ve bunlar B.K.B.-D.G.D. yönünde uzanır. Ocak ayında ortalama aylık sıcaklık Enare Gölü civarında 9 derece Fahr. ile güney kıyısı boyunca 30 derece Fahr. arasında değişir; Temmuz ayında ise aylık ortalamalar arasındaki fark sadece sekiz derecedir, kuzeyde 53 derece ve güneydoğuda 61 derecedir. Her yerde ve özellikle iç kesimlerde kış çok uzun sürer ve erken donlar (1892'de 12-14 Haziran) genellikle ekinleri yok eder. Yağmur ve kar miktarı güney kıyılarında 25-1/2 inçten güney Finlandiya'nın iç kesimlerinde 13,8 inçe kadardır.

_Flora_, _Ormanlar_, _Fauna_.--Finlandiya'nın florası, özellikle güneyde en ayrıntılı şekilde
araştırılmıştır ve Fin botanikçiler ülkeyi yirmi sekiz farklı ile bölerek her bir il için fanerogam türlerinin sayısını vermişlerdir. Bu sayılar Lapland'da 318 ila 400 tür, Karelya'da 508 ila 651 tür arasında değişir ve Finlandiya'nın kendisi için 752 türe ulaşır; Finlandiya'nın tamamı için toplam
1132 türe ulaşır. Alp bitkileri Finlandiya'nın kendisi için
bulunmaz, ancak Kola yarımadasında 32 ila 64 türle
temsil edilir. Finlandiya'nın başlıca orman ağaçları İskoç köknarı
(_Pinus sylvestris_, L.), köknar (_Picea excelsa_, Link.); iki
huşu türü (_B. verrucosa_, Ehrh. ve _B. odorata_, Bechst.)
ve huş çalısı (_B. nana_); iki _Alnus_ türü (_glutinosa_ ve _incana_); yalnızca güney kıyısında yetişen meşe (_Q. pedunculata_, Ehrh.); kavak (_Populus tremula_); ve 18. yüzyılda kültüre dahil edilen
Sibirya karaçamı. Her yıl 6.000.000'den fazla ağaç kesilerek otuz büyük kereste fabrikasına götürülüyor ve yaklaşık 1.000.000'i kağıt hamuruna dönüştürülüyor. 1897'de toplam kereste ihracatı 82.160.000 mark olarak değerlendirildi. Ancak, odunun (özellikle yakıt için) yerel kullanımının, farklı şekillerde ihracat için kullanılan odunun yaklaşık beş katı kadar kübik feet'i temsil ettiği tahmin ediliyor. Ormanların altındaki toplam alanın 63.050.000 dönüm olduğu tahmin ediliyor ve bunun 34.662.000 dönümü eyalete ait. Fauna, hem omurgalılar hem de omurgasızlar açısından ayrıntılı olarak araştırılmıştır ve uzmanlar, 1895 Londra Coğrafya Kongresi için yayınlanan _Travaux geographiques en
Finlandiya_ adlı eserde gerekli bibliyografik göstergeleri bulacaktır.

_Nüfus._--1751'de 429.912,
1800'de 832.659,
1850'de 1.636.915 ve 1895'te 2.520.437 olan Finlandiya'nın nüfusu, 1904'te 2.712.562 idi ve bunların 1.370.480'i kadın ve 1.342.082'si erkekti. Bunlardan sadece 341.602'si kasabalarda, geri kalanı ise kırsal bölgelerde yaşıyordu. Çeşitli illerdeki nüfus dağılımı şu şekildeydi:--

+-----------------+--------------+---------------+
| 1904. | Nüfus.| Kilometrekare başına yoğunluk.|
+------------------+-------------+-------------+
| Abo-Bjorneborg | 447.098 | 20,3 |
| Kuopio | 313.951 | 8,9 |
| Nyland | 297.813 | 29,3 |
| St Michel | 189.360 | 11,1 |
| Tavastehus | 301.272 | 17,7 |
| Uleaborg | 280.899 | 1,9 |
| Viborg | 421.610 | 14,6 |
| Vasa | 460.460 | 12,5 |
+-----------------+--------------+---------------+
| Toplam | 2.712.562 | 8,6 |
+-----------------+-------------+--------------+

1904'teki doğum sayısı 90.253 ve ölüm sayısı 50.227 idi ve bu da doğumların ölümlerden fazla olduğunu gösteriyor.
40.026. Göçün 1898'den önce her yıl yaklaşık üç bin olduğu tahmin ediliyordu, ancak Rusların Fin özerkliğine tecavüzleri nedeniyle
o zamanlar büyük ölçüde arttı. 1899'da göçmenlerin sayısı 12.357; 1900'de 10.642; 1901'de 12.659; ve 1904'te 10.952 idi.

Nüfusun büyük kısmı Finler (1904'te 2.352.990) ve İsveçliler'den (349.733) oluşuyor. Ruslardan sadece 5939 kişi vardı, çoğunlukla Viborg ve Nyland eyaletlerinde. Hem Finler hem de İsveçliler Lutheran inancına mensuptur, Yunan Ortodoks Kilisesi'nin sadece 46.466 üyesi ve 755 Roma Katoliği vardır.

Finlandiya'nın önde gelen şehirleri şunlardır: Helsingfors, büyük düklüğün ve Nyland eyaletinin (_lan_) başkenti, başlıca liman
(111.654 nüfus); Abo, Abo-Bjorneborg eyaletinin başkenti ve
Finlandiya'nın eski başkenti (42.639); Tammerfors, büyük düklüğün önde gelen
üretim kasabası (40.261); Viborg, aynı adı taşıyan
eyaletin baş kasabası, önemli liman (34.672); Uleaborg, eyaletin başkenti (17.737); Vasa veya Nikolaistad, Vasa lan'ın başkenti (18.028); Bjorneborg (16.053); Kuopio, eyaletin başkenti (13.519);
ve Tavastehus, aynı adı taşıyan
eyaletin başkenti (5545).

_Endüstriler._--Tarım nüfusun büyük çoğunluğuna iş sağlıyor, ancak son zamanlarda imalatlardaki artış belirginleşti. Süt çiftçiliği de artışta ve tereyağının dış ihracatı 1900'de 1930 cwt'den 1905'te 3130 cwt'ye yükseldi. 1892'den beri tarımın iyileştirilmesi için önlemler alındı ​​ve eyalet bu amaçla yirmi altı ziraat mühendisi ve eğitmeni istihdam ediyor. İki lise, bir deneme istasyonu, yirmi iki ortaokul ve kırk sekiz tarım okulu ve ayrıca on bahçecilik okulu var. Her eyalette tarım toplulukları var.

Balıkçılık önemli bir gelir kalemi. Balık ihracatının değeri 1904'te 140.000 £ idi, ancak balık da 61.300 £ değerinde ithal edildi. Üretim endüstrileri (odun ürünleri, metalurji,
makine, tekstil, kağıt ve deri) modern bir gelişim göstermektedir, ancak
toplam üretim değeri bir buçuk milyon sterline yaklaşmaktadır.

Laponya'da Ivalajoki'de bir miktar altın elde edilmektedir, ancak 1871'de 56.692 gram olan üretim, 1904'te 1951'de grama düşmüştür. Ayrıca küçük bir gümüş, bakır ve demir üretimi de vardır. Sonuncusu kısmen madenlerden, ancak esas olarak göllerden elde edilmektedir. 1904'te 22.050 ton dökme demir elde edilmiştir. Tekstil endüstrileri
hızla ilerlemektedir ve yüksek vergilere rağmen ürünleri Rusya'ya ihraç edilmektedir. Ahşaptan kağıt üretimi de hızla artmaktadır. Kereste ticaretine gelince, 21.000 kişiyi istihdam eden ve yıllık 3.000.000 £'dan fazla üretim yapan 500'den fazla kereste fabrikası var.

_İletişim._--Toplam uzunluğu 27.500 m. olan yollar, kural olarak çok iyi durumda tutuluyor. İlk demir yolu
1862'de, Helsingfors'tan St. Petersburg'a giden bir sonraki demir yolu ise
1870'te açıldı (mil başına maliyeti sadece 4520 £). Daha hafif tip demiryolları 1877'den itibaren inşa edilmeye başlandı ve şu anda Finlandiya'nın çoğunluğu devlete ait olan yaklaşık 2100 m. demir yolu var. Devlet demiryollarından elde edilen brüt gelir 26.607.622 mark ve net gelir 4.684.856 mark. Finlandiya'nın geniş ve iyi bakımlı bir kanal sistemi vardır ve bunların en önemlisi Saima Gölü'nü Finlandiya Körfezi'ne bağlayan kanaldır.
Baltık'ta seyreden gemilerin 270 m. içeriye girmesine izin verir ve her yıl 4980 ila 5200 gemi geçer. Ayrıca, farklı gölleri ve göl havzalarını iç sularda seyrüsefer için birbirine bağlamak için önemli çalışmalar yapılmıştır ve bu amaçla 1.000.000 £ harcanmıştır.

Telgraflar çoğunlukla Rusya'ya aittir. Telefonlar hem güney Finlandiya'daki kasabalarda hem de farklı kasabalar arasında muazzam bir uzantıya sahiptir; yıllık abonelik ücreti 40 ila 60 mark arasında değişir[1] ve daha küçük kasabalarda yalnızca 10 marktır.

_Ticaret._--Finlandiya'nın dış ticareti istikrarlı bir şekilde artmakta ve
1904'te şu değerlere ulaşmıştır:--

+----------+--------------+----------------+--------------+
| | Nereden veya nereye | Nereden veya nereye | Toplamlar. |
| | Rusya. |diğer Ülkeler.| |
+----------+--------------+--------------+-------------+
| İthalat | 4.036.000 L | 6.488.000 L | 10.524.000 L |
| İhracat | 2.332.000 | 6.292.000 | 8.624.000 |
+---------+-------------+---------------+-------------+

Finlandiya'nın başlıca ticareti Rusya ile yapılır ve ardından Büyük Britanya, Almanya, Danimarka, Fransa ve İsveç gelir. Başlıca ithalatlar şunlardır:
tahıllar ve un (yıllık değeri 3.000.000 L'yi aşan), metaller,
makineler, tekstil malzemeleri ve tekstil ürünleri. Başlıca ihracat kalemleri şunlardır: kereste ve ahşap ürünler (5.250.000 L), kağıt ve kağıt hamuru, bazı mendiller, metal eşyalar, deri vb. Başlıca limanlar şunlardır:
Helsingfors, Abo, Viborg, Hango ve Vasa.

_Eğitim._-- 1866'da yeni bir eğitim yasası çıkarıldığında büyük ilerlemeler kaydedildi. Okuma,
ara sıra yazma ve Lutheran inancının temel ilkelerinin temel eğitimi,
ana evinde veya "ana okullarında" veya her mahallenin evlerinde gerekli sınavı yapan din adamlarının kontrolündeki ayakta tedavi okullarında verilir.
Bu seviyenin üzerindeki tüm eğitim, eğitim departmanının ve her mahallede seçilen okul kurullarının elindedir, her kırsal mahalle, uygun sayıda okul bölgesine bölünmek ve her birinde bir okul bulundurmakla yükümlüdür (1898'den beri) ve devletin bu masraflara her erkek öğretmen için yılda 800 mark ve her kadın öğretmen için 600 mark veya kentsel komünlerde toplam maliyetin %25'i oranında katkıda bulunması gerekir. Ortaöğretim, daha önce klasik ve bilimsel olmak üzere iki ayrı hatta kurulmuştu ve klasik (dilsel) liselerde veya gymnasialarda bile bilimsel eğitime daha fazla önem vermek için yeniden düzenlendi. Yükseköğretim için Helsingfors üniversitesi (eski adıyla Abo Akademisi) var. 1906'da 1921 öğrencisi (328 kadın) ve 141 profesörü ve öğretim görevlisi vardı. Helsingfors politekniğinin yanı sıra bir dizi yüksek ve düşük teknik, ticari ve denizcilik okulu da var. Finlandiya'da dünya çapında üne sahip birkaç bilimsel topluluk var: Fin Bilimsel Topluluğu, Finlandiya Flora ve Faunası Topluluğu, birkaç tıp topluluğu, iki edebiyat topluluğu, Fin-Ugor Topluluğu, Tarih ve Arkeoloji Toplulukları, bir hukuk, bir teknik ve iki coğrafi topluluk. Bunların hepsi, ayrıca
Finlandiya Jeoloji Araştırması, Ormancılık İdaresi, vb., bilim dünyasında iyi bilinen
yayınlar yayınlar. Halk Okulu Dostları ve Halk Eğitimi Derneği'nin çok sayıda yerel şubesi, ilki daha küçük komünlere okul kurmada yardım ederek, ikincisi ise popüler eserler yayınlayarak, kendi okullarını ve ücretsiz kütüphaneleri (neredeyse her komünde) kurarak ve halk için dersler düzenleyerek büyük bir faaliyet gösterir. Üniversite
öğrencileri bu çalışmada canlı bir rol oynar.

_Hükümet ve İdare._--1809'da Borga Diyeti'nde Rusya ile birleşmesinden 1899 olaylarına kadar (bkz. _Tarih_)
Finlandiya pratikte ayrı bir devletti, Rusya imparatoru büyük dük olarak atanan bir senato ve çok dar bir oy hakkıyla seçilen bir diyet aracılığıyla yönetiyordu ve uzak ve düzensiz aralıklarla toplanıyordu. Bu diyet, dört sınıfın temsilcilerinden oluşan eski İsveç modeline göreydi - soylular, din adamları, burjuvalar ve köylüler - ayrı "Meclislerde" oturup oy kullanıyorlardı. Ülkenin hükümeti, Rus hükümetine bağlı bir Fin sekreteri aracılığıyla St. Petersburg ile iletişim kuran senato tarafından fiilen yürütülüyordu. Savaş ve dış ilişkiler tamamen Rusya'nın elindeydi ve bir Rus valinin ikametgahı Helsingfors'taydı. Senato ayrıca kanunun uygulanmasını da kontrol ediyordu. 1899-1905 anayasal çatışması Finlandiya'da bir tür devrime yol açtı. Ülke birkaç yıl boyunca neredeyse keyfi bir hükümet biçimine tabi tutuldu, ancak Rus-Japon Savaşı'nın felaketleri ve Rusya'daki artan anarşi, 1905'te Fin anayasasının savunucuları için tam ve barışçıl bir zaferle sonuçlandı. Bir
Finlandiyalı yazarın söylediği gibi: "Finlandiya'nın başına gelen felaketler Rusya'dan geldiği gibi, kurtuluşu da Rusya'dan gelecekti."
_Statüko ön_ durumu yeniden sağlandı, meclis olağanüstü bir oturumda toplandı ve Fin hükümetinin tamamen yeniden
kurulmasına geçildi. Basın özgürlüğü oylandı ve meclis daha sonra kendi anayasasını
yenilemeye başladı. Kapsamlı değişiklikler oylandı.
Yeni meclis, ayrı ayrı oturan dört meclis yerine, genel oy hakkıyla doğrudan seçilen 200 üyeli tek bir meclisten oluşuyor ve kadınlar da seçilebiliyor. Yeni anayasaya göre, büyük düklük en az on iki ve en çok on sekiz seçim bölgesine bölünecek ve üyeler nüfusa orantılı olarak seçilecekti. Belçikalı G.M. d'Hondt tarafından icat edilen sisteme göre oyların sayıldığı bir "orantılı temsil" planı da kabul edildi. Yürütme, bir devlet bakanı-sekreterinden ve senato üyelerinden oluşacaktı. Bu üyeler, meclise katılma ve meclise hitap etme hakkına sahipti ve soru önergelerinin konusu olabilirlerdi. Senato üyeleri, eylemlerinden dolayı meclise ve imparator-büyük dük'e karşı sorumlu tutulmuşlardı. Meclis, hükümet tarafından önerilen önlemleri değerlendirme ve karara bağlama yetkisine sahipti. Bir tedbir meclis tarafından onaylandıktan sonra senatonun bunu egemene rapor etme görevi vardır. Ancak senato meclisin çoğunluğunun kararını kabul etmekle yükümlü değildir ve görünüşe göre egemen de senatonun tavsiyesini kabul etmekle yükümlü değildir. Nisan 1907'deki ilk seçimler, Sosyal Demokrat Parti'nin yaklaşık %40'ının meclise seçilmesiyle sonuçlandı ve on dokuz kadın üye seçildi. Finlandiya'nın 1905'teki bütçesi "olağan" gelirden 4.273.970 £ idi. "Olağan" harcama 3.595.300 £ idi. Kamu borcu 1905'in sonunda 5.611.170 £'a ulaştı.

_Tarih._--Muhtemelen 7. yüzyılın sonu veya 8. yüzyılın başında Finler, şu anda Finlandiya olan yeri ele geçirdiler,
ancak ancak 1157 civarında Hristiyanlık tanıtıldığında,
medeni Avrupa ile temasa geçtiler. Muhtemelen
ülkenin Laponlar tarafından ele geçirildiğini gördüler. İlk Finlandiyalıların herhangi bir hükümet örgütü yokmuş gibi görünüyor, ancak
birbirlerinden bağımsız ayrı topluluklarda ve köylerde yaşıyorlardı. Mitolojileri, doğa güçlerinin tanrılaştırılmasından oluşuyordu,
"Ukko" hava tanrısı, "Tapio" orman tanrısı, "Ahti" su tanrısı, vb. Bu ilk Finlandiyalılar hem cesur hem de komşularına karşı sorunlu görünüyorlardı ve İsveç kıyılarına yaptıkları tekrarlanan saldırılar o ülkenin krallarının dikkatini çekti. Kral Eric IX. (Aziz Eric), Upsala piskoposu Henry (bir İngiliz olduğu söyleniyor) eşliğinde ve önemli bir ordunun başında, 1157'de ülkeyi işgal etti ve halk fethedildi ve vaftiz edildi. Kral Eric, Piskopos Henry'yi rahipleri ve bazı askerleriyle birlikte fethi onaylamak ve dönüşümü tamamlamak için geride bıraktı. Bir süre sonra öldürüldü, kanonlaştırıldı ve
Aziz Henry Finlandiya'nın koruyucu azizi oldu. İsveç kendi işleriyle ilgilenmek zorunda kaldığı için Finlandiya yavaş yavaş bağımsızlığa ve
paganizme geri dönüyordu, 1209'da başka bir piskopos ve misyoner olan Thomas (o da bir İngiliz) geldi ve Aziz Henry'nin çalışmalarını yeniden başlattı. Piskopos Thomas, Finlandiya'yı İsveç'ten ayırmayı ve onu yalnızca papaya tabi bir eyalet haline getirmeyi neredeyse başardı. Ünlü Birger Jarl, 1249'da Finlandiya'da bir haçlı seferi başlattı ve Finlandiyalıların alt bölümlerinden biri olan Tavastianları Hristiyanlığı kabul etmeye zorladı ve Tavestehus'ta bir kale inşa etti. 1293'te Karelya Finlandiyalılarını fetheden ve birleştiren ve Viborg'un güçlü kalesini inşa eden Torkel Knutson'dı. Rusya ile İsveç arasında neredeyse sürekli savaşlar, Finlandiya'nın İsveç tarafından fethedilmesinin sonucuydu. 1323'te Rajajoki nehrinin Rusya ile İsveç eyaleti arasındaki sınır olması kararlaştırıldı. Ülkenin İsveçliler tarafından son fethinden sonra, Finlandiyalılar arasında medeniyetlerini yaydılar, onlara yasalar verdiler, onlara kendilerine ait olanlarla aynı medeni hakları verdiler ve tarımı ve diğer faydalı sanatları tanıttılar. Reform dini, Finlandiya'ya Gustavus Vasa tarafından yaklaşık 1528'de ve Kral John III tarafından tanıtıldı. Ülkeyi büyük bir düklük onuruna yükseltti.
İsveç'in, özellikle Rusya ve Danimarka ile yaptığı savaşların çoğunda, bazen acınacak şekilde acı çekmeye devam etti.
Selefi, kontlar, baronlar ve soylulardan oluşan bir
soylular
düzeni yaratmışken, Gustavus Adolphus 17. yüzyılın başında
soylular, din adamları, burjuvalar ve köylülerden oluşan
dört düzenden oluşan Finlandiya diyetini kurdu.
Gustaus ve halefi, okullar ve spor salonları kurarak, kiliseler inşa ederek, öğrenmeyi teşvik ederek ve
baskıyı tanıtarak Finlandiya için çok şey yaptı. XI. Charles'ın saltanatı sırasında (1692-1696) ülke
kıtlık ve salgın hastalıklardan korkunç şekilde
acı çekti; sadece Abo piskoposluğunda
dokuz aydan kısa bir sürede 60.000 kişi öldü. Finlandiya o zamandan beri farklı dönemlerde bu felaketlerle karşılaştı; 1848'de bile
korkunç bir kıtlık sırasında bütün köyler açlıktan kırılıyordu. Büyük Petro
Finlandiya'ya kıskanç bir gözle baktı ve onu İsveç'ten koparmaya çalıştı;
1710'da Kexholm ve
Villmanstrand kasabalarını ele geçirmeyi başardı; ve 1716'da tüm ülke onun elindeydi. Bu arada
halkın çektiği acılar büyüktü; binlerce kişi
XII. Charles'ın savaşlarında can verdi. 1721'deki Nystad barışıyla
Finlandiya'nın doğu bölümü olan
Viborg eyaleti sonunda Rusya'ya devredildi.
Ancak ülke savaş, salgın hastalık ve kıtlık yüzünden çok kötü durumdaydı,
ancak kendini harika bir hızla toparladı. 1741'de İsveçliler
devredilen eyaleti geri almaya çalıştılar,
ancak sefil yönetim yüzünden felakete uğradılar ve Ağustos 1742'de teslim olmak zorunda kaldılar, Abo barışıyla gelecek yıl Villmanstrand
ve Fredrikshamn kasabalarını devrettiler. 1788'e kadar kayda değer hiçbir şey olmamış gibi görünüyor,
1771'de saltanat sürmeye başlayan ve Finlandiya'ya iki yüzyıldır krallara ve çarlara karşı sürdürmeyi başardıkları "temel yasaları" onaylayan Gustavus III. döneminde. Ülke altı hükümete bölündü, Vasa'da ikinci bir yüksek adalet mahkemesi kuruldu, birçok yeni kasaba inşa edildi, ticaret gelişti ve bilim ve sanat teşvik edildi. Latince akademik dil olarak ortadan kalktı ve İsveççe benimsendi. 1788'de İsveç ve Rusya arasında tekrar savaş çıktı ve iki yıl boyunca her iki tarafa da fazla şan veya kazanç sağlamadan devam etti, Gustavus'un temel amacı kaybedilen Finlandiya eyaletini geri almaktı. 1808'de Gustavus IV. döneminde iki ülke arasında tekrar barış bozuldu ve savaş 1809'da Finlandiya'nın tamamının ve Aland Adaları'nın Rusya'ya devredilmesiyle sona erdi. Finlandiya,
ancak, Rusya'ya fethedilmiş bir eyalet olarak girmedi, ancak
yetersiz bir hükümdar ve hain generaller tarafından terk edildikten sonra halkının gösterdiği cesaret ve
Rusya imparatoru I. Aleksandr'ın bilgeliği ve cömertliği sayesinde,
özgür anayasasını ve temel yasalarını korudu ve imparatorun büyük dük olduğu yarı bağımsız bir büyük düklük oldu. Sınıflar Borga'da serbest bir
dile çağrıldı ve Aleksandr'ı Finlandiya'nın büyük dükü olarak kabul etti, o da
kendi adına Fin anayasasını ciddiyetle tanıdı ve
ülkenin dinini, yasalarını ve özgürlüklerini korumayı taahhüt etti.
Bir senato oluşturuldu ve bir genel vali atandı. Viborg eyaleti 1811'de Finlandiya'ya yeniden bağlandı ve Abo, 1821'e kadar ülkenin başkenti olarak kaldı, sivil ve askeri yetkililer Helsingfors'a ve üniversite 1827'de taşındı. 56 yıldır toplanmayan meclis, II. Aleksandr tarafından 1863'te Helsingfors'ta toplandı. II. Aleksandr döneminde Finlandiya genel olarak müreffeh ve ilericiydi ve Helsingfors'taki katedralin ve senato binasının önündeki büyük meydandaki heykeli, anısının Fin tebaası tarafından ne kadar değer gördüğüne tanıklık ediyor. Ne yazık ki halefi, II. Aleksandr'ın suikastından önce bile Rusya'da kendini göstermeye başlayan gerici partinin etkisine kısa sürede düştü. III. Aleksandr'ın ilk icraatlarından biri, "En şanlı
anımıyla Majesteleri İmparator Aleksandr Pavloviç tarafından Finlandiya büyük düklüğüne verilen ve
çok sevgili babamız mübarek
anımıyla İmparator Aleksandr Nikolayeviç tarafından Finlandiya malikanelerinin onayıyla geliştirilen anayasayı" onaylamaktı. Ancak, "tek yasa, tek kilise, tek dil" sloganıyla Slavofil hareketi resmi çevrelerde büyük bir etki kazandı ve amacı, ardışık çarların taahhütlerine meydan okuyarak Finlandiya'yı Ortodoksluk ve otokrasiye tabi kılmaktı. Rus bürokrasisi ile Finlandiya anayasasının savunucuları arasındaki yedi yıllık mücadeleyi ayrıntılı olarak takip etmeye gerek yok. Finlandiya'daki siyaset, Finlandiya'da o zamana kadar baskın olan İsveç partisi ile 19. yüzyılın ikinci yarısında kararlı bir şekilde dilsel ve politik olarak kendini gösteren Fin "milliyetçi" partisi arasındaki rekabet nedeniyle karmaşıktı. Ancak bazı istisnalar dışında, tüm ülke anayasasını savunmak için birleşti; "Fennoman" ve "Svecoman", ortak özgürlüklerinin tehlikede olduğunu kabul ederek, bir süreliğine çekişmelerini askıya aldılar. II. Nikolay'ın tahta çıkmasıyla (bkz. RUSYA) anayasal çatışma şiddetlendi ve "Şubat
manifesto" (15 Şubat 1899) Finlandiya meclisinin yasama yetkisini fiilen ortadan kaldırdı. Temmuz 1901'de Finleri Rus güçleriyle fiilen birleştiren yeni bir askeri yasa izledi; Rus
memurlar ve Rus dili mümkün olan her yerde Finlandiya'ya zorla kabul ettirildi ve Nisan 1903'te Rus valisi General Bobrikov'a neredeyse diktatörlük yetkileri verildi. Ülke casuslarla
dolduruldu ve özel bir Rus polis gücü oluşturuldu, masraflar
Finlandiya hazinesine yüklendi. Rus sistemi artık
tam gaz ilerliyordu; ev ziyaretleri, yasadışı tutuklamalar ve sürgünler ve
gazetelerin bastırılması günlük rutindi. Tüm bunlara
Finlandiya halkı inatçı ve kararlı bir direnişle karşı çıktı ve bu direniş Kasım 1905'te "ulusal grev"le sonuçlandı. Grev
evrenseldi, tüm sınıflar harekete katıldı ve tüm
endüstri merkezlerine ve hatta kırsal bölgelere yayıldı. Demiryolu,
vapur, telefon ve posta hizmetleri neredeyse askıya alındı.
Helsingfors'ta tramvay, taksi, gaz ve elektrik yoktu;
erzak dükkanları dışında hiçbir dükkan açık değildi; kamu daireleri, okullar ve
restoranlar kapatıldı. Altı gün sonra anayasaya aykırı hükümet -Rusya ve
Mançurya'daki olaylardan çoktan sarsılmıştı- teslim oldu. 7 Kasım 1905 tarihli bir imparatorluk bildirgesinde Finlandiya'nın talepleri kabul edildi ve _status quo
ante_ 1899 yeniden sağlandı.

Ancak reform burada kalmadı. Eski Finlandiya anayasası, tek koruması olanlar için değerli olmasına rağmen, eski ve
çok etkili olmayan bir hükümet aracıydı. Halkın hissiyatı siyasi çatışmadan
harekete geçmişti, ileri eğilimler kendilerini ilan etmişti ve yeni meclis toplandığında yukarıda açıklandığı gibi anayasayı, basın, konuşma, toplantı ve dernek kurma özgürlüğüyle birlikte, genel oy hakkı temelinde yeniden şekillendirmeye devam etti.

1908-10'da Rusya ile sürtüşme tekrar başladı. İmparatorluk
hükümeti, İmparatorluğu etkileyen tüm Fin meselelerinde kararın
kendilerinde olması gerektiğinde ısrar etti; ve Fin Diyeti'nin yetkilerini kısıtlamak için yenilenmiş bir girişimde bulunuldu.

_Etnoloji._--Fin terimi, Finlandiya'dan daha geniş bir uygulama alanına sahiptir,
sıfatı Finnic veya Finno-Ugric (bkz.) veya Ugro-Finnic ile
Ural-Altay ailesinin en batıdaki kolunun toplu adıdır,
Finlandiya, Laponya, Baltık eyaletleri (Estonya, Livonia, Curland), Rusya'nın belirli bölgeleri (Onega Gölü'nün güneyi), Orta Volga'nın her iki kıyısı, Perm, Vologda, Batı Sibirya (Ural Dağları ile Yenisey arasında) ve Macaristan'a dağılmıştır.

Aslen göçebeler (avcılar ve balıkçılar) olan tüm Fin halkı, Laponlar ve Ostyaklar hariç, uzun zamandır medeniyetin etkisine boyun eğmiştir ve şimdi her yerde çoban, çiftçi, tüccar vb. olarak yerleşik hayatlar sürmektedir. Fiziksel olarak Finler (burada İskandinav özelliklerini koruyan İsveççe konuşan nüfustan ayırt edilirler) güçlü, dayanıklı bir ırktır, düşük boyludur, neredeyse yuvarlak kafa, alçak alın, düz yüz hatları, belirgin elmacık kemikleri, çoğunlukla gri ve eğik gözler (içeri doğru eğimli), kısa ve düz burun, çıkıntılı ağız, kalın dudaklar, çok dolgun ve güçlü boyun, böylece ense düz ve neredeyse düz bir çizgide görünür; sakal zayıf ve seyrektir, saçlar şüphesiz başlangıçta siyahtır, ancak diğer ırklarla karıştırıldığı için şimdi kahverengi, kırmızı ve hatta açık; ten rengi de biraz kahverengidir. Finler ahlaki olarak dürüst, misafirperver, sadık ve itaatkardır, keskin bir kişisel özgürlük ve bağımsızlık duygusuna sahiptir, ancak aynı zamanda biraz ağırbaşlı, intikamcı ve tembeldir. Bu fiziksel ve ahlaki özelliklerin birçoğu, şüphesiz etnik olarak, hatta dilsel olarak da ilişkili oldukları sözde "Moğol" ırkıyla ortaktır.

1850'den beri Finlandiya'nın etnolojisi ve arkeolojisi alanında, başka hiçbir ülkede benzeri olmayan bir ölçekte önemli araştırmalar yapılmıştır. Finlandiya'nın tarih öncesi nüfusunun -Neolitik (henüz Paleolitik buluntu yapılmamıştır)- Bronz Çağı ve Demir Çağı'ndaki çalışmaları büyük bir şevkle sürdürülmüştür. Aynı zamanda, Fin ve kısmen İsveç folkloru, harikulade bir
bütünlükle işlendi (bkz. _L'Oeuvre demi-seculaire de la
Societe de Litterature finnoise et le mouvement national finnois_, Dr.
E.G. Palmen, Helsingfors, 1882 ve K. Krohn'un 1891 Londra Folklor Kongresi'ne sunduğu rapor). Porthan, Z.
Topelius ve özellikle E. Lonnrot (1802-1884) tarafından Finlerin popüler şiirlerini toplamak için başlatılan çalışma, Castren (1813-1852),
Europaeus (1820-1884) ve V. Porkka (1854-1889) tarafından devam ettirildi. Bu kişiler araştırmalarını Rus imparatorluğunun diğer bölgelerine yerleşmiş Finlere genişlettiler ve _Kalewala_'nın ve diğer popüler şiir ve şarkıların önemli sayıda çeşidini topladılar. Finlerin farklı doğu akrabalarını incelemek için Sjogren (1792-1855) seyahatlerini Kuzey Rusya'ya, Castren'i ise Batı ve Doğu Sibirya'ya (_Nordische Reisen
und Forschungen_) genişletti ve kendisinin ve Schiefner'in Fin,
Laponya, Zirian, Çeremis, Ostiak, Samoyede, Tungus, Buryat, Karagas,
Yenisey-Ostiak ve Kott dilleriyle ilgili dilbilgisi çalışmaları yayınlamasına izin veren materyalleri topladı. Ahlqvist (1826-1889) ve bir dilbilimciler grubu, Vogules, Mordves ve Obi-Ugrians arasında çalışmalarını sürdürdü. Ve son olarak, Aspelin'in araştırmaları (_Finno-Ugor Arkeolojisi Temelleri_, Fince ve _Antik Çağ Atlası_) Fin etnologlarının dikkatlerini giderek daha fazla Yenisey havzasına ve Yukarı Selenga'ya yöneltmesine yol açtı. Bir dizi keşif gezisi (Aspelin, Snellman ve Heikel'in) bu bölgelere yönlendirildi, özellikle Yadrintseff'in dikkat çekici Orhun yazıtlarını keşfetmesinden sonra (bkz. TURKS, s. 473), bu da sonunda Danimarkalı dilbilimci V. Thomsen'in bu yazıtları çözmesini ve bunların Türk Demir Çağı'na ait olduğunu keşfetmesini sağladı. (Bkz. _Inscriptions
de l'Ienissei recueillies et publiees par la Societe Finl.
d'Archeologie_, 1889 ve _Inscriptions de l'Orkhon_, 1892.)

AUTHORITIES.--Finlandiya'nın genel tarihi Yrjo
Koskinen (1869-1873) ve M.G. Schybergson (1887-1889) tarafından ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Her iki eser de
Almanca'ya çevrilmiştir. Anayasal çatışma, çeşitli dillerde
bir dizi kitap ve broşürün ortaya çıkmasına neden olmuştur. Mechelin,
Danielson ve Hermanson Fin tarafında önde gelen yazarlardı,
ve M. Ordin ise Rusça'da. Siyasi belgelerin çoğu
yayınlanmış ve çevrilmiştir. Çeşitli Fin yazarlar tarafından yazılmış, _Finland in the
Nineteenth Century_ adlı güzel resimli bir kitap, ülke hakkında mükemmel bir
açıklama sunar; ayrıca Reuter'in _Finlandia_ adlı eseri de kapsamlı bir bibliyografyaya sahip
oldukça kapsamlı bir eserdir. Anayasal soru, J.R. Fisher'ın _Finlandiya ve Çarlar_ adlı eserinde İngilizce olarak ayrıntılı olarak ele alınmıştır (2. basım, 1900). 1899'da Finlandiya Coğrafya Derneği tarafından yayınlanan _Atlas de Finlande_, dikkate değer derecede iyi hazırlanmış ve
eksiksiz bir çalışmadır. _Finlandiya İstatistik Yıllığı--Finlandiya İstatistik Yıllığı--Helsingfors'taki Merkez İstatistik Bürosu tarafından her yıl yayınlanan _Statistisk Arsbok_--gerekli rakamları verir.
(P. A. K.; J. S. K.; J. R. F.*)

_Fin Edebiyatı._

Finlandiya dilindeki en eski yazar, 1544'te bir _A B C Kitabı_ yayınlayan ve Abo piskoposu olarak bir dizi dini ve eğitimsel eser
yazmış olan Michael Agricola'dır (1506-1557). Yeni Ahit'in Fince bir versiyonu 1548'de Agricola tarafından, Eski Ahit'in bazı kitapları ise 1552'de basıldı. Tam bir Fin İncili 1642'de Stockholm'de yayınlandı. İsveçlilerin egemenliği, Fin edebiyatına benzer bir şeyin
gelişmesi için çok elverişsizdi, Finlandiya şairleri İsveççe yazmayı ve böylece daha geniş bir kitleye ulaşmayı tercih ediyorlardı.
1835'te Finlandiya'nın ulusal destanı _Kalewala_ (bkz.), Elias Lonnrot'un (bkz.) çabalarıyla okuyuculara tanıtılıncaya kadar, Fin dili edebi kompozisyon için kullanılmadı.
Lonnrot ayrıca köylü şairler P. Korhonen (1775-1840) ve Pentti Lyytinen'in eserlerini topladı ve düzenledi ve on sekiz diğer köylü ozanın doğaçlamalarını içeren bir antoloji hazırladı. 19. yüzyılın son çeyreğinde Finlandiya'da giderek artan bir edebi etkinlik vardı ve bu etkinlik İsveççe eserlerin yayınlanması şeklinde giderek daha az, ancak yerli yerel dilin örnekleri şeklinde giderek daha fazla oldu. Şu anda, siyasi sıkıntılara rağmen, neredeyse her araştırma dalındaki kitaplar dilde, çoğunlukla çeviriler veya uyarlamalar olarak bulunmaktadır. Mevcut yüzyılda, şüphesiz çok küçük olan önemli sayıda şair ve oyun yazarının, ayrıca ressamların, heykeltıraşların ve müzik bestecilerinin isimleriyle karşılaşıyoruz. 1878 Paris Uluslararası Sergisi'nde birkaç yerli Fin ressam ve heykeltıraş, herhangi bir ülkeye itibar kazandıracak eserler sergiledi; ve Finlandiya hem güzel hem de uygulamalı sanatlarda tamamen itibarlı bir konuma sahipti. Fin edebiyatının tarihine önemli bir katkı, Krohn'un _Suomenkielinen runollisuns
ruotsinvallan aikana_ (1862) adlı eseridir. Finlandiya, her türden süreli yayınlar açısından
harika bir şekilde zengindir, özellikle de Fin Edebiyat ve Bilim Dernekleri ile diğer bilim kuruluşlarının yayınları değerlidir. Fin diline olan ilginin yeniden canlandırılmasında
büyük bir çalışma, 1841 yılından itibaren değerli bir yıllık
_Suomi_ yayınlayan _Suomalaisen Kirjallisuuden Seura_ (Fin Edebiyat Derneği) tarafından yapılmıştır. Fin Edebiyat Derneği ayrıca, Fin tarihinin babası Henry Gabriel Porthan'ın (1804'te öldü) eserlerinin yeni bir baskısını yayınlamıştır.
1869-1873 yılları arasında Yrjo Koskinen tarafından Helsingfors'ta değerli bir Fin tarihi el kitabı yayınlanmış ve hem İsveççeye hem de Almancaya çevrilmiştir. Yazar İsveçli Georg Forsman'dı, yukarıdaki
form bir Fin çevirisidir. Fin tarihi üzerine diğer eserler
ve Fin coğrafyası üzerine bazı önemli eserler de ortaya çıkmıştır. Dil
olarak, Fin Edebiyat Derneği tarafından yayınlanan Lonnrot'un büyük Fince-İsveççe sözlüğüne sahibiz. Dr. Otto Donner'ın _Karşılaştırmalı
Finno-Ugor Dilleri Sözlüğü_ (Helsingfors ve Leipzig) Almancadır. Hayali edebiyatta Finlandiya, yerel dilin birkaç önemli
yazarını yetiştirmiştir. Alexis Stenwall ("Kiwi") (1834-1872), bir köy terzisinin oğluydu ve zamanının en iyi şairiydi; popüler
dramalar ve tarihi bir roman olan _Yedi Kardeş_ (1870) yazmıştır. Son
zamanların oyun yazarları arasında Bayan Minna Canth (1844-1897) en
başarılı olanı olmuştur. Diğer oyun yazarları arasında E.F. Johnsson (1844-1895), Shakespeare'i Fince'ye çeviren P. Cajander
(d. 1846) ve Karl Bergbom (d.
1843) bulunur. Lirik şairler arasında J. H. Erkko (d. 1849), Arwi Jannes (d. 1848)
ve Yrjo Weijola (d. 1875). Finlandiya'nın en eski romancısı Pietari
Paivarinta (d. 1827), bir işçinin oğluydu; _Hayatı_ adlı
son derece gerçekçi bir hikayenin yazarıdır. Günümüzün popüler Fin yazarlarının çoğu
köylüdür. Kauppis Heikki bir arabacıydı; Alkio Filander bir
çiftçiydi; Heikki Mavilainen bir demirciydi; Juhana Kokko (Kyosti) bir korucuydu.
Ancak Finlandiya'nın en yetenekli yazarı, bir taşra rahibinin oğlu olan Juhani
Aho'dur (d. 1861). En eski yazıları
çok gerçekçi bir şekilde ele alınmış modern yaşam üzerine çalışmalardı. Aho daha sonra Fransa'ya yerleşti ve burada yeni okulun önde gelen Fransız romancılarının yöntemlerini yakından inceledi. 1893 yılı civarında kısa öyküler yayınlamaya başladı. Bunlardan bazıları, _Enris_, _The Fortress of Matthias_, _The Old Man of Korpela_ ve _Finland's Flag_, çağdaş Fin halkının mizacını ve hırslarını çok ilginç bir şekilde ortaya koyarken, narin sanat eserleridir.
Juhani Aho'nun yazılarında, son yıllarda Finlandiya'nın merak uyandırıcı ve acıklı tarihini oluşturan tüm tuhaflıkların izlenebileceği iyi söylenmiştir. Bir köy rahibi olan Juho Reijonen (d. 1857), biraz sade bir biçimdeki öykülerde, yoksulluğun Finlilerin kırsal yaşamında sıklıkla yaşadığı zorlukları tasvir etmiştir. Tolstoy, Arwid Jarnefelt'te (d. 1861) bir taklitçi bulmuştur. Santeri
Ingman (d. 1866) biraz safça ama becerikli bir şekilde Aho'nun izinden gitmiştir. Ulusal bir Fin edebiyatının bu erken gelişmelerinin gücünü veya özgünlüğünü abartmak bir hata olacaktır, üstelik çoğunlukla kısa ve karakter olarak iddiasızdırlar.
Ancak bunlar son derece samimidir ve yerel manzara, mizaç ve tavırların özelliklerini gösterme gibi büyük bir değere sahiptirler.

OTORİTELER.--ÖRN. Palmen, _L'Oeuvre demi-seculaire de la Suomalaisen
Kirjallisuuden Seura_, 1831-81 (Helsingfors, 1882); J. Krohn,
  _Suomalaisen Kirjallisuuden waiheet_ (Helsingfors, 1897); F.W.
  Pipping, _Finska spraket'in daha fazla güçlendirilmesi_ (Helsingfors,
  1856-1857); E. Brausewetter, _Finland im Bilde seiner Dichtung und
  seiner Dichter_ (Berlin, 1899); C.J. Billson, _Popüler Şiir
  Finliler_ (Londra, 1900); V. Vasenius, _Ofversigt af Finlandiya
  Skolor_ için Litteraturhistoria (Helsingfors, 1893). kullanan yazarlar için
  İsveç dili, bkz. İSVEÇ: _Literature_.     (Örneğin)

DİPNOT:

[1] 100 _penni_ değerindeki Fin Markkası, _markka_, yaklaşık 9-1/2 d'ye eşittir.

FINLAY, GEORGE (1799-1875), İngiliz tarihçi, 21 Aralık 1799'da Kent, Faversham'da İskoç ebeveynlerden doğdu. Glasgow'da hukuk okudu ve yaklaşık 1821'de Göttingen'e gitti. Yunan bağımsızlık mücadelesine karşı derin bir ilgi duymaya başlamıştı bile ve 1823'te ülkeyi ziyaret etmeye karar verdi. Kasım ayında Kefalonya'ya vardı ve burada Lord Byron tarafından nazikçe karşılandı. Kısa bir süre sonra Pyrgos'a çıktı ve sonraki on dört ay boyunca ülkenin dili, tarihi ve antikaları hakkındaki bilgisini geliştirdi. Yunan liderleri, hem sivil hem de askeri, hakkında olumsuz bir görüşe sahip olmasına rağmen, onların davasına olan coşkusunu hiçbir şekilde kaybetmedi. Ancak, diğer koşullarla birleşen şiddetli bir ateş krizi, onu 1824-1825 kışını ve 1825 baharını Roma, Napoli ve Sicilya'da geçirmeye yöneltti. Daha sonra İskoçya'ya döndü ve Argyllshire'daki Castle Toward'da bir yaz geçirdikten sonra, Edinburgh'a gitti ve burada İskoç avukatlığına kabul edilmek amacıyla üniversitede medeni hukuk sınavını geçti. Ancak, coşkusu onu Yunanistan'a geri götürdü ve orada ölümüne kadar neredeyse kesintisiz olarak ikamet etti. 1827'de Atina'nın kurtarılması için Lord Cochrane ve Sir Richard Church'ün başarısız operasyonlarına katıldı. 1829'da bağımsızlık sağlandığında Attika'da bir arazi satın aldı, ancak daha iyi bir tarım
sistemini tanıtmak için yaptığı tüm çabalar başarısızlıkla sonuçlandı ve kendini hayatının geri kalanını meşgul eden edebi çalışmalara adadı. İlk yayınları _The Hellenic Kingdom and the Greek Nation_ (1836);
_Essai sur les principes de banque appliques a l'etat actuel de la
Grece_ (Atina, 1836); ve _Remarks on the Topography of Oropia and
Diacria, with a map_ (Atina, 1838) idi. Büyük
tarihsel çalışmasının ilk bölümü 1844'te (2. basım, 1857) _Greece
under the Romans başlığı altında yayınlandı; Yunan Ulusunun Durumuna İlişkin Tarihsel Bir Bakış
Romalılar Tarafından Fethedildiği Zamandan Doğu'daki Roma İmparatorluğunun Yok Olduğu Zamana Kadar_. Bu arada, seyahat ederek ve okuyarak kendini daha da nitelikli hale getiriyordu; Levant'ın çeşitli bölgelerine birkaç tur
yaptı; ve bunlardan birinin
sonucu olarak _Kutsal Kabir Alanında; Kudüs'ün bir
planıyla_ (1847) adlı bir cilt yayınladı. _716-1453 Arasındaki Bizans ve Yunan İmparatorluklarının Tarihi_ 1854'te tamamlandı. Bunu hızla _Osmanlı ve Venedik Hakimiyeti Altındaki Yunanistan Tarihi_ (1856) ve _Yunan Devrimi Tarihi_ (1861) izledi. Zayıf bir
sağlıkla ve enerjisinin azaldığının bilincinde olarak, son yıllarını tarihini
gözden geçirerek geçirdi. 1864'ten 1870'e kadar ayrıca _The Times_ gazetesinin muhabirliğini yaptı, mektupları önemli ölçüde dikkat çekti ve Yunan gazetelerinde yer alarak Yunan siyaseti üzerinde belirgin bir
etkiye sahipti. Birkaç eğitimli
topluluğun üyesiydi; ve 1854'te Edinburgh Üniversitesi'nden LL.D. fahri derecesini aldı. 26 Ocak 1875'te Atina'da öldü. _Tarih_inin yeni bir baskısı, Rahip H.F. Tozer tarafından düzenlendi ve 1877'de Oxford Clarendon yayınevi tarafından yayınlandı. Yazarın otobiyografisinin kısa ama son derece ilginç bir parçasını içeriyor, neredeyse hayatı için tek otorite. 

Bir tarihçi olarak Finlay, İngiliz yazarlar tarafından ihmal edilmiş bir araştırma alanına girme meziyetine sahipti, Gibbon tek başına kısmi bir
istisnaydı. Bir öğrenci olarak çalışkandı; bir bilgin olarak
doğruydu; bir düşünür olarak hem keskin hem de derindi; ve
yazdığı her şeyde anayasal hükümet ilkelerine ve özgürlük ve adalet davasına olan sadakatinden taviz vermedi.

FINN MAC COOL (İrlandaca'da MAC CUMAILL'İ BUL), İrlanda'nın daha sonraki kahramanlık döngüsünün merkezi figürü, yaygın olarak Ossian veya Fenian olarak adlandırılır.
İskoçya'da genellikle Fingal adıyla anılır. Bunun
Adalar Lordu Ri Fionnghall, yani İskandinav kralı tarafından üstlenilen unvanın yanlış anlaşılmasından kaynaklandığı anlaşılıyor. Find'ın babası Cumall mac Trenmoir,
MS 157'de ölen İrlanda Yüksek Kralı Conn Cetchathach'ın amcasıydı.
Cumall, Tadg mac Nuadat adlı bir Druid'in kızı olan Murna Munchaem'i kaçırdı ve bu, Cumall'ın Goll mac Morna tarafından öldürüldüğü Cnucha savaşına yol açtı (MS 174). Find, babasının ölümünden sonra doğdu ve ilk başta Demni olarak adlandırıldı. İrlanda'nın her yerinden çekilen bir tür milis veya daimi ordu olan _fiann_ veya _feinne_ (İngilizce "Fenians")'ın lideriydi. Babası ondan önce aynı görevi yürütmüştü, ancak ölümünden sonra Find'ın erkek mülküne kavuşmasına kadar görevi düşmanı Goll mac Morna'ya geçti. Find genellikle
Co. Kildare'deki Almu'da (Allen) ikamet ediyordu, burada
fiann'ın bazı birlikleri tarafından
çevrelenmişti, geri kalanı ise özellikle denizden gelen düşmanları
savuşturmak için İrlanda'nın dört bir yanına dağılmıştı. İşgal zamanlarında Find kuvvetlerini topladı, düşmanı yendi
ve onu İskoçya'ya veya duruma göre Lochlann'a (İskandinavya) kadar takip etti. Savaşta olmadıklarında fiann kendilerini kovalamacaya veya aşk maceralarına
verdi. Bu ayrıcalıklı gruba kabul edilmenin hem tekil hem de titiz olan koşulları hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirildik. Find'ın maiyetindeki en önemli kahramanlar oğlu Ossian, torunu Oscar, Cailte mac Ronain ve Find'ın kaderindeki gelini Grainne ile kaçan Diarmait O'Duibne'ydi. Grainne, Yüksek Kral Cormac mac Airt'in (MS 227-266) kızıydı ve ünlü bir hikayenin konusunu oluşturuyordu. Bunların hepsi Find gibi, Ua Baisgne kolundandı. Ua Morna ile müttefiktiler ve onlarla genellikle anlaşmazlık içindeydiler. İkincisi, Connaught'tan geliyordu ve bunların başında Goll ve Conan geliyordu. Tarihçiler
Find'in 252 veya 283'te ihanetle öldürüldüğü
gösterilir. Cormac mac
Airt'in halefi Coirpre Lifeochair döneminde, fiann'ın gücü dayanılmaz hale geldi. Hükümdar buna göre
onlara karşı silahlandı ve Gabra savaşında (MS 283) onları tamamen ezdi.
Yenilgiden çok az kişi sağ kurtuldu, ancak hikaye
Ossian ve Cailte'nin 432'de St Patrick'in gelişinden sonraya kadar yaşadığını gösteriyor.

Fiann gibi bir grubun 2. ve 3. yüzyıllarda
var olması inanılmaz. Ossian hikayelerinden daha eski tarihli bir dizi saga korunmuştur ve bunlar Art oğlu Conn (166-196), Lugaid mac Con (196-227) ve Cormac mac Airt (227-266) dönemlerinde gerçekleşen olaylarla ilgilidir, ancak bunların hiçbiri en eski halleriyle Find ve savaşçılarına herhangi bir gönderme içermez. Leinster kitabında bulunan Boroma tarihinde Find, yalnızca Leinster kralı Bressal'a Coirpre Lifeochair'e karşı yardım eden bir Leinster şefidir. Find'ın Viking çağından önce Leinster-Munster geleneğinde bir figür olduğu gösterilebilir, ancak şu anda onunla ilgili hiçbir
belgesel kanıtımız yok. Görünüşe göre öncelikle bir şair ve büyücü olarak kabul edilmiş. Daha sonra küçük bir şefe dönüştürülmüş gibi görünüyor ve Zimmer, kişiliğinin Leinster ve Munster yerel geleneğinde, 857'de öldürülen Viking lideri Ketill Hviti (Caittil Find) figürü etrafında kümelenen hikayelerden geliştiğini göstermeye bile çalıştı. 1000 yılına gelindiğinde Find, insanların zihninde kesinlikle Cormacmac Airt'in saltanatı ile ilişkilendirilmişti, ancak süreç belirsizdi. Son zamanlarda John MacNeill, en eski soyağaçlarında Find'in her zaman Failge'nin Ui Tairrsigh'iyle (Offaley, şu anki Kildare ilçesini ve Kral ve Kraliçe ilçelerinin bazı kısımlarını kapsayan bir bölge) bağlantılı olduğunu belirtti. Ui Tairrsigh'in şüphesiz Firbolg kökenli olduğu ve MacNeill'in bu şekilde hikayelerin fatih Miletliler tarafından yavaş kabul edilmesini açıklayabileceğini söyledi. Ulster destanı sarayda moda iken, konu
ırklar Fenian döngüsüne tutundu. Son 800 yıldır Find,
İrlanda, İskoç Yaylaları ve Man Adası'nın Galce konuşan halklarının ulusal kahramanı olmuştur. Ayrıca bkz. CELT (alt bölüm _İrlanda Edebiyatı_).

OTORİTELER.--A. Nutt, _Ossian and the Ossianic Literature_ (Londra,
1899); H. Zimmer, "Keltische Beitrage iii.," _Zeitschrift fur
deutsches Altertum_ (1891), cilt xxxv. s. 1-172; L.C. Stern, "Die
Ossianischen Heldenlieder," _Zeitschrift fur vergleichende
Litteraturgeschichte_ (1895; çev. J.L. Robertson, _Transactions
of the Gaelic Society of Inverness_, 1897-1898, cilt xxii. s.
257-325); J. MacNeill, _Duanaire Finn_ (Londra, 1908). (E. C. Q.)

FINNO-UGRIAN veya Finno-Ugric, Ural-Altay dil ailesinin bir bölümünün ve konuşmacılarının adı. İlk kısım,
Baltık'ın doğu kıyılarında yaşayanlara komşuları tarafından verilen, ancak kendileri tarafından kullanılmayan
addır. Muhtemelen Tacitus'un Fenni'si ve Ptolemy'nin [Yunanca: Phinnoi] kelimesiyle aynı kelimedir,
ancak bu ırkların modern anlamda Finler olduğu kesin değildir. Muhtemelen bataklık veya bataklık insanları anlamına gelir ve _suo_, yani bataklıktan türemiş gibi görünen yerel kelime _Suomi_ ile uyuşur. Finn ve Finler sadece Finlandiya sakinleri için değil, aynı zamanda Rusya'da bulunan ve bazen Baltık Finleri ve Volga Finleri olarak adlandırılan benzer kabileler için daha geniş bir anlamda kullanılır. Bu anlamda Estonya kabileleri (Baltık), Laplar, Çeremiler ve Mordvinler (Volga) ve Permiyen kabileleri hepsi Fin'dir. Ancak isim, müttefik olmalarına rağmen Ugrian adı verilen ayrı bir alt bölüm oluşturan Ostiaklar, Vogullar ve Macarlar için geçerli değildir. Bu isim, Ural Dağları'nın her iki tarafındaki ülke olan Yura veya Ugra'dan türetilmiştir ve ilk olarak Castren tarafından bilimsel anlamda kullanılmıştır. Finno-Ugor ismi öncelikle dilseldir ve fiziksel özellikler ve geleneklerden oluşan bir topluluğu ifade ettiği şeklinde vurgulanmamalıdır. Ancak bazı kabilelerin dil değişikliğini hesaba katarsak, Fin-Ugorlar, Macarlar hariç, orta derecede homojen bir bütün oluştururlar. Göçebedirler, ancak Türkler, Moğollar ve Mançular'ın aksine, kendilerini neredeyse hiç savaşçı göstermemişlerdir ve siyasi örgütlenme güçleri yoktur. Avrupa etkisi altına girmemiş olanlar, en basit ataerkil hükümet biçimi altında yaşarlar ve aralarında devletler, krallar veya hatta büyük şefler neredeyse hiç bilinmez.

Merkezleri Rusya'dadır. Baltık'tan güney Sibirya'ya kadar sadece Urallar tarafından kesilen geniş bir ova uzanır. Bunun büyük bölümleri hala ormanlıktır ve ormanlık alan ve bataklık oranı şüphesiz eskiden çok daha fazlaydı. Fin-Ugor kabileleri açık bozkırlardan kaçınıyor gibi görünmektedir, ancak ormanlık alanda, özellikle göl ve nehir kıyılarında yaygın olarak yayılmışlardır. Siyasi nüfuzlarının olmaması onları belirsiz kılıyor, ancak Rusya'nın kuzey, orta ve doğu eyaletlerinin nüfusunda önemli bir unsur oluşturuyorlar, ancak Moskova'nın çok güneyinde (doğu hariç) veya batısında (Baltık eyaletleri hariç) bulunmuyorlar. Büyük Ruslar ile Küçük Ruslar gibi daha saf Slavlar arasındaki mizaç farkı kısmen Fin kanının aşılanmasından kaynaklanıyor.

Fiziksel olarak Fin-Ugor ırkları kural olarak sağlam yapılıdır ve boy ve sefalik endekste önemli farklılıklar olmasına rağmen çoğunlukla küçük veya orta boylu, biraz bodur ve braki veya mezosefaliktir. Kural olarak cilt gri veya zeytin renginde, gözler gri veya mavi, saçlar açık, sakal seyrektir. Çoğu zihinsel ve fiziksel olarak enerji ve canlılıktan yoksun görünüyor; yavaş, ağır, muhafazakar, biraz şüpheci ve kindar, suskun ve melankolik olma eğilimindedirler. Öte yandan sabırlı, azimli, çalışkan, sadık ve dürüsttürler. Yabancılara karşı doğal güvensizlikleri aşıldığında nazik ve misafirperverdirler.

I. _Kabileler ve Milletler._--Birçok bakımdan daha ilkel görünen Ugor alt bölümü, medeniyetin çok farklı seviyelerinde duran üç halktan oluşur: Ostiaklar ve Vogullar ve Macarlar.

Ostiaklar.

Vogullar.

_Ostiaklar_ (Ostyaklar veya Ostjak'lar) şu anda Tobolsk hükümetinde ve Obi kıyılarında yaşayan göçebe balıkçılar ve avcılardan oluşan bir kabiledir. Eskiden Ural Dağları'nın Avrupa tarafındaki Perm hükümetine kadar uzanıyorlardı. Yenisey'in sözde Ostiak'ları farklı bir ırk gibi görünüyor ve Fin-Ugor grubuna ait değiller. Ostiaklar hala kısmen pagandır ve Obi Nehri'ne taparlar. Onlara müttefik olan _Vogullar_, Uralların her iki yakasında bulunan ve eskiden en azından Vologda hükümetine kadar uzanan benzer bir göçebe kabiledir. Ostiak ve Vogulların dilleri müttefiktir, ancak birbirlerinin lehçeleri değildir ve hem Batı hem de Doğu Fin dillerinden ayrı küçük bir grup oluştururlar. Bu ve diğer kabileler hakkında daha fazla ayrıntı için ayrı başlıklara bakın.

Macarlar veya Macarlar.

Efsaneye göre Nimrod'un Hunyor ve Magyor adında iki oğlu vardı. Alanlar prensinin kızlarıyla evlendiler ve Hunlar ve Macarlar veya Macarlar olmak üzere iki akraba ulusun ataları oldular. Bu hikaye, bu halkların kökeni hakkında bilimsel olarak tespit edilebilenlerle örtüşmektedir. Hunlar ve Macarların, hem Türk hem de Fin-Ugor unsurlarını içeren karışık kökenli müttefik kabileler olması muhtemeldir. Dil tartışmasız Fin-Ugor'dur, ancak Macar ismi Un-ugur biçimine geri dönüyor ve Hunlar ile Macarların savaşçı alışkanlıklarıyla doğrulanan Türk bağlantılarını ima ediyor gibi görünüyor. Aynı isim muhtemelen Çin sınırlarına kadar doğuda Hiung-nu biçiminde görülür, ancak son otoriteler, mevcut Macarların soyundan gelen kabilelerin başlangıçta Kafkasya'nın kuzeyindeki Terek-Kuban ülkesinde oluştuğunu, burada Türk ve Ugor kanının bir karışımının yaşandığı, Ugor dilinin hakim olduğu ancak Türk yaşam tarzının hakim olduğu görüşündedir. Ayrıca İranlılar ve Kafkasya'nın çeşitli kabilelerinden de etkilenmişlerdir. Hem Hunlar hem de Macarlar batıya doğru hareket ettiler, ancak Hunlar 5. yüzyılda Avrupa'yı işgal ettiler ve yol açtıkları yıkıma rağmen kalıcı bir yerleşim kurmadılar, oysa Macarlar Don kıyılarında birkaç yüzyıl kaldılar. Geleneğe göre göçebe kabilelerin baskısı altında Lebedia adlı bir ülkeyi terk etmek zorunda kaldılar ve yedi dükün liderliğinde batıya doğru hareket ettiler. Macaristan'ı 884-895 yıllarında fethettiler ve yeni egemenliklerinin ilk kralına Arpad adı verildi. Ülkenin inişli çıkışlı ve genellikle trajik tarihi için bkz.
MACARİSTAN. Macarlar 11. yüzyılda Hristiyanlığa geçtiler
ve Doğu Kilisesi'ne değil Roma Kilisesi'ne bağlı kaldılar. Büyük olasılıkla
eski fiziklerini tamamen kaybettiler, ancak
dillerini korudular ve eski yaşamlarının izleri atlara ve sürülere olan düşkünlüklerinde görülebilir.

Permianlar ve Suriyeliler.

Aşağıdakiler başlıca Fin halklarıdır. _Permianlar_ ve _Suriyenliler_ tek bir kabile olarak ele alınabilir. İkinci isim çok çeşitli şekilde Syrjenian, Sirianian, Zyrjenian, Zirian, vb. olarak yazılır. Her ikisi de kendilerine Komi der ve Votiak ile müttefik, karşılıklı anlaşılabilir bir dil konuşurlar. Bjarmisch adı bazen bu alt gruba uygulanır. Hem Permiyenler hem de Suriyeliler esas olarak Perm, Vologda ve Arhangelsk hükümetlerinde bulunur, ancak Uralların Sibirya tarafında birkaç Suriyeli vardır. Suriyelilerin merkezi Pechora'daki Ishma kasabasındadır, oysa Permiyen ismi daha çok Yukarı Kama'nın sağ yakasındaki sakinlerle sınırlıdır. Her ikisi de eski zamanlarda muhtemelen çok daha batıya doğru uzanıyordu. Suriyelilerin çoğu Fin kabilesinden daha zeki ve aktif oldukları ve ticaret amaçlı önemli yolculuklar yaptıkları söylenir. Muhtemelen karışık bir ırktırlar.

Votiaks.

_Votiaklar_, esas olarak Viatka hükümetinin güneydoğu kesiminde yaşayan yaklaşık çeyrek milyon kişilik bir kabiledir.
Dilleri, Tatarlardan ve Çuvaşlardan çok şey ödünç aldıklarını gösterir ve hem zihinsel hem de fiziksel olarak zayıf olarak tanımlanarak çok az bireyselliğe sahip gibi görünürler. Kendilerine
Ud-murt veya Urt-murt derler. Yaklaşık 16. yüzyılda bazıları, şüphesiz Rus ilerlemesinin baskısı altında, Ufa hükümetine göç ettiler ve ülke daha verimli olduğu için fiziksel olarak
iyileştikleri
söylenmektedir.

Çeremisliler.

Kendilerine Mari diyen _Çeremisliler_ veya Çeremisliler veya Çeremiler, Volga kıyılarında, özellikle Kazan civarında yaşarlar.
Volga'nın sağ kıyısında yaşayanlar fiziksel olarak daha güçlüdür ve Tepe Çeremisleri olarak bilinirler. Yer adlarının kanıtları, şu anki konumlarının Mordvinler tarafından kuzeye ve ardından Ruslar tarafından güneye sürülmelerinin bir sonucu olduğunu
muhtemel kılmaktadır. Dilleri ile fiziksel özellikleri arasında bazı tutarsızlıklar vardır. Birincisi hem Mordvin hem de Permiyen grubuna yakınlık gösterir, ancak kafataslarının çoğunlukla dolikosefal olduğu söylenir ve Ladoga Gölü'nün neolitik dolikosefal nüfusuyla bağlantılı oldukları öne sürülmüştür. Nazik ve dürüsttürler, ancak ne aktif ne de zekidirler.

Mordvinliler.

Mordva, Mordvinler ve Mordvlar olarak da adlandırılan _Mordvinliler_, özellikle Nizhniy Novgorod, Kazan, Penza, Tambov, Simbirsk, Ufa ve hatta Orenburg olmak üzere Orta Volga yakınlarındaki illere dağılmıştır. Sürekli olmasa da yerleşimleri hem kapsam hem de nüfus açısından önemlidir. Doğu Finlerinin en önemlileridir ve gelenekleri bir başkentten ve Tatarlarla savaşan bir kraldan bahseder. 6. yüzyılın başlarında Mordens olarak anılırlar, ancak artık bu ismi kullanmazlar, kendilerine iki bölümünden biri olan Moksha veya Erza adını verirler. Ülkeleri hala büyük ölçüde ormanlarla kaplıdır. Dilleri bir yandan Çeremissian'a bağlıdır. Diğer yandan ailenin diğer Doğu dillerinden daha çok Fince'ye (Suomi) yaklaşır, ancak kendine özgü yapıları da vardır.

Laplar.

_Laplar_ Norveç, İsveç ve Finlandiya'da bulunur. Kendilerine Sabme derler, ancak Norveçliler tarafından Finler olarak adlandırılırlar. Avrupa'nın en kısa ve en brakisefalik ırkıdırlar. Çoğunluğu ren geyiği otlatarak yaşayan göçebelerdir ve Dağ Lapları olarak bilinirler, ancak diğerleri az çok yerleşik hale gelmiş ve avcılık veya balıkçılıkla geçinmektedirler. Laplar, antik çağlardan beri Finler ve diğer komşu uluslar arasında büyücülükteki yetenekleriyle büyük bir üne sahip olmuştur.

Estonyalılar.

_Estonyalılar_, Rus eyaleti Estonya ve
komşu bölgelerin köylüleridir. 1817'de serbest bırakılıncaya kadar serftiler, ancak durumları tatmin edici değildi ve 1859'da ciddi bir isyana yol açtı. Pratik olarak Finlerin bir koludurlar ve
Baltık eyaletlerinde yaşayan diğer Fin kabilelerinden ayrılmaları zordur. Yabancılar tarafından bilindikleri Est veya Ehst adı, Tacitus'un Aestii'leriyle aynı görünüyor ve aslında
oldukça farklı bir kabileye aitmiş gibi görünüyor. Kendilerine Ma
mes veya kırsal kesim insanları derler ve topraklarına Rahwama veya Wiroma (bkz. Fin, Virolaiset, Estonyalılar) derler. Genel zekada diğer kabilelerden üstün olmasalar da, etraflarındaki Rus ve Alman nüfusuyla daha yakın bağları sayesinde daha medenileşmişlerdir.

Livonyalılar.

_Livs_, _Livlanders_ veya _Livonyalılar_, batı Livland veya Livonia ve kuzey Kurland'ın eski Fince konuşan nüfusuna verilen addır. Orta çağlarda savaşçı ve yırtıcı bir pagan kabilesi olarak onlardan söz edilir ve başlangıçtan itibaren karışık bir Leto-Fin ırkı olmaları mümkündür. Modern zamanlarda neredeyse tamamen Letts tarafından emildiler ve dilleri yalnızca Kurland kıyılarındaki birkaç yerde konuşulmaktadır. Gerçekten de hala var olup olmadığı tartışılmaktadır. Livish veya Livonian olarak bilinir ve Estonya ile ilişkilidir.

Oylar.

_Votes_ (Votyaks ile karıştırılmamalıdır), ayrıca güney Chudes ve Vatjalaiset olarak da adlandırılır, görünüşe göre St. Petersburg çevresindeki bölge olan Ingria'nın orijinal sakinlerini temsil eder, ancak Rusların ve ayrıca kuzeyden gelen Karelyalıların ilerlemesinden önce azalmıştır. 11. yüzyılda duyulmuşlardır, ancak şu anda kuzeybatı Ingria'da yalnızca yaklaşık otuz mahalleyi işgal etmektedirler.

Vepsas.

_Vepsas_ veya _Vepses_, ayrıca Kuzey Chudes olarak da adlandırılır, Estonyalılarla müttefik olan başka bir kabiledir, ancak Votes'lardan daha fazladırlar. Tikhvinsk bölgesinde ve Eski Novgorod hükümetinin diğer bölgelerinde bulunurlar ve görünüşe göre eski zamanlarda Vologda hükümetine kadar daha doğuya doğru uzanmışlardır. Dilsel olarak hem Votes hem de Vepsas
Estonyalılarla yakından ilişkilidir.

Finliler. _Finler_ veya kendilerine dedikleri gibi Suomi, grubun en önemli ve medeni bölümüdür. Şu anda Finlandiya büyük düklüğü ve özellikle Olonetz, Tver ve St. Petersburg olmak üzere komşu hükümetlerde ikamet etmektedirler. Eskiden İsveç'te Kainulaiset adlı bir kabile de bulunuyordu ve İsveçliler Finlere Qven diyorlardı. Şu anda Finlerin iki ana alt bölümü vardır, büyük düklüğün güney ve batı kısımlarını işgal eden Tavastlanders veya Hamalaiset ve doğuda ve kuzeyde Onega Gölü'ne ve Beyaz Deniz'e kadar uzanan Karelyalılar veya Karjalaiset.

İlk ve genel olarak konuşursak, büyük düklüğün tüm sakinleri güçlü bir İsveç etkisine maruz kalmıştır. Önemli miktarda İsveç kanı karışımı vardır; dil İsveççe kelimelerle doludur;
Hristiyanlık evrenseldir; ve üst sınıflar ve kasaba halkı alışkanlıkları ve konuşmaları bakımından çoğunlukla İsveçlidir, ancak son zamanlarda ülkeyi Ruslaştırmak için ısrarlı bir girişimde bulunulmuştur. Finler, diğer müttefik kabilelerle hemen hemen aynı zihinsel ve ahlaki özelliklere sahiptir, ancak çok daha yüksek bir entelektüel ve edebi aşamaya ulaşmışlardır. Popüler ve mitolojik şiirlerinden birkaç koleksiyon yapılmıştır, bunların en ünlüsü Lonnrot tarafından 1835 civarında derlenen _Kalewala_'dır ve bol miktarda modern edebiyat vardır. Ulusal dillerin ve antik eserlerin incelenmesi Helsingfors ve diğer kasabalarda büyük bir enerjiyle yürütülmektedir: birkaç eğitim topluluğu oluşturulmuştur ve önemli sonuçlar kısmen Fince olarak yayınlanmıştır. Bu bilimsel faaliyetin, vatansever bir Fin ruhuyla canlanmasına rağmen, geçmişteki İsveç eğitimine çok şey borçlu olduğu açıktır. Edebi dilin yanı sıra, en önemlisi Savolaks'ın lehçesi olan birkaç lehçe daha vardır.

Karelyalılar.

_Karelyalılar_ genellikle Finlerden ayrı olarak görülmezler,
ancak Vepsas ve Votes kadar ayrı bir kabiledirler. Daha doğuda yaşadıkları için Batı Finlandiya sakinlerinden daha az İsveç etkisine, daha çok Rus etkisine girmişlerdir; ancak, yaşadıkları bölgelerin çoğu ücra ve ihmal edilmiş olduğundan, bu etki güçlü olmamıştır, bu nedenle daha az Avrupa medeniyetini benimsemişlerdir ve yer yer kendi geleneklerini Batılılardan daha fazla korumuşlardır. Finlerden daha zayıf ve daha iyi orantılı bir yapıya sahiptirler, daha girişimci, canlı ve arkadaş canlısıdırlar, ancak daha az azimli ve inatçıdırlar. Yaklaşık 260.000 kişilik bir nüfusa sahiptirler, bunların yaklaşık 63.000'i Olonetz'de ve 195.000'i Tver ve Novgorod'da yaşamaktadır, ancak güney bölgelerinde Rus nüfusundan daha az farklıdırlar. Rus Kilisesi'ne aittirler, oysa büyük düklükteki Finler Protestandır. Ayrıca Kaluga, Yaroslavl, Vladimir, Vologda ve Tambov'da gerçek bir Karelya nüfusunun izleri olduğu görülmektedir. _Kalewala_'nın toplandığı yerler bunlardı, özellikle Doğu Finlandiya ve Olonetz'de.

Samoyedler.

_Samoyedelerin_ Fin-Ugor kabileleri arasına dahil edilip edilmemesi veya Fin-Ugor ve Türkçe'ye eşdeğer ayrı bir bölümün rütbesinin verilip verilmemesi konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır. Dilsel soru aşağıda tartışılmaktadır. Samoyedler, Uralların her iki yakasındaki Beyaz ve Kara denizlerinin sınırında ağaçsız ovalarda ren geyikleriyle dolaşan göçebe bir kabiledir. Kültür ve alışkanlıklar bakımından Fin-Ugor kabilelerine benzerler ve onları ayırmak için yeterli bir neden yok gibi görünmektedir.

Diğer katılımlar.

Çeşitli diğer halklar Fin-Ugor grubuna atfedilmiştir, ancak
sınıflandırmanın uygunluğu konusunda bazı şüpheler kalmalıdır, ya
çünkü artık soyları tükenmiştir ya da
dillerini değiştirmiş olduklarından şüphelenilmektedir.

Ülkeyi işgal etmeden önce Volga'da evleri olan orijinal Bulgarlar, muhtemelen Macarlara benzer bir kabileydi, ancak dillerine dair tüm kayıtlar kaybolmuştur. Orta Çağ'da Güney Rusya'nın bazı kısımlarını ve Hazar kıyılarını işgal eden Hazarların Fin-Ugorlar mı yoksa Türkler mi olduğu tartışılmıştır ve Avarlar ve Peçenekler için de aynı şüphe vardır, ki bu da dilbilimsel kanıt olmadan çözülemez. Bu fark etnografik olarak da önemli değildir. Farklı ırklardan oluşan yarı kabileler, yarı ordular şeklinde savaşçı toplulukların ordularının oluşumu
Orta Asya'nın bir özelliğiydi ve ortak konuşma olarak hangi dilin benimsendiği muhtemelen çoğunlukla şansa bağlıydı.

Günümüzde Tatar dilleri konuşan Başkurtlar, Meşçerler ve Tepterlerin Fin kökenli olduğu düşünülmektedir, aynı şekilde dili Tatarca olan ve Fin etkisinden büyük ölçüde etkilenen Çuvaşlar da öyle. Yeniseylerin kaynak sularında yaşayan az bilinen Soyotların da Fin-Ugorlar olduğu söylenmektedir.

Chude ismi Vepsas ve Votes'a uygun şekilde uygulanmış gibi görünüyor
ancak Rusya'da popüler kullanımla tüm Fin-Ugor kabilelerine,
ve Avrupa Rusyası veya Sibirya'da mezarlar, anıtlar veya madencilik faaliyetleri kalıntıları bırakan tüm soyu tükenmiş kabilelere kadar genişletildi.
Bazı Rus arkeologlar bunu özellikle Permiyen grubu için kullanıyor.
Ancak uzantısı o kadar belirsiz ki onu bilimsel bir terim olarak
bir kenara atmak daha iyidir.

II. _Diller._--Fin-Ugor dilleri genellikle Ural-Altay grubunun bir bölümü olarak kabul edilir, bu grup dört aileden oluşur:
Türkçe, Moğol, Mançu ve Fin-Ugor, Samoyede dahil, ancak ayrı bir beşinci olarak
sayılır. Grubun başlıca özelliği,
eklerin eklenmesi veya eklenmesinin, kelime oluşturmanın tek yöntemi olmasıdır, önekler ve sesli harflerde önemli değişiklikler bilinmez,
cinsiyet de öyle. Bu, eski Akadca veya Sümerce ve Japonca gibi birçok başka dille bir yakınlık olduğunu gösterir. Fin-Ugor ve Dravid dilleri arasında bir bağlantı da öne sürülmüştür.
Öte yandan, Fince gibi daha gelişmiş aglutinatif diller, çekimli Aryan tipine yaklaşır, böylece Aryan dilleri Ural-Altay grubuna benzeyen bir atadan
gelişmiş olabilir.

Fin-Ugor dilleri, Ural-Altay grubunun diğer bölümlerinden hem dil bilgisi hem de kelime dağarcığı açısından
ayırt edilir.
Moğol ve Mançu ile karşılaştırıldığında, hem çekim hem de çekim açısından çok daha fazla biçim zenginliğine sahiptirler; ekler kökle tek bir kelime oluşturur ve
tamamen veya kısmen ayrılabilir edatlar değildir; zamir öğesi hem fiillere hem de isimlere eklenen eklerde serbestçe temsil edilir. Bu özellikler Türk dillerinde de bulunur, ancak
Fin-Ugor dilinde konum veya hareketi belirten çok daha fazla çeşitlilikte durum vardır ve durum sonunun isimle birleşimi daha
tamdır; bazı dillerde nesne fiile dahil edilebilir,
bu Türkçede görülmez, ancak olumsuzluk nadiren
(Çeremissian) böylece Türkçe tarzında dahil edilir (örneğin
_yazmak_, "yazmak"; _yazmamak_, "yazmamak") ve bazı dillerde
zamir ekleri alır (Fince _en tule_, _et tule_, _eivat tule_,
"Ben, sen, onlar gelmiyor"). Ünlü uyumu Fin ve Macarcada tamamen gözlenir,
ancak diğer dillerde eksik bir şekilde gelişmiştir veya Rus etkisi altında kaybolmuştur. İzafi zamirler ve
partiküller vardır ve bazı dillerde tam olarak gelişmiştir. Türkçe'nin özelliği olmayan bileşik oluşturma eğilimi Fince ve Macarca'da çok belirgindir ve Samoyede, Çeremissian ve Suriye'de de bulunduğu söylenir. Cümledeki orijinal düzen, yönetici kelimenin yönetilen kelimesini takip etmesi gibi görünüyor, ancak bunun birçok istisnası var, özellikle de düzenlemenin çok serbest olduğu Macarca'da.

Sözcük dağarcığında zamirler Türkçe, Moğol ve Mançu'nunkilerle oldukça iyi uyuşuyor, ancak sayılar arasında çok az benzerlik var. Dillerin çoğu çok sayıda Tatar ve Türkçe ödünç kelime içerir, ancak
bu istisna dışında kelime dağarcığındaki benzerlik çarpıcı değildir ve
eski bir ayrılığı gösterir. Ancak kelime oluşturma sürecindeki ve kullanılan öğelerdeki benzerlik, aynı anlama gelmese bile, cümlelerin genel yapısındaki ve
bazı ayrıntılardaki (örneğin, infinitive veya fiil öznesinin kullanımı) benzerlikler,
Türk dilleriyle orijinal bir ilişki olduğu hipotezini haklı çıkarır gibi görünüyor, ki bu diller de diğer gruplarla bağlantılara sahiptir.

Samoyede, bazıları tarafından ayrı bir grup olarak ve bazıları tarafından da Fin-Ugor dilleri arasında sınıflandırılır, ancak her halükarda, dilbilgisi ve kelime dağarcığı açısından Türk dillerinden herhangi birine göre çok daha yakın bir benzerlik gösterir. Rakamlar farklıdır, ancak kişisel ve soru zamirleri ve birçok yaygın kelime (örneğin _joha_, "nehir",
Finn. _joki_; _sava_, "iyi", Finn, _hywa_; _kole_, "balık", Finn,
_kala_) önemli ölçüde benzerlik gösterir. İsimlerin çekimi
Finno-Ugorca'da bulunana çok benzerdir, ancak fiilin çekimi farklıdır, fiil ve isim eksik bir şekilde farklılaştırılmıştır. Bununla birlikte, ayrıntılı olarak, fiil ekleri Finno-Ugorca'dakilere benzemektedir. Ünlü uyumu
ve ünsüzlerin zayıflaması Fince'deki gibi görülür.

Samoyede hariç, Finno-Ugorca dilleri iki bölüme ayrılabilir: (1) Ostiak, Vogul ve Magyar'ı içeren Ugorca; ve (2)
Fin. Permiyen dilleri (Suriye, Permiyen ve Votiak) bu son bölümde ayrı bir grup oluşturur ve geri kalanı Volga grubu (Çeremissian ve Mordvinian) ve Batı Fin (Laponya, Estonya ve gerçek Fin) olarak ayrılabilir.

Ugor dilleri, çekim veya çekim sistemleri geliştirilmeden önce Fin kolundan ayrılmış gibi görünüyor.
Hata ekleri daha sonraki oluşumlar gibi görünüyor, ancak çoğul için _t_, _tl_ veya _k_ ve yerel bir ek olarak _l_ izleri buluyoruz. Ostiak ve Vogul, Samoyede gibi ikili bir yapıya sahiptir. Kipler ve zamanlar daha az sayıdadır
ancak fiil biçimlerinin sayısı, zamir nesnesinin dahil edildiği biçimlerle artar. Macarca doğal olarak Ostiak ve Vogul'un ulaştığı aşamanın çok ötesine geçmiştir ve güçlü Avrupa etkisinin izlerini gösterir, ancak aynı zamanda ilkel özelliklerini de korur. Ünlü uyumu gözlemlenir (_varok_, "Bekliyorum", ancak _verek_, "Vuruyorum").
Fiilin, geçişli veya geçişsiz olmasına göre iki tür son eki vardır ve zamir nesnesi bazen dahil edilir. Tek başına Fin-Ugor dilleri arasında bir artikel geliştirmiştir ve sıfat, bir öznitelik olarak değil, yüklem olarak kullanıldığında çekimlenir (_Jo emberek_, "iyi adamlar", ancak _Az emberek jok_, "adamlar iyidir"). Kelimelerin sıralamasında büyük bir özgürlük vardır ve Fince'de olduğu gibi, uzun bileşikler oluşturma eğilimi vardır.

Fin dilleri, Ugorca'dan herhangi bir çarpıcı farkla ayrılmaz, ancak ayrıntılarda birbirlerine daha fazla benzerlik gösterirler.
Hiçbirinin ikili ve yalnızca Mordvince nesnel bir çekimi yoktur.
Durum sistemi ayrıntılıdır ve genellikle on iki veya on beş
biçimden oluşur. Olumsuz çekim tuhaftır; _tem_ veya _tom_ ile biten olumsuz sıfatlar ve abessif durumlar vardır (örn. Fin
_syytta_, sebepsiz, _tiedotta_, bilgisiz).

Permiyen, Suriye ve Votiak bu ortak gelişimi daha batılı dillerden daha az tam olarak sergiler. Fin dillerinden daha az tam çekimlidirler ve katı anlamda daha kapsamlı bir şekilde
eklemlidirler. Kelime dağarcığında, örn. sayılarda, Ugor bölünmesine benzerlik gösterirler. Suriye, Macarca hariç
herhangi bir Fin-Ugor dilinden daha eski edebi kalıntılara sahiptir. 14. yüzyılın sonlarında Rus misyonerler bu amaçla özel bir alfabe kullanarak çeşitli kılavuzlar ve
çeviriler yazmışlardır. Fin ve Estonya kolunun aksine, Volga Finlerinin dilleri (Mordvin ve Çeremisliler) İskandinavya'dan ziyade Rusça ve Tatarca'dan etkilenmiştir ve bu nedenle belirgin farklılıklar gösterir. Ancak Mordvince'nin, nispeten geç bir ayrıma işaret eden Fince'ye ayrıntılı benzerlik noktaları vardır, örneğin on için _kemen_ kullanımı, üçüncü şahıs zamirinin sahiplik eki olarak _-nza_, _i_ ile
eksikliğin, _ma_ ile
infinitifin ve _f_ ile katılımcının düzenli oluşumu (Fince _va_). Öte yandan birçok tuhaflığı vardır. Ugor dilleri gibi nesnel bir çekimi korur ve belirli ve belirsiz olmak üzere iki çekim biçimi geliştirmiştir.

Çeremislinin hem Permiyen dillerine hem de
Mordvince'ye yakınlıkları vardır. Durum son ekleri ve ayrıca tekil ve durum ekleri arasına ayrı bir hece (Syry. _yas_,
Cher. _vlya_) koyarak çoğulu işaretlemesi bakımından Syryenian'a benzer. Rakamların çoğu Syryenian'a benzer ancak sekiz ve dokuz için _kandekhsye_, _indekhsye_, Fin biçimlerini (_kahdeksan_, _yhdeksan_) ve zamiri de anımsatır.

Çeşitli Batı Fin dilleri arasındaki bağlantı, daha önce tartışılanlardan daha belirgindir. Laponca (veya Laponca) bunlar ile Mordvince arasında bir bağ oluşturur. Zamirleri, Mordvinian eşdeğerlerine oldukça benzerdir ancak hem olumlu hem de olumsuz genel çekim ve çekim sistemi, Fince'dekine çok benzer. Ancak yüzeysel olarak, benzerlik fonetikteki farklılık nedeniyle biraz belirsizdir, çünkü Laponca ikili ünlülere karşı olağanüstü bir düşkünlüğe ve ayrıca alışılmadık derecede bol miktarda ünsüz harfe sahiptir.

Estoncanın (Votish, Vepsish ve Livish ile birlikte) Finceye olan yakınlığı yalnızca filologlar için değil, aynı zamanda sıradan öğrenciler için de açıktır. Birkaç durumda Finceden daha eski biçimler gösterir, ancak genel olarak daha az ilkeldir ve yabancı etki altında bir Avrupa dilinin özelliklerini daha da kapsamlı bir şekilde benimsemiştir. Ünlü uyumu yalnızca Dorpat lehçesinde bulunur ve orada eksik bir şekilde zamir ekleri kullanılmaz ve olumsuzluk değişmeyen bir parçacık haline gelmiştir, ancak Vepsish ve Votish'te Fincedeki gibi ek alır. Öte yandan, ünsüzlerin değişimine ilişkin yasalar, genel fonetik sistemi, çekim, zamirler ve fiilin olumlu çekimi Fince'ye çok benzemektedir. Estonyaca'nın Reval ve Dorpat olmak üzere iki ana lehçesi ve belli bir miktarda edebi kültürü vardır, en bilinen eseri ulusal destan veya Kalewi-poeg'dir.

Fince'nin kendisi iki ana lehçeye ayrılır, Karelya veya Doğu ve Tavastland veya Batı.
Karelyalıların konuşma dili bozulmuş ve Rusça ile karışmıştır, ancak _Kalewala_ ve diğer eski şarkıları saf bir Fin lehçesiyle yazılmıştır ve bu lehçe, tıpkı Yunanlıların epik şiir için Homeros lehçesini kullanması gibi, modern Finlandiya'da şiirin sıradan dili olarak kabul edilmiştir. Tavastland lehçesinden daha arkaiktir ve başka yerlerde kaybolmuş birçok eski biçimi korur, ancak telaffuzu daha yumuşaktır ve bazen sıradan konuşmada korunan ünsüzleri reddeder, örneğin _saada, kosken_ için _saa'a, kosen_.

Fincenin grubun daha doğu dillerine olan yakınlığı açıktır, ancak İskandinavya'dan derinden etkilenmiştir ve şu anki biçimi Aryan ve Avrupa kalıbında yeniden biçimlendirilmiş Aryan olmayan malzemeden oluşmaktadır. En basit kelimelerin bazıları İskandinavya'dan ödünç alınmakla kalmamış, aynı zamanda dilbilgisi kökten değiştirilmiştir. Aryan olmayan
özellikler reddedilmiştir, ancak belki de Estonya'dakinden daha az. İsimlerin ve fiillerin çeşitli biçimleri, yalnızca belirgin eklerle bağlanmış kökler değildir, ancak sonlanma, Yunan ve Latin çekimlerinde olduğu gibi kökle bir bütün oluşturur; sıfat çekilir ve karşılaştırılır ve öznesiyle uyuşur; bileşik zamanlar yardımcı fiilin yardımıyla oluşturulur ve tam bir izafi zamirler ve parçacıklar kaynağı vardır.

Fince ve Macarca, Türkçe ile birlikte, Avrupa'nın edebi yaşamına hem çeviri hem de taklit yoluyla katılmaya çalışan Ari olmayan dillerin ilginç örnekleridir, ancak deneyin başarılı olup olmadığı şüpheli olabilir. Çaba duygusu Macarcada diğer dillere göre daha az hissedilir; özlü konuşma veya popüler şiir için takdire şayan araçlar olsalar da, fiilin gücünde ve cümlelerin yapısında, Avrupa edebiyatında yaygın olan türden cümleleri ifade etmeye çalıştıklarında onları beceriksiz ve karmaşık hale getiren derin köklü bir fark var gibi görünüyor.

III. _Medeniyet ve Din._--Fin-Ugor kabileleri eşit derecede ilerici olmamıştır; Finler ve Macarlar gibi bazıları, en azından şehirlerde, Avrupa'nın sıradan medeniyetini benimsemiştir; diğerleri ise tarımcıdır; diğerleri ise hala göçebedir. Ostiaklar, Vogullar ve Laplar gibi daha vahşi kabileler çoğunlukla göçebe olan bir kesimden ve yerleşik hale gelen bir kesimden oluşur. Aşağıdaki notlar, düzensiz bir şekilde varlığını sürdüren ancak hiçbir yerde evrensel olmayan eski koşulların izlerine uygulanır. Macarlar dışında çok azı savaşçı olduklarını göstermiştir, ancak bu eski nüfus arasında ilerledikçe
orta çağlarda Ruslarla çatışmalar olduğunu okumaktayız. Ancak Fin-Ugorların çoğu kurnaz ve azimli avcılardır ve Ostiaklar hala yay ile av avlamaktadır. Kabileler, dış evlilik yapan çok sayıda küçük klana bölünmüştür. Çeremisler arasında, bazı bölgelerde hala çok eşli olan, ancak gelinin satın alınmasının daha genel bir biçim olduğu, esir alma yoluyla evliliğin devam ettiği söylenir. Kadınlar hizmetçi olarak görülür ve genellikle pagan dini törenlerinden dışlanır. Evin en ilkel biçimi, ateşin etrafında dairesel bir perde oluşturmak için birbirine doğru eğimli ve deri veya çimle kaplı direklerden oluşur; kış evleri kısmen yeraltındadır. Kışın uzun kar ayakkabıları kullanılır ve yazın tekneler büyük ölçüde kullanılır. Özellikle Finliler çok iyi denizcilerdir. Ostiaklar ve Samoyedler hala tahta kalıplarda kalay süsler dökerler. Farklı dillerdeki daha yüksek sayıların çeşitliliği, ki bunlar bazen açıkça ödünç alınmış kelimelerdir, orijinal sistemin yediden fazlasına uzanmadığını ve hesaplama ve ticaret yeteneğinin çok iyi olmadığını gösterir. Birkaç bin Ostiak, Vogul ve
Çeremis hala vaftiz edilmemiş durumda ve isimsel Hıristiyanlar arasında ve _Kalewala_ gibi şiirlerde çok fazla paganizm var. Tanrılar
başlıca doğa ruhlarıdır ve çeşitli tanrıların önemi kabileler avcı, balıkçı vb. olduğu için değişir. Güneş veya gökyüzü tapınımı Samoyedler arasında bulunur ve _Jumala_, Fince'de tanrı anlamına gelir, aslen gökyüzü anlamına geliyor gibi görünüyor. Ostiaklar, Obi nehrinin bir su ruhuna ve ayrıca bir gök gürültüsü tanrısına tapınırlar. Finler arasında bir orman tanrısı, Lapps ve Çeremiss'ten söz ediyoruz. Ayrıca her klan tarafından özel törenlerle tapınılan klan tanrıları da vardır. Ata tapınımının izleri de bulunur. Samoyedler ve Ostiaklar'ın hayaletlere kurban sundukları, Ostiaklar'ın ise daha önemli ölülerin heykellerini yaptıkları ve bu heykellere birkaç yıl boyunca sanki canlıymış gibi bakılıp onurlandırıldıkları söylenir. Heykeller çoğu kabilenin mezarlarında ve höyüklerinde bulunur ve Samoyedler, Ostiaklar ve Vogullar hala
genel olarak tahtadan yapılmış putlar kullanırlar. Hayvan kurbanları sunulur ve bazen putun dudaklarına kan bulaşır. Hristiyanlık ve paganizmin tuhaf kombinasyonları meydana gelir; bu nedenle Çeremislerin Meryem Ana'ya kurban sundukları söylenir. Hastalığın kötü bir ruhun ele geçirmesinden kaynaklandığı ve büyülerle hem neden olunabileceği hem de tedavi edilebileceği fikri tüm kabilelerde yaygın görünüyor ve genel olarak olağanüstü gücün büyülerde ve büyülü formüllerde bulunduğu düşünülüyor. Bu inanç _Kalewala_'da belirgindir ve hemen hemen her kabilenin en çeşitli durumlarda kullanılmak üzere kendi dua, şifa büyüsü ve büyü koleksiyonu vardır. Bu formüllerin bilgisi, Altay halklarının Şamanlarına karşılık gelen büyücüler (Fin noita) tarafından edinilir. Bunlar 
şeytan kovucular ve ayrıca tanrıların iradesini tespit edebilen medyumlardır; büyülü bir davul dualarında önemli bir rol oynar ve görevleri genellikle kalıtsaldır. Çin ve Japon dinlerinin Budist olmayan unsurları, Fin-Ugorlar arasında bulunanlarla aynı özellikleri gösterir - doğa tapınma, ata tapınma ve şeytan çıkarma - ancak çok daha ayrıntılı ve gelişmiş bir biçimde.

IV. _Tarih._-- Fin-Ugor kabilelerinin çoğunun tarihi veya
yazılı kayıtları yoktur ve geçmişlerine dair gelenekler açısından çok az şey vardır. Macarlar ve Finler, daha sonraki dönemlerinde bir dereceye kadar
sıradan Avrupa tarihinin seyrine girerler. Daha önceki dönem için olumlu bir bilgimiz yoktur, ancak araştırmacıların, özellikle Finlandiya'dakilerin çalışmaları, bu kabilelerin kadim göçlerinin bir açıklamasının oluşturulabileceği çok sayıda arkeolojik ve filolojik veri toplamıştır. Kafatasları ve süs eşyaları içeren höyükler, özel bir kültür biçiminin ilerlemesini işaret ediyor olabilir ve dil yardımcı olabilir; Örneğin, arkaik türde ödünç sözcükler içeren bir dil bulursak, bu dilin ödünç aldığı diğer dille, bu tür biçimler geçerliyken temas halinde olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak açıkça bu tür tüm çıkarımlar büyük bir teori öğesi içerir ve aşağıdaki taslak tüm çekincelerle verilmiştir.

Fin-Ugor kabileleri başlangıçta Uralların doğusunda birlikte yaşadılar ve
ortak bir dil konuştular. Hepsinin aynı fiziksel türde olup olmadıkları kesin değildir, çünkü aynı dili konuşan farklı ırkların bir araya gelmesi Orta Asya'da yaygındır. Onlar avcı ve balıkçıydı, tarımcı değil. Bilinmeyen bir dönemde, hala bölünmemiş olan Finler Avrupa'ya taşındı ve belki de Volga ve Oka'ya yerleştiler. Muhtemelen M.Ö. 1500'den önce oraya varmışlardı, tarımın bazı temellerini öğrenmişlerdi
ve ona kadar sayı sistemlerini geliştirmişlerdi. Hala
neolitik aşamadaydılar. M.Ö. 600 civarı İran halkıyla temas kurdular, onlardan metallerin kullanımını öğrendiler ve yüz (Fin _sata_, Ostiak _sat_, Macar _szaz_; bkz. Zend
_sata_) ve bin (Magyar _ezer_; bkz. _hazanra_ ve _hazar_) için
rakamlar ödünç aldılar.
Magyar ve diğer bazı diller de on için bir kelime ödünç aldılar (_tiz_, bkz.
_das_). Bu İran ırkı belki de birçok otorite tarafından İranlı olduklarına ve Kafkasya'daki Osetler tarafından
temsil edildiklerine inanılan İskitler olabilir. Muhtemelen MÖ 4. yüzyılda Volga'da bir ticaret yolu vardı. O sıralarda Batı Finleri
Mordvinlilerden ayrılmış ve kuzeybatıya doğru yönelmiş olmalılar. Hristiyanlık döneminden çok da geç olmayan bir dönemde, Baltık eyaletlerindeki Letonyalı-Litvanyalı halklarla ve ayrıca İskandinavyalılarla temas kurmuş olmalılar. İkincilerle ilk olarak Baltık eyaletlerinde mi yoksa Finlandiya'nın kendisinde mi temas kurdukları tartışmalıdır, çünkü Baltık eyaletlerinde İskandinavyalılar
olmuş olabilir. Ancak
mezarların ve höyüklerin dağılımı, Finlandiya'ya doğudan Karelya üzerinden değil, Baltık eyaletlerinden deniz yoluyla Satakunta ve güneydoğu kıyısına girdiklerini ve buradan doğuya doğru yayıldıklarını gösteriyor. Hem Litvanyalılardan hem de İskandinavyalılardan muazzam miktarda kültür kelimesi ve muhtemelen bunların işaret ettiği fikir ve materyalleri ödünç aldılar. Dolayısıyla, Fince'de altın, kral ve hükümetle ilgili her şey için kullanılan kelimeler İskandinav kökenlidir. Finlandiya'ya göçleri muhtemelen MS 800 civarında tamamlandı. Bu arada, daha sonra Ruslar olarak bilinen Slav kabileleri güneyden gelip Finleri kuzeye doğru bastırdı, onları St. Petersburg ile Moskova arasındaki ülkede ezdi ama yok etmedi. Aynı hareket, Doğu Finlerini ve Ugoryalıları doğuya doğru geri itme eğilimindeydi. Finler, Rusları _Venaja_ veya Wends adıyla bilir ve bu ad Slavlar tarafından değil, İskandinavlar ve Cermenler tarafından kullanıldığından, Finlerin arasına İskandinavlardan daha büyük yabancılar olarak geldikleri ve yabancı bir adla tanındıkları açıktır. Hristiyanlık belki de ilk olarak MS 1000 gibi erken bir tarihte Finlere vaaz edildi, ancak İsveçlilerle uzun bir
siyasi ve dini mücadele yaşandı. 13. yüzyılın sonunda Finlandiya kesin olarak dönüştürüldü ve İsveç'e ilhak edildi, 1809'da Rusya'ya devredilene kadar bu ülkenin bir bağımlılığı olarak kaldı.

Ugoryalılar ve Doğu Finleri batıya doğru harekette yer almadılar ve
batı etkilerine girmediler, ancak Tatar kabileleriyle temas kurdular ve az çok Tatarlaştılar. Bazı durumlarda bu, bir Tatar dilinin benimsenmesi şeklini aldı, diğerlerinde (Mordvin, Çeremiler ve
Votiak) çok sayıda Tatar kelimesi ödünç alındı. Ayrıca, bu kabilelerin Volga'da ve Güneydoğu Rusya'da muhtemelen devletlere varan önemli yerleşim yerleri olduğunu da biliyoruz. Büyük Bulgaristan, 1238'de Moğollar tarafından yıkılana kadar varlığını sürdürdü. Daha doğudaki kabilelerin bu yerleşim yerlerine uyguladığı baskı, zaman zaman bunların bazı bölümlerini yerinden etti ve 5. yüzyıldan itibaren Doğu Roma imparatorluğunu harap eden bir dizi istilayı yarattı. Ancak Hunlar, Bulgarlar, Peçenekler ve Avarlar tarafından konuşulan dillerin ne olduğunu bilmiyoruz, bu yüzden Türk, Fin veya Ugor olup olmadıklarını söyleyemeyiz, ayrıca Ugorca konuşan bir ordunun ırk olarak Ugor olduğu da söylenemez. Çeşitli kabilelerin performanslarının incelenmesi, onları ayırt edebildiğimiz kadarıyla, savaşçı unsurun Türkler veya Tatarlar olduğunu düşündürmektedir. Hun ve Macar isimleri muhtemelen Hiung-nu ile aynı olabilir, ancak bu kabilenin Asya'yı dil ve fiziği değişmeden geçtiğini varsayamayız. Macarlar, bu dönemin 9. yüzyılının sonunda, Karpatlar'ı geçip eski Pannonia ve Dacia'yı fethettiklerinde şimdiki aşamalarına girdiler. Bu istiladan yaklaşık yarım yüzyıl önce, muhtemelen Dinyeper ve Tuna arasındaki bir bölge olan Atelkuzu'da yaşadıkları söyleniyor. Transilvanya'da bulunan ve Szeklers olarak adlandırılan izole Macar grupları, istilacı Macarların en saf torunları olarak kabul edilir. Macaristan ovalarına yerleşenler muhtemelen orada Hunlar, Avarlar ve daha önceki istilacıların kalıntılarıyla ve ayrıca Peçenekler ve Kumanlar gibi sonraki istilacılarla karışmışlardır. BİBLİYOGRAFYA.--Daha eski yazarlar arasında Strahlenberg
(_Das nord- und ostliche Theil von Europa und Asia_, 1730), Johann
Gottlieb Georgi (_Description de toutes les nations de l'empire de la
Rusie_, Fransızca tr., St Petersburg, 1777); ancak özellikle Matthias A. Castren'in (1852-1853) ve W. Schott'un (1858) çeşitli
çalışmaları sayılabilir. Finno-Ugorlar ve dilleri hakkında modern
bilimsel bilgi bu iki yazar tarafından kurulmuştur. Daha yeni çalışmalar arasında en önemli ayrı yayınlardan bazıları şunlardır: J.R. Aspelin, _Antiquites du nord
finno-ougrien_ (1877-1884); J. Abercromby, _Pre- and Proto-historic
Finns_ (1898); ve A. Hackmann, _Die altere Eisenzeit in Finnland_
(1905).

Bu ırkların kökeni, gelenekleri, antikaları ve
dilleri hakkındaki son literatür hacimlidir, ancak esas olarak ayrı kitaplarda değil, özel
öğrenilmiş süreli yayınlarda yer almaktadır. Oradakilerden
  birkaçı: _Journal de la Societe Finno-ougrienne_ (Helsingfors)
  (_Suomalais-Ugrilaisen Seuran Aikakauskirja_); _Finnisch-Ugrische
  Forschungen_ (Helsingfors ve Leipzig); _Mitteilungen der
  arkeolog, tarih ve etnografya Gesellschaft der
  Kais. Universitat zu Kasan; Keleti Szemle veya Revue orientale pour les
  etütler ouralo-altaiques_ (Budapeşte). Bunların hepsinde bulunacak
  Ahlqvist, Halevy gibi yazarların çok sayıda değerli makalesi
  Heikel, Krohn, Muncacsi, Paasonen, Setala, Smurnow, Thomsen ve
  Vambery.

  Dilbilgisi ve sözlük başlıkları farklı dillerin başlıkları altında bulunabilir. Genel dilbilim soruları için Castren, Schott ve Otto Donner'ın çalışmalarına, ayrıca Finno-Ugor dillerinin ele alındığı şu bölümlere bakılabilir: Byrne, _Dil Yapısının İlkeleri_, cilt i. (1892); Friedrich
Muller, _Grundriss der Sprachwissenschaft II._, Band ii., Abth. 1882;
Steinthal ve Misleli, _Abriss der Sprachwissenschaft_ (1893).
(C. El.) FINSBURY, İngiltere'nin Londra kentinin merkezi bir metropol ilçesi olup, Kuzey'de Islington, Doğu'da Shoreditch, Güney'de Londra şehri ve Batı'da Holborn ve St Pancras ile sınırlıdır. Nüfus (1901) 101.463. Ana caddeler
Pentonville Yolu, King's Cross'tan doğuya Angel, Islington'a kadar,
City Road'da E. ve S.'ye devam ederek ve Moorgate Caddesi'nde tekrar City'ye doğru S.; Clerkenwell Yolu ve Old Caddesi, merkezi B.'den geçerek E., King's Cross Yolu, Farringdon Yolu'na doğru güneydoğuya doğru uzanır ve böylece
Şehre; St John Caddesi ve Yolu ve Goswell Yolu (Dickens' Pickwick'in ikametgahı) Angel'dan Şehre doğru güneye doğru uzanır; ve
Rosebery Bulvarı, Farringdon Yolu'ndan güneybatıya doğru uzanır St John Caddesi'nden Holborn'a. Şehrin ticari karakteri
beldenin güney kısmına kadar uzanır; konutlar çoğunlukla zanaatkarlara aittir. Yerel
endüstriler arasında değerli metallerle çalışma, saatçilik, matbaacılık
ve kağıtçılık yer alır.

Erken bir İsmin biçimi Vynesbury'dir, ancak türetilmesi bilinmemektedir. Bazıları bu yerin adını, yaygın olarak Moorfields (bkz. Moorgate Caddesi) olarak bilinen bir kısmı
16. yüzyılda kurutulan ve daha sonra kamusal alan olarak düzenlenen geniş bir bataklıktan aldığını varsayıyordu.
Sık sık gidilen bir yerdi Eğlence evlerinden ve güreş ve diğer eğlencelerden bahseden Pepys, ayrıca
1666'daki Londra yangınında evleri yıkılanların çoğuna sığınak sağladığını da söyledi. Kitapçılar ve diğer stantlar daha sonraki bir tarihte çok sayıdaydı İlçe, Clerkenwell
(bkz.) bölgesini içerir; bu bölge, eski St John manastırı, Clerkenwell'i de içeren önemli tarihi ilgiye sahip bir bölgedir; bu manastırın girişi ve diğer izleri hala
vardır. Tarihi açıdan ilgi çekici diğer birkaç yer ve bina arasında, Aldersgate Caddesi'nin batısındaki Charterhouse (bkz.), ilk olarak, aslen bir Kartuziyen manastırı, daha sonra bir hastane ve Godalming'deki ünlü kamu okulunun ortaya çıktığı bir okul olarak durmaktadır. Bunhill Fields, City Road, Muhalifler tarafından 17. yüzyılın ortalarından 1832'ye kadar bir mezar yeri olarak kullanıldı. Burada gömülen seçkin kişiler arasında John Bunyan, Daniel Defoe, John ve Charles Wesley'nin annesi Susanna ve Society of Arkadaşlar.
Komşu bir şapel Wesley'lerle yakından ilişkilidir ve
John Wesley'nin evi onun adını taşıyan bir müze olarak açılır.
Vebanın birçok
kurbanı, bu tarlalara komşu bir çukura,
Goswell Yolu ve Eski Sokak. Tarlaların güneyinde, 1641'den beri işgal edilen ve kışla ve silah deposu bulunan, Şerefli
Topçu Bölüğü'nün eğitim sahası olan Topçu Sahası yer almaktadır. Sadler's Wells tiyatrosu, Rosebery Caddesi, 1683'ten beri eğlence yeri olarak hizmet vermektedir ve modaya uygun bir şifalı su kaynağı, müzik odası ve tiyatronun adını korumaktadır. Sonuncusu, palyaço Joseph Grimaldi ve Samuel Phelps'in adlarıyla bağlantısıyla dikkat çekmektedir. Diğer kurumlar arasında teknik kolej, Leonard Caddesi ve St Mark's, St Luke's ve Kraliyet göğüs hastaneleri bulunmaktadır. Mount Pleasant'ta genel postanenin parseller bölümü ve Clerkenwell Green'de Londra ilçesinin (Thames'in kuzey tarafı) oturum evi bulunmaktadır. Rosebery Caddesi'nin bitişiğinde New River Head'in rezervuarları bulunmaktadır. Belediye bölgesi, her biri bir üyeyi geri döndüren Finsbury parlamento bölgesinin doğu ve merkez bölümleriyle örtüşmektedir. İlçe konseyi bir belediye başkanı, 9 belediye meclisi üyesi ve 54 meclis üyesinden oluşmaktadır. Alan, 589,1 dönüm.

FINSTERWALDE, Almanya'nın Prusya krallığındaki bir kasaba, Schackebach üzerinde, Küçük Elster'in bir kolu, Cottbus'un 28 m. B.G.B.'sinde, trenle. Nüfus (1905) 10.726. Kasabada bir Gotik kilise (1581), bir şato, okullar, kumaş ve puro fabrikaları, demir dökümhaneleri, un ve
kereste fabrikaları ve makine yapım fabrikaları bulunmaktadır. İlk olarak 1288'de adı geçen kasaba, 1635'te seçmen Saksonya'nın ve 1815'te Prusya'nın eline geçti.

FIORENZO DI LORENZO (yaklaşık 1440-1522), Umbria okulundan İtalyan ressam, Perugia'da yaşadı ve çalıştı; otantik eserlerinin çoğu hala Pinacoteca'da korunmaktadır. Muhtemelen hayatı ve çalışmaları bu kadar az bilinen başka bir önemli İtalyan usta yoktur. Aslında, modern bilimsel eleştirinin onun adı etrafında inşa ettiği tüm yapı, Perugia Pinacoteca'sındaki (1487) tek bir imzalı ve tarihli resme dayanmaktadır - lunette, iki kanat ve predella'lı bir niş - ve 1472'de o şehrin decemviri olduğuna dair belgesel kanıtlara dayanmaktadır. Bu yıl, şu anda Pinacoteca'da bulunan "Madonna ve Azizler"in pentatiği olan Santa Maria Nuova için bir sunak resmi çizmek üzere bir sözleşme imzalamıştır. Doğumu, ölümü ve çıraklığı hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve Vasari, Fiorenzo'nun adını bile anmıyor,
ancak Cristofano'nun, Perugino'nun babası, oğlunu Perugia'daki bir ressamın dükkân işçisi olarak gönderdiğini söylediğinde muhtemelen ondan bahsediyor, "mesleğiyle pek de ünlenmemişti, ancak
sanatı büyük bir saygıyla karşılıyor ve bu alanda başarılı olanlara büyük saygı duyuyordu." Hem Perugino'nun hem de Pinturicchio'nun erken dönem eserlerinin, doğrudan öğretisine değilse bile, Fiorenzo'nun etkisine işaret eden belirli tavırlar gösterdiği kesindir. Modern eleştirmenlerin Fiorenzo'ya atfettiği yaklaşık elli resimlik liste, o kadar çeşitli karakterde eserler içeriyor ki, Fiorenzo'nun hangi ustaların altında eğitim aldığı konusunda büyük fikir ayrılıkları bulmak şaşırtıcı değil. Pisanello, Verrocchio, Benozzo
Gozzoli, Antonio Pollaiuolo, Benedetto Bonfigli, Mantegna, Squarcione,
Filippo Lippi, Signorelli ve Ghirlandajo,
ilkeller ile Perugino arasında duran en tipik Umbria ressamı olan bu seçkin öğrenciyle birlikte anılır; ancak olasılık şudur ki
Bonfigli'den eğitim almış ve dolaylı olarak Gozzoli'den etkilenmiştir.
Fiorenzo'nun özgün eserleri, mekan duygusu ve
Perugino'nun eserlerinde belirgin bir özellik olan o tuhaf, berrak, yumuşak atmosferin ifadesiyle dikkat çekicidir. Ancak Fiorenzo'nun Perugino'nun biraz yapmacık zarafetinden
çok uzak bir duygu yoğunluğu ve karakter ifade etme gücü vardır. Perugia Pinacoteca'sında Fiorenzo'nun adını taşıyan kırk beş resimden sekiz büyüleyici St. Bernardino paneli, iyi doğrulanmış eserlerinden o kadar farklıdır ki, tasarım ve hareket açısından o kadar Floransalıdır ki, Perugia'nın yazarlığı
çok şüphelidir. Öte yandan aynı galerideki güzel "Doğuş", "Magi'nin Hayranlığı" ve "Çobanların Hayranlığı" onun eseri olarak kabul edilebilir, aynı şekilde Deruta'daki S. Francesco kilisesindeki SS. Romano ve Rocco'nun freski de.
Londra Ulusal Galerisi, Berlin ve Frankfurt müzeleri
her biri ustaya atfedilen bir "Meryem Ana ve Çocuk" içerir, ancak her iki durumda da atıf şüphelidir.

Bkz. Jean Carlyle Graham, _Fiorenzo di Lorenzo Sorunu_
(Perugia, 1903); Edward Hutton, _Umbria Şehirleri_ (Londra).
(P. G. K.)

FIORENZUOLA D'ARDA, İtalya'nın Emilia eyaletinde, Piacenza eyaletinde bulunan bir kasabadır ve buradan 14 m. G.E. demiryoluyla, deniz seviyesinden 270 ft. yükseklikte.
Nüfus (1901) 7792. Via Aemilia tarafından geçilir ve merkezinde eski bir kule bulunan pitoresk bir meydanı vardır. Palazzo Grossi
ayrıca güzel bir binadır. Alseno, güneydoğuda 4 m. uzaklıkta yer alır ve yakınında
Chiaravalle della Colomba'nın Sistersiyen manastırı, güzel bir Gotik kilise ve büyük ve güzel bir manastır (tuğla ve Verona mermeri)
12.-14. yüzyıla aittir.

FIORILLO, JOHANN DOMINICUS (1748-1821), Alman ressam ve sanat tarihçisi, 13 Ekim 1748'de Hamburg'da doğdu. Sanat alanındaki ilk eğitimini Bayreuth'taki bir resim akademisinde aldı; ve 1761'de çalışmalarına devam etmek için önce Roma'ya, sonra da Bologna'ya gitti ve burada 1769'da akademiye kabul edilecek kadar kendini gösterdi. Kısa süre sonra Almanya'ya döndü ve Brunswick sarayına tarihi ressam olarak atandı. 1781'de Göttingen'e taşındı, çizim ustası olarak çalıştı ve 1784'te üniversite kütüphanesindeki baskı koleksiyonunun sorumlusu olarak atandı. 1799'da felsefe fakültesinde olağanüstü profesör, 1813'te ise sıradan profesör olarak atandı. Bu dönemde 5 ciltlik _Geschichte
der zeichnenden Kunste_ (1798-1808) adlı eserinin yayınlanmasıyla kendini bir yazar olarak tanıttı. Bunu 1815-1820 yılları arasında 4 ciltlik _Geschichte der zeichnenden Kunste in Deutschland
und den vereinigten Niederlanden_ izledi. Bu eserler, edebi mükemmelliğin herhangi bir yüksek seviyesine ulaşmasa da, özellikle geç orta çağlardaki sanat konusunda topladıkları bilgiler nedeniyle takdir edilirler. Fiorillo sanatını neredeyse ölümüne kadar icra etti, ancak
hiçbir unutulmaz şaheser bırakmadı. Resimlerinin en dikkat çekeni
belki de "Briseis'in Teslimiyeti"dir. 10 Eylül 1821'de Gottingen'de öldü.

FIR, başlangıçta İskoç çamına (_Pinus
sylvestris_) verilen İskandinav adı, ancak şu anda gerçek iğne yapraklıların (_Abielineae_) tamamı için genel bir terim olarak sıklıkla kullanılmaktadır; daha kesin bir anlamda, çoğu modern botanikçinin _Picea_ ve _Abies_ cinsi olan "ladin" ve "gümüş köknar"a aktarılmıştır.

Köknarlar, cüce bir daldaki bir kılıftan kümeler halinde büyümek yerine, iğne benzeri yapraklarının sürgünlere tek tek yerleştirilmesiyle çamlardan ve karaçamlardan ayırt edilir. Kozalaklarının yapısı, her biri tabandan çıkan az veya çok belirgin bir
brakte sahip, ince, yuvarlak, sıkı bir şekilde iç içe geçmiş pullardan oluşur. Ağaçlar genellikle düz bir gövdeye ve konik veya piramitsel bir büyüme eğilimine sahiptir, her yıl önde gelen sürgünün dibinden az veya çok düzenli bir dal halkası çıkarırken, yanal dalların tomurcukları yatay olarak uzanır.

Ladin köknarlarında (_Picea_), kozalaklar olgunlaştığında sarkıktır ve
pulları kalıcıdır; yapraklar sürgünlerin her tarafına dizilmiştir,
ancak alttakiler bazen yanlara doğru yönlendirilmiştir. Gümüş köknarlar olan
_Abies_ cinsinde, kozalaklar diktir ve tohum olgunlaştığında pulları düşer; yapraklar sürgünün her iki tarafında belirgin sıralar halinde yayılır. Ekonomik anlamda en önemlisi, İngiliz plantasyonlarında çok iyi bilinen Norveç ladinidir (_Picea excelsa_), ancak
nadiren doğal ormanlarında sıklıkla sergilediği devasa yüksekliğe ve ihtişamlı biçime ulaşır. Uygun büyüme koşulları altında, neredeyse düz, sivrilen bir gövdeye sahip, koyu, berrak yeşil yapraklarla yoğun bir şekilde örtülü, yaygın dallarını biraz düzensiz halkalar halinde dışarı atan yüksek bir ağaçtır. Dalları ve yan dalları, uzunlukları arttıkça, sarkma eğilimindedir, alt katman, büyük ağaçlarda bile, genellikle yeri süpürür - engebeli püskürmeler ve geniş, gölgeli, dalgalı yaprak kümeleriyle, Norveç ladinine alışılmadık derecede zarif ve pitoresk bir görünüm veren bir alışkanlıktır. İnce, keskin, hafif kavisli yapraklar sürgünlerin etrafına yoğun bir şekilde dağılmıştır; Üstteki gövdeye doğru bastırılmış ve alttaki yanlara doğru yönlendirilmiş, böylece bireysel püsküllere biraz yassı bir görünüm kazandırılmıştır.
Uzatılmış silindirik kozalaklar çoğunlukla üst dalların uçlarında büyür; ilk başta morumsu renktedirler, ancak daha sonra yeşile dönerler ve
sonunda açık kahverengiye dönerler; pulları uçta hafifçe dişlidir; sonbaharda olgunlaşırlar, ancak tohumlarını nadiren
sonraki bahara kadar boşaltırlar.

[Resim: ŞEKİL 1.--Norveç Ladini (_Picea excelsa_). Erkek Çiçekler.
A, erkek kozalakları taşıyan dal, küçültülmüş; B, tek erkek kozalak, büyütülmüş; C, tek stamen, büyütülmüş.]

Ağaç çok yaygın bir şekilde dağılmıştır, kuzey ve orta Avrupa'nın dağ sıralarının çoğunda bol miktarda yetişir; Asya'da ise en azından Lena kadar doğuda bulunur ve enlemde Altay Sıradağları'ndan Arktik çemberinin ötesine kadar uzanır. İsviçre Alpleri'nde orman ağaçlarının en yaygın ve çarpıcı olanlarından biridir, koyu yeşil yaprakları genellikle ötesindeki karlı sırtlar ve buzullarla güçlü bir tezat oluşturarak öne çıkar. İsveç'in alt bölgelerinde, ülkenin çok büyük bir bölümüne yayılan büyük ormanların çoğunda baskın ağaçtır. Norveç'te, güney vadilerinin yoğun ormanlarının önemli bir bölümünü oluşturur, Franz Christian Schubeler'e göre, 2800 ila 3100 ft. yüksekliğe kadar dağ yamaçlarında gelişir ve fiyortların bazılarının kıyılarını suyun kenarına kadar kaplar; daha yüksek bölgelerde genellikle çamla karışır. Fiyellerin batı tarafında daha az yaygındır, Nordland'da tekrar ormanlar oluşturur ve kıyının yakınında neredeyse 67. paralele kadar uzanır; ancak, o arktik iklimde, nadiren
denizden 800 ft. daha yüksek bir rakımda görülür, ancak İsveç
Laponyası'nda Sulitelma'nın yamacında 1200 ft. kadar yüksekte bulunur,
üst sınırı her yerde çamınkinden daha düşüktür. Tüm
İskandinav ülkelerinde _Gran_ veya _Grann_ olarak bilinir.
Baltık'ın güney kıyıları boyunca ve
kuzey Rusya'da alçak arazilerin büyük alanları ladin ormanlarıyla kaplıdır. Her yerde nemli ama iyi drene edilmiş bir toprağı tercih eder ve düz veya dağda olsun, kurak topraklarda asla tam boyuna veya büyüme zenginliğine ulaşmaz - bu, yetiştiricinin hatırlaması gereken bir özelliktir. Uygun bir toprak ve açık alanda en uzun ve en görkemli Avrupa ağaçlarından biri haline gelir, bazen 150 ila 170 ft. yüksekliğe kadar yükselir, gövde tabanda 5 ila 6 ft. çapa ulaşır. Ancak, alt dalların çürüdüğü ve erken düştüğü, sivrilen zirvede yalnızca küçük bir yaprak başı kaldığı yoğun ormanlarda büyüdüğünde, gövdesi sıklıkla büyük bir yüksekliğe sahip olsa da nadiren 1-1/2 veya 2 ft. kalınlığındadır. Büyümesi hızlıdır, düz önde gelen sürgün, ağacın canlı döneminde, genellikle tek bir sezonda 2-1/2 veya hatta 3 ft. uzar. Doğal yaşam alanlarında birkaç yüzyıl
da dayandığı söylenir; ancak kerestesinin ticari olarak
tedarik edildiği ülkelerde, toprağa ve duruma göre
70 ila 90 yılda mükemmelliğe ulaşır.

[Resim: TABLO I.

GÜMÜŞ KÖKNAR (_Abies pectinata_).
A, Kozalak ve yapraklar.

LADİNE KÖKNAR (_Picea excelsa_).
B, Kozalak ve yapraklar.

HEMLOCK LADİNİ (_Tsuga canadensis_)
C, Kozalak, tohum ve yapraklar.

DOUGLAS KÖKNAR (_Pseudo-tsuga Douglasii_).
D, Kozalak, tohum ve yapraklar.

_Fotoğraflar Henry Irving_.]

[Resim: TABLO II.

SELVİ (_Cupressus sempervirens_).
A, Kozalak ve dallar.

ARDIÇ (_Juniperus communis_).
B, Meyve ve yapraklar.

ARAUCARIA (_A. imbricata_, Şili çamı veya maymun bulmacası).
C, Tohum taşıyan kozalak ve tohumlu tek bir pul.

TURŞU (_Taxus baccata_).
D, Tohum ve yapraklar.

Henry Irving'in fotoğrafları.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2.--Norveç Ladini (_Picea excelsa_). Kozalaklar; pul
tohumlu. A, (a) genç dişi kozalak, (b) olgun kozalak, küçültülmüş dal. B, Tohumlu olgun kozalak pulu, büyütülmüş.]

Norveç ladininin en yaygın çeşidinde odun beyazdır,
ağaç açık bir yerde büyüdüğünde çok düğümlü olmaya meyillidir, ancak
yakın kuzey ormanlarında üretildiği gibi, genellikle ince ve eşit damarlıdır. Norveç, İsveç ve Prusya'dan "beyaz Norveç", "Christiania" ve "Danzig anlaşması" adlarıyla İngiltere'ye büyük miktarlarda ithal ediliyor. Daha büyük ağaçlar, özellikle döşeme, kiriş ve kirişler için inşaatçının amaçları doğrultusunda kullanılan tahta ve çıtalara kesiliyor. Hava koşullarına maruz kalmadığı yerlerde ahşap muhtemelen çam kadar dayanıklıdır, ancak reçineli olmadığı için dış mekan kullanımları için daha az uyarlanmış görünüyor. Büyük miktarlar, kapı ve pencere çerçeveleri ve hazır döşemeler şeklinde İsveç'ten üretilmiş bir durumda gönderiliyor ve ucuz "beyaz anlaşma" mobilyalarının çoğu bu ağaçtan yapılıyor. Daha genç ve daha küçük ağaçlar, özellikle kabuklarının üzerlerinde kalmasına izin verildiğinde, oldukça dayanıklıdır; ve iskele, merdiven, maden kerestesi ve benzeri kullanımlar için İngiltere'ye ithal edilen direklerin çoğu bu köknar tarafından sağlanmaktadır. Küçük direkler ve direkler genellikle bundan yapılır ve çamdan daha hafif olduğu söylenir. En iyi direkler Norveç'te küçük, ince, çekilmiş ağaçlardan elde edilir,
büyük ağaçların gölgesinde kalın ormanlarda büyür,
bunlar düğümsüzdür ve daha yavaş büyümeleri nedeniyle daha serttir. Norveç'in bazı bölgelerinde bol miktarda bulunan bir ladin çeşidi, Norveç çamının (İskoç köknarı)kinden ayırt edilmesi kolay olmayan kırmızı bir öz odun üretir ve bununla birlikte İngiltere'ye "kırmızı çam" veya "çam" olarak ithal edilir. Bu tür bazen plantasyonlarda görülür, burada daha kısa, daha koyu yaprakları ve daha uzun kozalaklarıyla
tanıtılabilir. Daha küçük dallar ve gövdelerin odunu keserken kalan atık kısmı yakacak odun olarak ihraç edilir veya kibritlere ayırmak için kullanılır. Ladinin odunu ayrıca kağıt için odun hamuru üretiminde kullanılır.

Norveç ladininin reçineli ürünleri, ağaç tarafından çamdan daha az miktarda üretilse de, önemli bir ekonomik değere sahiptir. İskandinavya'da, kabuktaki çatlaklardan veya yarıklardan kalın bir terebentin sızar ve donmasıyla ince sarı bir reçine oluşturur, ticari olarak "ladin reçinesi" veya "tütsü" olarak bilinir; ayrıca, alt dalların uçlarını keserek, uçlardan yavaşça sızdığında yapay olarak da elde edilir. Ticaret için bir miktar toplandığı İsviçre'de ve Almanya'nın bazı bölgelerinde, ağaçtan köke yakın bir yerden uzun bir kabuk şeridi kesilir; yaz boyunca yavaşça biriken reçine, sezonun sonlarına doğru kazınır ve sonraki baharda yarık hafifçe genişletilerek arzın devam etmesi sağlanır. İşlem, ağaç reçineyi artık bol miktarda vermeyene kadar her iki yılda bir tekrarlanır, ki uygun koşullar altında reçine yirmi yıl veya daha fazla süre boyunca verir. Her köknardan elde edilen miktar, ağacın gücüne bağlı olarak çok değişkendir ve birkaç yıl işleme tabi tutulduktan sonra büyük ölçüde azalır. Sonunda ağaç yok olur ve odun kereste için değersiz hale gelir ve hatta yakıt için bile çok az değere sahip olur. Bu şekilde elde edilen üründen eczacıların en iyi "Burgonya ziftinin" çoğu hazırlanır. Yerli ülkelerinin köylüleri tarafından Norveç ladini günlük yaşamın sayısız amacına uygulanır. Kabuk ve genç kozalaklar, meşe kabuğundan daha düşük ve karaçamınkine neredeyse eşit olmayan, ancak tanen açısından daha zengin maddelerin bol olmadığı ülkelerde değerli bir tabaklama malzemesi sağlar. Norveç'te ardıç gibi püskürmeler, halı veya hasırın hoş kokulu ve sağlıklı bir ikamesi olarak kiliselerin zeminlerine ve konutların oturma odalarına dağılmıştır. Genç sürgünler, diğer yeşil yemlerin elde edilmesinin zor olduğu kuzey enlemlerinin uzun kışlarında öküzlere de verilir. Kıtlık zamanlarında, İskandinav köylü-çiftçisi, bir havanda dövülmüş ve ilkel değirmeninde yulaf veya arpa ile öğütülmüş tatlımsı iç kabuğu, yetersiz bir un tedarik etmek için kullanır ve karışım, sıradan _flad-brod_'unun nispeten lezzetli ancak biraz reçineli bir ikamesi verir. Tomurcukların süt veya peynir altı suyunda kaynatılması, iskorbüt için yaygın bir ev ilacıdır; ve genç sürgünler veya yeşil kozalaklar, benzer bir nesneyle içilen ladin birasında veya ara sıra bir içecek olarak kullanılan temel bir bileşen oluşturur. İyi bilinen "Danzig ladini", fermantasyondan önce 
tomurcukların veya kozalakların kaynatılmasıyla
hazırlanır. Benzer preparatlar ladin köknarının bol olduğu her yerde kullanılır. Odun yakıt olarak yakılır, ısı verme gücü Almanya'da kayınınkinden yaklaşık dörtte bir daha az sayılır. Yaygın köklerden Laponya ve Botniya'da sicim ve halatlar üretilir: yüzeye yakın olan daha uzun olanlar seçilir,
yarılır ve daha sonra birkaç saat boyunca odun külü ve tuzdan oluşan bir leyle kaynatılır, bu reçineyi eriterek lifleri gevşetir ve bunları
kolayca ayrılabilir hale getirir ve halat haline getirilmeye hazır hale getirir. Hafif taşınabilir
tekneler bazen çok ince köknar tahtalarından yapılır ve bu şekilde ağacın köklerinden üretilen
sicimlerle birbirine dikilir.

Norveç ladininin Plinius'un "Picea"sı olduğu anlaşılıyor, ancak Latin yazarlar tarafından sıklıkla "Abies", yani modern botanikçilerin _Abies pectinata_'sıyla karıştırıldığı aşikar. Eski bitki uzmanlarımızın "köknar" kelimesini eşit derecede gevşek bir şekilde kullanmasından, bu ağacın Britanya'ya giriş tarihini belirlemek zordur; ancak 17. yüzyılın başlarında genellikle süs amaçlı dikilmiştir. Büyümesine uygun yerlerde, Norveç veya İsviçre ormanlarında olduğu kadar iyi geliştiği görülmektedir; ancak bir kereste ağacı olarak başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için tarımsal hesaba dönüştürülebilecek topraklara ihtiyaç duyduğundan, Britanya'da ekonomik ekim için İskoç köknarı veya karaçam kadar iyi adapte olmamıştır; bunlar daha ıssız ve yüksek bölgelerde ve nispeten çorak topraklarda mükemmelliğe ulaşır, ancak bazı nemli yamaçlarda ve dağ oyuklarında avantajlı bir şekilde yetiştirilebilir. İngiliz ormancı için büyük değeri, diğer ağaçlar için bir "hemşire" olmasıdır; yoğun yaprakları ve sivrilen yapısı, genç fidanları aşırı gölgelemeden koruduğu ve kesildiğinde satılabilir kazıklar ve küçük direkler verdiği için onu hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygun hale getirir. Şerbetçiotu direkleri için karaçam kadar iyi adapte olmamıştır. Pitoresk bir ağaç olarak, park ve süs bitkileri için, iğne yapraklıların en iyilerindendir, rengi ve biçimi meşe ve kayınların zeytin yeşili ve yuvarlak hatlarıyla veya çamın kırmızı gövdesi ve mavimsi yapraklarıyla zıtlık oluşturur ancak uyum sağlar. Gençken yayılan dalları av için iyi bir örtü oluşturur. Kalın yaprak örtüsüne sahip taze dalları, baharda duvar meyvelerini barındırmak için bahçıvanlar için faydalıdır. İyi bir toprak ve konumda ağaç bazen muazzam bir boyuta ulaşır: Yorkshire'daki Studley Park'taki bir ağaç yaklaşık 140 ft. yüksekliğe ve yere yakın gövdesi 6 ft.'den daha kalındır. Ladin, büyük şehirlerin dumanını _Abietineae_'nin çoğundan daha iyi taşır; ancak banliyö bölgelerinde belirli bir yaştan sonra sağlıklı görünümünü
kaybeder ve İskoç köknarı ve çamların çoğu kadar olmasa da, yanıklığa (_Eriosoma_) yakalanmaya eğilimlidir.

Kara ladin (_Picea nigra_) öncekinden daha biçimsel bir büyümeye sahip bir ağaçtır.
Dallar, Norveç ladinininkinden daha
dar bir açıyla ve daha düzenli halkalar halinde büyür; ve, alttakiler yatay bir pozisyona bükülse de, sarkmazlar, böylece
ağaç çok daha
zarif bir görünüme sahiptir. Gövdenin etrafında çok
kalın büyüyen yapraklar kısa, neredeyse dörtgen ve koyu gri-yeşildir. Çok bol miktarda üretilen kozalaklar kısa ve oval şekillidir, pullar engebeli
girintili kenarlara sahiptir; gençken koyu mordurlar, ancak olgunlaştıkça kahverengi olurlar. Ağaç ayrıca New England eyaletlerinde de görülür ve Britanya Kuzey Amerika'sının neredeyse tamamına
yayılır, kuzey sınırı yaklaşık 67 derece kuzey enlemindedir,
genellikle yoğun ormanların büyük bir bölümünü, çoğunlukla bataklık bölgelerde oluşturur. Daha açık renkli yapraklara ve kırmızımsı kabuğa sahip bir çeşidi Newfoundland'da ve anakaradaki bazı bitişik bölgelerde yaygındır. Ağaçlar
genellikle birbirine çok yakın büyür, ince gövdeleri dallardan
açık büyük bir yüksekliğe kadar yükselir; ancak Norveç ladininin boyutuna ulaşmazlar, nadiren 60 veya 70 ft.'den daha uzun olurlar ve tabanda 1-1/2 veya 2 ft. çapındadırlar. Bu tür turbalı toprağı tercih eder ve genellikle çok nemli ortamlarda
güçlü bir şekilde büyür. Odun güçlü, hafif ve çok
esnektir, küçük direkler ve kirişler için mükemmel bir malzeme oluşturur, bu amaçla gövdeler Amerika'da kullanılır ve büyük ölçüde İngiltere'ye
ihraç edilir. Kesilmiş kereste, _P. excelsa_'nınkinden daha düşüktür, ayrıca daha küçük boyuttadır. Bol miktarda bulunduğu ülkelerde, yerleşimcilerin kütük evleri genellikle uzun, düz gövdelerden yapılır.
Amerika'nın ladin birası genellikle bu ağacın genç sürgünlerinden yapılır. Demetler halinde bağlanan küçük dallar, kırık bisküvi veya kavrulmuş tahılla birlikte suda bir süre kaynatılır; elde edilen kaynatma
daha sonra pekmez veya akçaağaç şekeri ve biraz maya ile bir fıçıya dökülür ve fermente olmaya bırakılır. Genellikle St Lawrence bölgesindeki yerleşimciler ve balıkçılar tarafından yapılır ve iskorbüt önleyici olarak kabul edilir.
İngiltere'de bazen ladin birası yapmak için kullanılan Amerikan "ladin özü", sürgünlerin ve tomurcukların kaynatılması ve kaynatmanın yoğunlaştırılmasıyla elde edilir. Ağacın reçineli ürünleri büyük bir değere sahip değildir. 17. yüzyılın sonunda Britanya'ya getirildi.

Bazen İngiliz plantasyonlarında görülen beyaz ladin (_Picea alba_), kara ladinden daha açık renkli bir ağaçtır, dalları birbirinden daha geniştir; yaprakları açık mavimsi yeşildir; küçük açık kahverengi kozalaklar _P. nigra_'dakinden daha ince ve sivridir ve pulların kenarları düzgündür. Nispeten küçük boyutludur, ancak Kanada hakimiyetinin vahşi doğasında bir miktar önem taşır, burada en az 69 dereceye kadar büyüyen ağaç bitki örtüsünün kuzey sınırında bulunur; ince gövdeler, daha ıssız kuzey bölgelerinden bazılarının tek yararlı kerestesini verir. Kanada ormanlarında sıklıkla kara ladin ve diğer ağaçlarla karışık olarak bulunur. Suda bekletilerek yumuşatılan ve ayrılan lifli sert kökler, Kızılderililer ve gezginler tarafından kanolarının huş ağacı kabuğu kaplamasını dikmek için kullanılır; ve kabuktan sızan reçine, dikişlerin üzerine vernik olarak kullanılır. 17. yüzyılın sonunda Büyük Britanya'ya getirildi ve eskiden şu andakinden daha yaygın olarak ekilirdi.

Hemlock ladini (_Tsuga canadensis_) büyük bir ağaçtır, Labrador'a kadar Amerika'nın kuzeydoğu bölgelerinin çoğunda bol miktarda bulunur; alt Kanada, New Brunswick ve Nova Scotia'da genellikle baskın ağaçtır.
Kısa yaprakları düzdür, üsttekiler gövdeye yakın bastırılmıştır ve diğerleri iki sıra oluşturur; üstte oldukça açık yeşil renktedir, altta beyazımsıdır. Kozalaklar çok küçük, oval ve sivridir. Büyük dallar, Norveç ladininin dalları gibi sarkıktır, ancak püsküller çok daha hafif ve daha incedir ve ağacı özellikle gençken kozalaklı ağaçların en zariflerinden biri yapar. Yaşlıyken, kış karları tarafından kırılan ve eğilen dallar ona düzensiz ama çok pitoresk bir görünüm kazandırır. Gövde genellikle tabana yakın 3 ft. kalınlığındadır. Hemlock, genellikle dağların yamaçlarında ormanlar oluşturarak oldukça kuru ve yüksek yerleri tercih eder. Kereste, lif olarak çok bükülmüştür ve eğilmeye ve ayrılmaya eğilimlidir, ancak sıvacı çıtaları ve çit yapmak için kullanılır; bazen çatı için "zona" yapılır. Mayıs veya Haziran'da ayrılan kabuk, Kanada'daki en değerli tabaklama maddelerinden birini oluşturur. Püskürtmeler bazen ladin birası ve ladin özü yapmak için kullanılır. Büyük Britanya'ya yaklaşık 1736 yılında getirildi.

En iyi kozalaklı ağaçlardan biri olan Douglas ladini (_Pseudo-tsuga Douglasii_), genellikle 200 ft. ve bazen de önemli ölçüde daha fazla yüksekliğe ulaşırken, devasa gövdesi sıklıkla 8 veya 10 ft. çapındadır.
Porsuk benzeri yapraklar yanlara doğru yayılır ve koyu yeşil renktedir; kozalaklar, pulların çok ötesine uzanan üç dişli braktelerle donatılmıştır.
Vancouver Adası, Britanya Kolombiyası ve Oregon'da geniş ormanlar oluşturur; kerestesi buradan ihraç edilir, gücü, dayanıklılığı ve çok ağır olmasına rağmen düzgün dokusu nedeniyle oldukça değerlidir; koyu sarı renktedir ve kalın kabuğundan sızan reçine bakımından zengindir. David Douglas tarafından 1827'de yeniden keşfedilmesinden kısa bir süre sonra Britanya'ya getirildi ve yaygın olarak ekildi, ancak
yüksek rüzgarlara maruz kalan veya çok sığ topraklarda iyi gelişmedi.

_Abies_ grubundan gümüş köknar (_A. pectinata_), tip olarak alınabilir, - Norveç ladiniyle boyca rekabet eden, büyük, yatay, geniş dalları uçlara doğru yukarı doğru kıvrılan yüksek bir ağaç. Düz yapraklar iki düzenli, belirgin sıra halinde düzenlenmiştir; üstte koyu yeşildir, ancak altta iki geniş beyaz çizgi vardır, bu da büyük ağaçlardaki yaprakların yukarı doğru kıvrılma eğiliminde olması gibi, ona aşağıdan gümüşi bir görünüm verir. Büyük kozalaklar dallarda dik durur, silindirik şekillidir ve uzun braktelere sahiptir, kavisli uçları pulların ötesine uzanır. Ağaç gençken kabuğu gümüş grisidir, ancak yaşla birlikte pürüzlü hale gelir. Bu ağaç, Latin yazarların gerçek "Abies"i gibi görünüyor - Virgil'in "pulcherrima abies"i. Erken tarihi dönemlerden itibaren, Avrupa'nın güneyinde yüksek bir değere sahip olmuştur ve Romalılar tarafından direkler ve büyük uzunlukta kereste gerektiren her türlü amaç için kullanılmıştır. Güney ve Orta Avrupa'nın dağ sıralarının çoğunda bol miktarda bulunur, ancak bu kıtanın kuzey kısımlarında bulunmaz. Asya'da Kafkasya ve Ural'da ve Altay zincirinin bazı kısımlarında bulunur. Bu köknarın geniş ormanları, ağacın yaklaşık 4000 ft'ye kadar büyüdüğü güney Alpleri'nde bulunur. ; Ren ülkelerinde Hochwald'ın geniş ormanlarının büyük bir bölümünü oluşturur ve Kara Orman ve Vosges'te bulunur; Pireneler ve Apeninler'de de bol miktarda bulunur. Ahşabı _Picea excelsa_'nınkinden daha düşüktür, ancak yumuşak ve kolay işlenebilir olduğundan,
ana vatanı olduğu ülkelerde marangozlukta
tüm amaçlar için yaygın olarak kullanılır. Mobilya eşyaları sıklıkla ondan yapılır ve
oyma ve telli çalgıların yapımında büyük itibar görür. Reçine bakımından yetersiz olan ahşap, havaya maruz kaldığında ladin köknarından daha çabuk bozulur, ancak
su altında iyi dayandığı söylenir. Kabuk, yaz sıcağında gövdede tümörler halinde toplanan büyük miktarda ince,
yüksek reçineli bir terebentin içerir. Alpler ve Vosges'te bu reçineli yarı sıvı, ağaçlara tırmanılarak ve kabuğun doğal kaplarının içindekiler altlarında tutulan boynuz veya teneke kaplara bastırılarak toplanır. Süzülerek arıtıldıktan sonra, daha ince verniklerin hazırlanmasında sıklıkla kullanılan "Strasburg terebentin" olarak satılır. Burgonya zift de _Picea excelsa_'dan elde edilenle benzer bir işlemle ondan hazırlanır. Ham maddeden ince bir terebentin yağı damıtılır; kalıntı kaba bir reçine oluşturur. 17. yüzyılın başlarında Britanya'ya getirilen gümüş köknar, orada ekili bir ağaç olarak yaygınlaştı, ancak Norveç ladini gibi, doğal olarak dağılmış tohumlardan nadiren çıkar. İskoçya'da birçok ince ağaç vardır; Roseneath yakınlarında, Strutt'un _Sylva Britannica_ adlı eserinde tasvir ettiği, o zamanlar gövdenin çevresi 22 ft'ten daha uzun olarak ölçülen bir ağaç. Adanın daha güney kısımlarında genellikle 90 ft. yüksekliğe ulaşır ve bu boyutun çok üzerinde örnekler mevcuttur; ancak genç sürgünler şiddetli kışlarda yaralanmaya meyillidir ve hafif topraklardaki ağaç da uzun kuraklıklardan etkilenir, bu nedenle genellikle düzensiz bir görünüm sunar; ancak uzakta, yüksek tepe ve yatay dallar bazen komşu ağaçların yuvarlak zirvelerinin üzerinde en pitoresk kabartmada öne çıkar. Gümüş köknar derin tınlı bir toprakta gelişir ve iyi drenaj sağlandığında sert kilde bile büyür - çok az kozalaklı ağacın başarılı olacağı bir durum. Aksi takdirde arzu edilen bu tür topraklarda bazen karlı bir şekilde ekilebilir. Kozalaklar ikinci yıla kadar olgunlaşmaz.

Kanada'nın gümüş köknarı (_A. balsamea_), yapraklı son türe benzeyen küçük bir ağaçtır, "Kanada balsamı"nı sağlar; Quebec ve komşu illerde bol miktarda bulunur.

Diğer birçok köknar da bahçelerde ve çalılıklarda yaygındır ve bazıları
kendi ülkelerinde değerli ürünler sağlar; ancak henüz
burada bahsedilmesini gerektirecek kadar ekonomik veya genel ilgi görmemektedirler.

Daha fazla bilgi için Veitch'in _Manual of Coniferae_ (2. basım,
1900) adlı eserine bakın.

FİRDOUSİ, FİRDAUSİ veya FİRDUSİ, Fars şair. _Numara-ı Firdousi'yi alan Ebu'l Kasım Mansur (veya Hasan), yaklaşık 60.000 beyitten oluşan Pers tarihinin tamamı olan _Şahname_ veya "Krallar Kitabı" adlı destansı şiirin yazarı, Tus'un bir banliyösü olan Şadab'da, Hicri 329 yılı (M.S. 941) veya daha önce doğmuştur. Babası _Dihkans_ sınıfına mensuptu (Arap yönetimi altında nüfuzlarını ve statülerini
korumuş olan eski yerli ülke aileleri ve toprak sahipleri) ve Tus civarında (Horasan'da) bir araziye sahipti. Firdousi'nin kendi eğitimi, onu daha sonra üstlendiği devasa görev için fazlasıyla nitelikli kılıyordu, çünkü Arap dili ve edebiyatı konusunda
çok bilgiliydi ve ayrıca
Pehlevi veya Eski Farsça'yı derinlemesine incelemişti ve bu dilde var olan
antik tarihi kayıtlara aşinaydı.

Firdousi'nin _Şehnamesi_ (ayrıca bkz. PERSIA: _Edebiyat_) belki de tek bir yazar tarafından üretilen ve hemen halkın ulusal destanı olarak yerini alan tek şiir örneğidir. Eserin doğası, bestelendiği malzemeler ve yazıldığı koşullar, yine de, kendi başlarına istisnaidir ve zorunlu olarak bu sonuca eğilimlidir. İmparatorluğun ihtişamı ve antikliği ve içinden geçtiği iniş çıkışlar, uzun savaş serileri ve eski hükümdarları tarafından dikilen muhteşem anıtlar, Persler gibi yaratıcı bir halkın hafızasında sayısız iz bırakmaktan geri kalamazdı. Hristiyanlık döneminin 5. yüzyılında bile, bu tarihi geleneklerden, bir Ermeni yazar olan Musa of Chorene'nin (diğerlerine göre 7. veya 8. yüzyılda yaşamıştır) eserinde bahsedildiğini görüyoruz. Muhammed'in çağdaşı olan I. Hüsrev'in
(Anuşirvan) saltanatı sırasında ve o hükümdarın emriyle,
krallığın çeşitli yerlerinden,
antik krallarla ilgili tüm popüler hikayeleri ve efsaneleri toplamaya çalışıldı ve
sonuçlar kraliyet kütüphanesine bırakıldı.
Sasani hanedanlığının
son yıllarında, çalışma yeniden başlatıldı, eski koleksiyon
gözden geçirildi ve birkaç bilgili çetenin yardımıyla
Dihkan Danishwer tarafından büyük ölçüde
eklendi. Eserine _Khoda'inama_ adı verildi, ki bu eski lehçede aynı zamanda "Krallar Kitabı" anlamına geliyordu.
Arap istilası
üzerine bu eser ikonoklastik halife Ömer ve generallerinin
elinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak neyse ki
korundu; ve Hicretin 2. yüzyılında, İslam'ı benimsemiş olan eğitimli bir Fars olan Abdullah ibn el Mokaffa tarafından Arapça'ya çevrildiğini görüyoruz. Diğer Guebres'ler bu geleneklerin toplanmasıyla özel olarak ilgilendiler; ve Fars kökenli bir prens, Saffari hanedanının kurucusu Yakub ibn Laith, halifeliğe olan bağlılığını
sona erdirmeyi başardığında, hemen seçkin seleflerinin çalışmalarını
devam ettirmeye koyuldu. "Krallar Kitabı" Hicretin 260. yılında tamamlandı ve Horasan ve Irak'ta serbestçe dağıtıldı. Yakub'un ailesi iktidarda uzun süre kalmadı; Ancak başarılı olan Samanid prensleri aynı işe gayretle sarıldılar ve 365 A. H. (M.S. 976) yılında tahta çıkan Prens II. Nuh, işi dinsel olarak Guebre olan saray şairi Dakiki'ye emanet etti. Dakiki'nin çalışmaları kendi suikastıyla aniden durduruldu ve Saman hanedanının düşüşü çok geçmeden gerçekleşti ve krallıkları Gaznelilerin eline geçti. Hanedanlığın ikincisi olan Mahmud bin Sebüktegin (998-1030), kendisini halifelikten seleflerinden daha bağımsız kılmaya devam etti ve bir savaşçı ve fanatik bir Müslüman olmasına rağmen Fars edebiyatına ve öğrenimine cömertçe destek verdi ve hatta Arap kurumlarının pahasına geliştirdi. İmparatorluğun kadim tarihi geleneklerinin toplanmasını sürdürme ve tamamlama görevi onu özellikle cezbetti. Komşu prenslerin ve etkili Dihkanların çoğunun yardımıyla Mahmud, çalışma için çok miktarda malzeme topladı ve bunları sadakatle düzenlemek için yeterli bilgi ve yeteneğe sahip bir adam arayıp boşuna aradıktan ve etrafında topladığı çok sayıda şaire şiir için çeşitli bölümler emanet ettikten sonra sonunda Firdousi'yi seçti. Firdousi, eski Pehlevi kayıtlarından her zaman güçlü bir şekilde etkilenmişti ve onları erken yaşta Farsça destansı şiire dönüştürmeye başlamıştı. Şair Dakiki'nin ölümünü duyduğunda, ikincisinin henüz başladığı işi kendisi yürütmenin iddialı bir planını tasarladı; ve,
o zamanlar mahkemeye herhangi bir tanıtımı olmamasına rağmen, arkadaşlarından biri olan Mahommed Lashkari sayesinde,
Dihkan Danishwer'in koleksiyonunun bir kopyasını elde etmeyi başardı ve otuz altı yaşında
büyük girişimine başladı. Tus valisi Ebu Mansur,
onu himaye etti ve önemli miktarda maddi destekle onu cesaretlendirdi. Mahmud tahta çıktığında ve esere bu kadar aktif ilgi gösterdiğinde, Firdousi doğal olarak Gazne sarayına çekildi. İlk başta, saraydaki kıskançlıklar ve entrikalar Firdousi'nin sultan tarafından fark edilmesini engelledi; ancak sonunda arkadaşlarından biri olan Mahek, Mahmud'a efsanevi tarihin bilinen bölümlerinden birinin şiirsel versiyonunu sunmayı üstlendi. Şairin Tus'ta doğduğunu duyan sultan, şaire memleketinin kökenini anlatmasını istedi ve onun sergilediği kadim tarihe dair derin bilgiden çok etkilendi. O zamanlar tasarlanan destan üzerinde çalışan yedi şaire takdim edilen Ebu'l Kasım, toplantılarına kabul edildi ve bir keresinde Mahmud'un isteği üzerine en sevdiği Ayaz'ı öven bir beyit doğaçladı ve o kadar başarılı oldu ki sultan ona Firdousi adını verdi ve meclislerini cennete çevirdiğini söyledi (_Firdous_). Saraydaki ikametinin ilk günlerinde, hırsının gerçekleşmesine büyük ölçüde katkıda bulunan bir olay yaşandı. Yedi şairden üçü, Firdousi yaklaştığında bir bahçede içki içiyordu ve kabalık etmeden ondan kurtulmak istediler, ona kim olduklarını söylediler ve toplumlarına şiirsel yeteneklerinin kanıtı olabilecek kişileri kabul etmemelerinin gelenek olduğunu söylediler. Becerilerini test etmek için her birinin
sonuncusunun kendisininki olması ve
dörtünün de aynı kafiyeyle bitmesi için doğaçlama bir dize hazırlamasını önerdiler. Firdousi meydan okumayı kabul etti ve
üç şair daha önce Farsçada dördüncüsü bulunamayan üç kafiyeli kelime üzerinde anlaşmıştı, 'Ansari
başladı--

"Güzelliğin güneş ışığını gölgede bırakıyor";

Farrakhi ekledi--

"Yanağında gül olan kıyaslama kaçınırdı";

'Asjadi devam etti--

"Bakışların zırhlı savaşçının johsun'unu deliyor";[1]

ve Firdousi, bir an bile tereddüt etmeden dörtlüğü tamamladı--

"Poshun'la mücadelesinde vahşi Giv'in mızrağı gibi."

Şairler bu göndermenin bir açıklamasını istediler ve Firdousi onlara _Şehname_'de anlatılan savaşı okudu ve onları
öğrenimi ve belagati ile hem memnun etti hem de şaşırttı.

Mahmud şimdi onu kesinlikle eski efsaneleri derleme ve şiirleştirme işi için seçti ve ona lütuf ve cömertliğinin işaretlerini öylesine verdi ki şairden coşkulu bir övgü aldı, bu övgü _Şehname_'nin önsözüne eklendi ve daha sonra kitaba eklediği
acı hicivle ilginç bir tezat oluşturdu. Sultan, hazinedarı Hoca Hasan Meymandi'ye Firdousi'ye her bin beyit için bin altın ödemesini emretti; Ancak
şair, tüm
tamamlanana kadar meblağın birikmesine izin vermeyi tercih etti, amacı, yetersiz sulama nedeniyle büyük sıkıntı çeken memleketi Tus için bir set inşa etmek için yeterli sermaye biriktirmekti, bu proje çocukluğunun en büyük hayaliydi.
Bu karar ve Hasan Maimandi'nin kıskançlığı nedeniyle, sık sık yaşamın gereklilikleri için ona yeterli parayı vermeyi reddeden
Firdousi, hayatının son bölümünü büyük bir yoksunluk içinde geçirdi, ancak
kraliyetin lütfunun ve geniş çaplı şöhretinin tadını çıkardı. Cömert hediyeleri sayesinde maddi zorluklarıyla mücadele edebilen diğer prensler arasında, Dailamite Fakhr Addaula'nın oğlu Rustam vardı, Firdousi'nin kendisine gönderdiği Rustam ve İsfendiar bölümünün bir kopyasını kabul ederek ona bin altın para gönderdi ve
eğer sarayına gelirse ona nazik bir karşılama sözü verdi. Bu şehzade Firdevsi gibi Şii mezhebine mensuptu, Mahmud ve Meymendi ise Sünni idi ve ayrıca siyasi olarak padişaha karşıydı, Hasan Meymendi bu olayı en iyi şekilde değerlendirmekten geri kalmadı ve şairi hükümdarına ve hamisine sadakatsizlikle ve sapkınlıkla suçladı. Diğer düşmanlar ve rakipler de saldırıya katıldı ve bir süre Firdousi'nin konumu çok tehlikeliydi, ancak
üstün yetenekleri ve işe uygunluğu
görevini kaybetmesini engelledi. Sorunlarına bir de 37 yaşında tek oğlunu kaybetme talihsizliği eklendi.

Sonunda, otuz beş yıllık çalışmanın ardından kitap tamamlandı (1011)
ve Firdousi bunu kendisine sunulması için
sultanın gözdesi Ayaz'a emanet etti. Mahmud, Hasan Maimandi'ye bir filin taşıyabileceği kadar altın götürmesini emretti, ancak kıskanç hazinedar
hükümdarı bunun çok cömert bir ödül olduğuna ve bir filin gümüş yükünün yeterli olacağına ikna etti. 60.000 gümüş dirhem
bu nedenle çuvallara konuldu ve Ayaz tarafından sultanın emriyle Firdousi'ye götürüldü, her beyit için bir tane olmak üzere 60.000 altın yerine. Şair o sırada hamamdaydı ve
çuvalları görüp, beklenen altını içerdiğine inanarak
büyük bir memnuniyetle aldı, ancak sadece gümüş bulduğu için
Ayaz'a sultanın emrini yerine getirmediğinden yakındı. Ayaz
Mahmud ile Hasan Meymendi arasında geçenleri anlattı ve
Firdousi öfkeyle 20 bin dirhemi Ayaz'a verdi, aynı miktarı hamamcıya verdi ve geri kalanını bir bardak bira (_fouka_) için bir bira satıcısına ödedi ve sultana bu kadar zahmete girmesinin para kazanmak için olmadığını bildirdi. Bu mesajı duyan Mahmud, Hasan'ı sözünü bozduğu için önce azarladı, ancak kurnaz hazinedar, efendisinin öfkesini Firdousi'ye yöneltmeyi başardı ve yarın "o Karmathian'ı (sapkını) fillerinin ayakları altına atacağı" tehdidinde bulundu. Saraydaki soylulardan biri tarafından olup bitenlerden haberdar edilen Firdousi, geceyi büyük bir endişe içinde geçirdi; ancak sabahleyin kendi dairesinden saraya açılan kapıdan geçerken, özel bahçesinde sultanla karşılaştı ve alçakgönüllülükle özür dileyerek öfkesini yatıştırmayı başardı. Ancak kendisi yatıştırılmaktan uzaktı ve hemen Gazne'yi terk etmeye karar verdi. Eve
döndüğünde, bestelediği binlerce beyitin taslaklarını yırtıp ateşe
attı ve Gazne'deki büyük camiye
giderek, sultanın ibadet ettiği yerdeki duvarlara şu dizeleri yazdı:--

"Zabulistan kralı Mahmud'un uğurlu sarayı bir deniz gibidir.
Ne deniz! Kıyısını kimse göremez. Eğer içine dalıp
inciler bulamadıysam bu yıldızımın suçudur, denizin değil."

Ardından Ayaz'a mühürlü bir kağıt verdi ve 20 gün geçtikten sonra boş bir zamanda sultana vermesini rica etti ve yanında asasından ve bir derviş cübbesinden başka hiçbir şey olmadan
seyahatlerine başladı. 20 günün sonunda Ayaz kağıdı sultana verdi, sultan kağıdı açtığında artık her zaman _Şehname_ kopyalarının önüne eklenen ve belki de şimdiye kadar yazılmış en acı ve en sert sitemlerden biri olan ünlü hicvi buldu. Şiddetli bir öfke içindeki Mahmud, şairin peşinden gitti ve yakalanması için büyük bir ödül vaat etti, ancak o zaten nispeten güvendeydi. Firdousi adımlarını Mazenderan'a yöneltti ve ilk başta onu büyük bir lütufla karşılayan ve ona sürekli koruma ve himaye sözü veren Ürdün Prensi Kabus'a sığındı; ancak Gazne'den ayrıldığı koşulları öğrenince, krallığını çoktan arzuladığını bildiği Mahmud gibi güçlü bir hükümdarın kızgınlığından korktu ve şairi muhteşem bir hediyeyle kovdu. Firdousi daha sonra Bağdat'a gitti ve orada bir tüccarla tanıştı. Tüccar onu, şairin onun şerefine bestelediği
bir Arapça şiiri sunarak
halifenin veziri el-Kadir'e tanıttı. Vezir Firdousi'ye kendisine yakın bir
daire verdi ve halifeye Gazne'de nasıl muamele gördüğünü anlattı. Halife onu huzuruna çağırdı ve Firdousi'nin onun şerefine yazdığı bin beyitlik bir şiirden o kadar memnun oldu ki, onu hemen kabul etti. Hayatını ve yeteneklerini ateşe tapan Perslerin ününü kayda geçirmeye adaması, ortodoks halifenin gözünde bir tür suçtu; bu nedenle Firdousi, itibarını yeniden kazanmak için, Yusuf ve Potifar'ın karısının aşklarını konu alan Kur'an'dan ödünç alınan tema üzerine 9000 beyitlik başka bir şiir yazdı - Yusuf ve Züleyha (H. Ethe tarafından düzenlendi, Oxford, 1902; Schlechta-Wssehrd, Viyana, 1889 tarafından tam ölçülü çeviri). Bu şiir, nadir ve az bilinmesine rağmen, hala varlığını sürdürüyor - Royal Asiatic Society bir kopyaya sahip. Ancak Mahmud bu sırada halifenin sarayında sığındığını duymuştu ve efendisini tehdit eden ve şairin teslim olmasını talep eden bir mektup yazdı. Firdousi, daha fazla sorun yaşamamak için İran Irak'ının bir eyaleti olan Ahvaz'a gitti ve Yusuf ve Züleyha'sını o bölgenin valisine adadı. Oradan, vali Nasir Lek'in yakın ve sadık dostu olduğu Kuhistan'a gitti ve onu sınırda büyük bir törenle karşıladı. Firdousi ona, Gazne sultanının elinde gördüğü utanç verici muamelenin acı bir açıklamasını yazmayı düşündüğünü söyledi; ancak ikincisinin kişisel bir arkadaşı olan Nasir Lek, onu bu amacından vazgeçirdi, ancak kendisi yazdı ve Mahmud'a itiraz etti. Nasir Lek'in mesajı ve Firdousi'nin arkadaşlarının acil temsilleri istenen etkiyi yarattı; ve Mahmud sadece şaire tam tazminat teklif etme niyetini dile getirmekle kalmadı, aynı zamanda düşmanı Maimandi'yi öldürdü. Ancak değişim çok geç geldi; artık
kırık ve bitkin yaşlı bir adam olan Firdousi bu arada Tus'a dönmüştü ve
memleketinin sokaklarında dolaşırken bir çocuğun kendi hicvinden bir beyit gevelediğini duydu, bu beyitte Mahmud'u kölece doğumuyla alay ediyordu:--

"Mahmud'un babası şimdiki gibi olsaydı
Bu yaşlı alnı altın bir taç süsleseydi;
Mahmud'un annesi nazik kanlı olsaydı,
Diz boyu gümüş yığınları içinde dururdum."

Talihsizliklerine karşı evrensel sempatinin bu kanıtından o kadar etkilendi ki
eve gitti, hastalandı ve öldü. Bir
bahçeye gömüldü, ancak Tus'un baş şeyhi Ebu'l Kasım Cürcani, kafir olduğunu ve hayatını ateşperestlerin ve kâfirlerin yüceltilmesine adadığını iddia ederek, mezarı üzerinde olağan duaları okumayı reddetti. Ancak ertesi gece, Firdousi'yi kutsal renk olan yeşile bürünmüş ve zümrüt bir taç takmış olarak cennette gördüğünü
rüyasında görünce kararlılığını yeniden gözden geçirdi; ve şair bundan sonra tamamen ortodoks olarak kabul edildi. Hicri 411 yılında (MS 1020), büyük eserinin tamamlanmasından on bir yıl sonra, yaklaşık seksen yaşında öldü. Efsaneye göre Mahmud bu arada Firdousi'ye söz verilen yüz bin altını, bir onur cübbesi ve geçmiş için bolca özürle birlikte göndermişti. Ancak hazineyi taşıyan develer şehrin kapılarından birine ulaştığında, Firdousi'nin cenazesi bir başkasının yanından ayrılıyordu. Sultanın hediyesini getirdikleri kızı, onu almayı reddetti; ancak yaşlı kız kardeşi, Tus nehri için taş setin inşası konusundaki endişesini hatırlayarak, bu çalışma şairin anısına tamamlandı ve fazladan parayla büyük bir kervansaray inşa edildi.

Yukarıda verilen, Timur-i-Leng'in (Timur) torunu Baisingar Han'ın emriyle yapılan şiirin gözden geçirilmiş baskısına ön eklenmiş olan geleneksel yaşamın çoğu, modern bilim insanları tarafından reddedilmektedir (bkz. T. Noldeke, "Das iranische Nationalepos," W. Geiger'in _Grundriss der iranischen Philologie_, ii. s. 150-158). _Şahname_, gördüğümüz gibi, Pers halkı arasında yaygın olan ve bu amaç için en büyük olanaklara sahip olan bir adam sınıfı olan Dihkanlar tarafından toplanan eski efsanelere dayanmaktadır. Bu nedenle, Firdousi'nin bu antik kayıtlara sadık kaldığına ve şiirin ülkenin gerçek geleneklerinin mükemmel bir deposu olduğuna inanmak için her türlü neden vardır.

Tüm şiir (sadece 19. yüzyılın başına kadar elyazmasında mevcuttu) Fransız hükümetinin masraflarıyla, bilgili ve yorulmak bilmez Julius von Mohl tarafından muhteşem bir folio baskısında Fransızca çevirisiyle yayınlandı (1831-1868). Ancak ciltlerin boyutu ve sayısı ve büyük masrafları bunlara erişimi zorlaştırdı ve Frau von Mohl, Fransızca çevirisini (1876-1878) seçkin kocasının eleştirel notları ve girişiyle daha uygun ve daha ucuz bir biçimde yayınladı. Diğer baskılar Turner Macan
(Calcutta, 1829), J.A. Vullers ve S. Landauer (tamamlanmamış; Leiden,
1877-1883) tarafından yapılmıştır. J. Atkinson'ın (Londra,
1832; 1886, 1892'de yeniden basılmıştır) İngilizce bir özeti vardır; A.G. ve E. Warner'ın (1905 devamı) kısmen kafiyeli ve kısmen kafiyesiz bir şiir çevirisi vardır,
Firdousi ve Şehname'nin bir anlatımını içeren bir girişle birlikte;
A. Rogers'ın (1907) versiyonu eserin büyük bir bölümünü içerir.
Sohrab ve Rustam bölümü İngiliz okuyucular tarafından Matthew Arnold'un şiirinden iyi bilinir. Tek tam çeviri, aynı zamanda Farsça şiir tarihi yazarı olan I. Pizzi'nin Il Libro dei
Rei'sidir (8 cilt, Torino, 1886-1888).

Ayrıca bkz. E.G. Browne'un _Literary History of Persia_, i., ii.
(1902-1906); Şehnama'nın tam bir açıklaması için T. Noldeke (yukarıdaki gibi)
edisyonlar, vb.; ve aynı eserde H. Ethe, "Neupersische Litteratur". (E. H. P.; X.)

DİPNOT:

[1] Bir tür zırh.

ATEŞ (O. İng. _fyr_; kelime Batı Alman dillerinde yaygındır, bkz.
Felemenkçe _vuur_, Germ. _Feuer_; Cermen öncesi biçimi Sanskritçede
_pu_, _pavaka_ ve Yunanca [Yunanca: pur] görülür; nihai kökeni genellikle
arındırmak anlamına gelen bir kök olarak alınır, bkz. Lat. _purus_), terim
genellikle yanmanın görünür etkisi için kullanılır (bkz. ALEV),
ısıtma veya aydınlatma aracı olarak işlev görür.

Ateş ve kullanımları hakkındaki bilgi o kadar geneldir ki
bunlardan tamamen habersiz bir kabilenin
kaydedilmiş gerçek bir örneğinin olup olmadığı bir sorudur. Seyahatle ilgili hacimli literatürde, soruyu olumlu olarak karara bağlayacak birkaç bildirim gerçekten de bulunur;
ancak bunlar dikkatlice incelendiğinde, kanıtlarının
kesin olmaktan uzak olduğu görülür. Misyoner Krapf'a, bambu ormanlarında maymunlar gibi yaşayan ve ateşten tamamen habersiz olan Shoa'nın güney kesimindeki bir kabilenin kölesi tarafından anlatıldı; ancak bu ifade için daha iyi bir kaynak
bulunamadı ve doğu Afrika'da
güncel görünen hikaye, eski insanların Nil'in kaynakları
çevresine yerleştirdiği Pigmeler hakkındaki masalların yayılmasından başka bir şey olmayabilir. 1838-42 Birleşik Devletler keşif
seferinin komutanı Teğmen Charles Wilkes, Fakaafo veya Bowditch Adası'nda "yemek pişirme yeri
ne dair hiçbir işaret olmadığını ve ateşin varlığına dair hiçbir belirti olmadığını" ve yerlilerin çakmak taşı ve çeliğin çıkardığı kıvılcımlardan ve ağızlarında puro olanların çıkardığı dumandan açıkça korktuklarını söylüyor. Seferin etnografı Hale tarafından sağlanan Fakaafo sözlüğünde _afi_, yani ateş kelimesinin varlığı, belki de sadece güneş ışığı ve ısıya eşdeğer olarak açıklanabilir, ancak şüphesiz Wilkes'in varsayımını geçersiz kılar; ve Rahip George Turner, 1859'daki bir misyonerlik yolculuğunun anlatımında, sadece Fakaafo için listesinde _afi_ kelimesini tekrarlamakla kalmaz, aynı zamanda ateşin kökeni hakkındaki yerel efsaneyi anlatır ve kullanımıyla bağlantılı bazı tuhaf gelenekleri anlatır. Alvaro de Saavedra, eski bir İspanyol gezgin, Pasifik'teki bir ada olan Los Jardines'in sakinlerinin daha önce bilmedikleri
ateş gördüklerinde büyük bir korkuya kapıldıklarını bildiriyor. Ancak bu ada, modern kaşifler tarafından kesin olarak tanımlanamadı. Padre Gobien, belki de ateşin bilinmediği Ladrones veya Marianas Takımadaları'na ait olduğunu söylüyor, "Magellan, sakinlerin hırsızlıklarına öfkelenerek köylerinden birini yaktı. Ahşap kulübelerinin alevler içinde olduğunu gördüklerinde, ilk akıllarına gelen şey, ateşin odunu yiyen bir canavar olduğu oldu. Bazıları ateşe çok yaklaştığı için yandı ve diğerleri, o korkunç hayvanın güçlü nefesiyle parçalanmaktan veya zehirlenmekten korkarak uzak durdular." Freycinet, bu Ladrone adalılarının Avrupalıların gelişinden önce çanak çömlek yaptığını, alev, ateş, fırın, kömür, kızartma ve pişirme fikirlerini ifade eden kelimelere sahip olduklarını ileri sürmektedir. Ülkelerinde eski bir kültürün kalıntıları gibi görünen çok sayıda mezar ve harabenin bulunduğunu da ekleyelim. Dolayısıyla soru belirsizliğini korumaktadır: Ateşsiz bir kabilenin varlığı varsayımında imkansız bir şey olmasa da, böyle bir kabilenin keşfedildiği söylenemez. İnsanın ateşin kendi kontrolüne tabi olduğunu ve hatta uygun yollarla var edilebileceğini ilk olarak nasıl keşfettiğini sorgulamanın faydası yoktur. Doğal fenomen ve çeşitli yönleriyle kısa sürede aşina olmuş olmalı. Volkan gecenin karanlığını aydınlattı ve küllerini veya lavlarını ovalara gönderdi; şimşek veya meteor ağaca çarptı ve orman alev aldı; veya daha az belirgin bir neden daha az kapsamlı bir tutuşmaya neden oldu. Bir süre için doğanın görkemli tezahürlerinin hayranlık ve dehşetten başka hiçbir duygu uyandırmaması mümkündü; ancak insan merakla olduğu kadar saygı veya ihtiyatla da donatılmıştır ve aşinalık çok geçmeden güven, hatta küçümseme doğurmuş olmalı. Ateşin pratik keşfinin yalnızca belirli bir noktada ve belirli bir şekilde yapıldığını varsaymak kesinlikle gerekli değildir; farklı kabilelerin ve ırkların bilgiyi çeşitli yollarla edinmiş olması çok daha olasıdır. Birçok kabilenin, eğer sönmelerine izin verilirse ateşlerini yeniden yakamayacakları iddia edilmiştir. Avustralya ve Tazmanya'daki gezginler, tipik bir yerli kadını her zaman yanında yanan bir meşale taşıdığını ve onu korumak ve beslemek onun başlıca görevlerinden biri olduğunu tasvir eder; ve ona bu sonsuz görevi yükleyen şeyin yalnızca cehalet olduğu varsayılmıştır. Bu saçmadır. İki odun parçasının sürtünmesiyle ateş üretme
Avustralyalı yöntemleri gayet iyi bilinir ve Howitt'in _Yerli
Güneydoğu Avustralya Kabileleri_, s. 771-773'te gösterilmiştir. Bir marka taşımak, adamlara biraz zahmetten tasarruf ettirir.

Ateş üretmek için kullanılan yöntemler ayrıntılı olarak önemli ölçüde değişir, ancak
çoğunlukla sadece sarsıntı veya sürtünmenin değiştirilmiş uygulamalarıdır. Lord Avebury, taşın aletlere dönüştürülmesinin er ya da geç ateşin keşfiyle takip edilmiş olması gerektiğini belirtmiştir; çünkü yontma işlemi sırasında kıvılcımlar ortaya çıkar ve cilalama işlemi sırasında ısı üretilir. İlk veya sarsıntı yöntemi
çakmaktaşı ve çelikte hala bilinir ve en medeni ülkelerde bile kullanımdan kalkmamıştır. Değişiklikleri nispeten az ve önemsizdir. Alaskalılar ve Aleutlular iki
parça kuvars alır, bunları doğal kükürtle iyice ovalar, kükürt alev alana kadar
birbirine vurur ve sonra alevi birkaç tüyün serpildiği
kuru ot yığınına aktarırlar. Eskimolar iki
parça kuvars yerine bir parça kuvars ve bir parça demir pirit kullanırlar. Bay Frederick Boyle, kırık
çinleri bir bambuya şiddetle
vurarak ateş çıktığını gördü ve Bastian aynı işlemi Burma'da, Wallace ise Ternate'de gözlemledi. Cochin Çin'inde iki parça bambu yeterli kabul edilir, dış katmanın silisli karakteri onu yerel çakmaktaşı kadar iyi hale getirir. Sürtünme yöntemleri daha çeşitlidir. En basitlerinden biri E.B. Tylor'ın çubuk ve oluk dediği şeydir - "yerde yatan bir tahta parçasında kendi yaptığı bir oluk boyunca ilerleyen künt uçlu bir çubuk." Elbette çok şey
odun kalitesine ve manipülatörün uzmanlığına bağlıdır.
Tahiti'de Charles Darwin yerlilerin birkaç saniyede ateş çıkardığını gördü, ancak
ancak çok çalıştıktan sonra kendisi başardı. Aynı cihaz Yeni Zelanda, Sandviç Adaları, Tonga, Samoa ve Radak Adaları'nda kullanıldı.
Diğer kabileler hareketli çubuğu ileri geri ovalamak yerine, sabit tahta parçasındaki yuvarlak bir delikte hızla döndürüyorlar - böylece Tylor'ın mutlu bir şekilde ateş tatbikatı olarak adlandırdığı şeyi yapıyorlar. Bu cihaz Avustralya, Kamçatka, Sumatra ve Caroline Adaları'nda, Seylan'daki Veddahlar arasında, Güney Afrika'nın büyük bir bölümünde, Kuzey Amerika'nın Eskimo ve Kızılderili kabileleri arasında, Batı Hint Adaları'nda, Orta Amerika'da ve güneyde Magellan Boğazı'na kadar gözlemlenmiştir. Ayrıca eski Meksikalılar tarafından da kullanılmıştır ve Tylor, bir Meksika el yazmasından operasyonun ilginç bir resmini verir - yerde yarı diz çökmüş bir adam, sopayı avuçlarının arasında döndürmektedir. Bu basit döndürme yöntemi genel olarak kullanılıyor gibi görünmektedir; ancak emeği azaltmak ve sonucu hızlandırmak amacıyla çeşitli cihazlara başvurulmuştur. Pampa'lı Gaucho "yaklaşık 18 inç uzunluğunda elastik bir sopa alır, bir ucunu göğsüne, diğerini bir tahta parçasındaki deliğe bastırır ve sonra kavisli kısmı bir marangozun merkez ucu gibi hızla döndürür." Diğer durumlarda, dönüş, matkabın etrafına sarılmış ve dönüşümlü olarak bu uçtan ve diğer uçtan çekilen bir kordon veya kayış vasıtasıyla gerçekleştirilir. Matkabı sabitlemek için Eskimolar ve diğerleri üst ucu ağızlarında sıkıca tuttukları fildişi veya kemikten bir yuvaya yerleştirirler.
Daha ileri bir ilerleme, yaylı matkap prensibini uygulayan Eskimolar ve komşu kabileler tarafından gerçekleştirildi; ve daha da yaratıcı olan pompalı matkap Onondaga Kızılderilileri tarafından kullanıldı. Bu aletlerin tam açıklamaları ve ateş yakmayla ilgili zengin çeşitlilikteki ayrıntılar için okuyucuyu Tylor'ın _Researches_ adlı eserindeki değerli bölümüne yönlendirmeliyiz. Bu ateş üretme yöntemleri Avrupa'da nadiren kullanılır ve yalnızca batıl inançlarla bağlantılı olarak kullanılır.
Wuttke'de bir süre önce Mecklenburg köyünün yetkililerinin sığırlar arasında çıkan bir sıtma için "vahşi ateş" yakılmasını emrettiğini okuyoruz. İki saat boyunca adamlar bir kıvılcım elde etmek için boşuna uğraştılar, ancak hata
ahşabın kalitesine veya atmosferin rutubetine değil, batıl inanca itiraz eden ve gece lambasını
söndürmeyen yaşlı bir kadının inatçılığına atfedilebilirdi; böyle bir ateşin
etkili olması için
tek başına yanması gerekirdi. Sonunda güçlü fikirli kadın
pes etmek zorunda kaldı; ateş elde edildi---ama kalitesi kötüydü, çünkü
gürültüyü durdurmadı.

Uzun zamandır güneş ışınlarının bir mercek veya çukur aynayla
yoğunlaştırılabileceği biliniyordu. Aristophanes _Bulutlar_'da yanan mercekten bahseder ve Arşimet'in gemileri Syracuse'da ateşlemek için bir ayna kullandığı hikayesi her okul çocuğuna tanıdık gelir. Garcilasso de la Vega'ya bir otorite olarak güvenilebilirse, Peru'daki Güneş Bakireleri kutsal ateşi büyük bir bileziğe yerleştirilmiş içbükey bir
kapla yaktılar. Çin'de ise
yakma camı yaygın olarak kullanılır.

İnsanlığın nasıl ateşe sahip olduğu sorusuna, kozmogoniler, yani bozulmamış spekülatif düşünce kayıtları, gezginler ve tarihçilerin ilişkilerinde bulunamayacak hiçbir cevap vermez.

Tonga Adaları'nda deprem tanrısının aynı zamanda ateş tanrısı olduğunu söylerler. Mangaia'da büyük Maui'nin
cehenneme indiği ve orada iki tahta parçasını birbirine sürterek
ateş yakmanın sırrını öğrendiği anlatılır. Maoriler hikayeyi
farklı anlatırlar. Maui'ye ateşi, yaşlı kör büyükannesi Mahuika vermiştir ve Mahuika ateşi ellerinin
tırnaklarından çekmiştir. Daha güçlü bir ateşe sahip olmak isteyerek, ateşinin
söndüğünü iddia etmiş ve böylece onun ayak başparmağından ateş elde etmiştir. Ateş o kadar şiddetliydi ki, her şey
parıltıdan önce erimiştir; hatta Maui ve büyükannenin kendisi bile
gökten gönderilen bir tufan kahramanı ve
yok olan dünyayı kurtardığında çoktan yanıyordu; ancak sular tüm alevi söndürmeden önce, Mahuika birkaç ağacın içine birkaç kıvılcım sızdırmıştır ve insanlar artık oradan çekmektedir.
Maoriler ayrıca gök gürültüsünün Tawhaki'nin ayak seslerinin sesi olduğu ve şimşeklerin koltuk altlarından çaktığı efsanesine sahiptir. Avustralyalılar, Victoria'daki Western Point'te iyi yaşlı adam Pundyil'in, ışığı o zamanlar dünyaya
dökülen
güneşin kapısını açtığını ve iyi adamın iyi kızı Karakorok'un, dünyanın yılanlarla dolu olduğunu görüp her yere yılanları yok ettiğini söylerler; ancak hepsini öldürmeden önce asası ikiye bölündü ve kırılırken içinden bir alev
çıktı. Burada yılan öldüren kişi bir ateş getirendir. Farsça _Shahnama_'da da bir ejderha savaşçısı tarafından ateş keşfedildi.
Güçlü kahraman Hushenk, canavara devasa bir taş fırlattı,
bu taş yılan tarafından savruldu, bir kayaya çarptı ve yılan tarafından parçalandı.
"Karanlık çakıldan ışık parladı, kayanın kalbi ihtişamla parladı ve dünyada ilk kez ateş görüldü." Yılan kaçtı, ancak ateşin sırrı ortaya çıkmıştı.

Kuzey Amerika efsaneleri, ovalarda
hızla ilerleyen büyük bufalonun gecede kıvılcımlar
çıkardığını ve
toynaklarının kayalara çarpmasıyla çayırları nasıl alevlendirdiğini anlatır. Aynı fikirle
Hindu mitolojisinde de karşılaşırız; bu mitolojide gök gürültüsünün, diğer birçok şeyin yanı sıra, Akmon veya
gökyüzünün sert kaldırımında güneş atlarının takırtısı olduğu düşünülür. Dakotalar, atalarının, taşlık bir tepede
koşarken dost canlısı bir panterin pençeleriyle
vurduğu kıvılcımlardan ateş elde ettiğini iddia ederler.

Sandaletlerini sallayarak Quiches'e ateş veren Tohil,
Meksika Quetzelcoatl'ı gibi, çakmak taşıyla temsil edilirdi. Peruluların
babası olan Guamansuri, sapanıyla taş atarak gök gürültüsünü ve şimşeği
üretirdi. Şimşekler onun çocuklarıdır. Altay Tatarlarının büyük tanrısı Kudai, "taşın kenarının ve demirin sertliğinin sırrını" ifşa etti. Slavonya'nın gök gürültüsü tanrısı, elinde bir sileksle veya hatta kafasından dışarı çıkmış bir şekilde tasvir edildi. Lapp Tiermes, çekiciyle kendi kafasına vurdu; İskandinav Thor, bir elinde bir tokmak, diğerinde bir çakmak taşı tutuyordu. Galyalı Taranis, başının üzerinde altı küçük topuzla çevrili büyük bir topuz taşıyordu. Fin şiirleri, "güneşin çocuğu olan ateşin,
gökten nasıl indiğini, orada sarı bakır bir küvette,
büyük bir altın kovasında sallandığını" anlatır. Estonya tanrısı Ukko, taşına çeliğiyle vurduğunda şimşekler gönderir. Kalewala'ya göre, aynı kudretli Ukko kılıcını çivisine vurdu ve çividen "ateşli bebek" çıktı. Rüzgar'ın kızına sallaması için verdi, ancak dikkatsiz kız onu denize düşürdü,
orada büyük turna tarafından yutuldu ve eğer güneşin çocuğu kurtarmaya gelmeseydi ateş sonsuza dek kaybolmuş olacaktı.
Büyük turnayı sudan çıkardı, bağırsaklarını çıkardı ve
orada hala canlı olan göksel kıvılcımı buldu. Prometheus, güneşin arabasına
yaktığı meşaleyi yeryüzüne getirdi.

İnsan kültürünün ateşle başladığı ve kullanımının
kültürün kendisiyle aynı oranda arttığı söylenebilir. İlkel insanlar, ışığı elde etme veya sürekli taşıma sürecinde harcanan emeği kurtarmak için,
kamu binasında gece gündüz yanan bir ateşin
uygulamasına başvurdular. Mısırlıların her tapınakta bir tane, Yunanlıların, Latinlerin ve Perslerin ise tüm kasaba ve köylerde bir tane vardı.
Natchez, Aztekler, Mayalar, Peruluların büyük piramitlerde yanan "ulusal
ateşleri" vardı. Bu ateşlerden sinagoglarda, Bizans ve Katolik kiliselerinde bulunan "ebedi lambalar" bir kalıntı olabilir. Vesta'nın ikametgahı olduğu varsayılan Roma'nın kutsal merkezi "Regia", bir çeşmenin yanında duruyordu; aynı noktadan iki büyük ihtiyaç olan ateş ve suyu çekmek uygundu. Tüm sivil ve politik çıkarlar, aynı anda bir tapınak, bir mahkeme, bir belediye binası ve dedikodu merkezi olan prytaneum'un etrafında toplandı: tüm
kamu işleri ve çoğu özel mesele, ortak ateşin ışığıyla ve sıcaklığında yürütülüyordu. Taş döşemelerinin kutsal olması şaşırtıcı değil. İlkel topluluklar, varlıklarını güvence altına alan ve refahlarını destekleyen her şeyi kutsal sayarlar, ateş ve su gibi maddi şeyler, diğerlerinden daha az değildir. Böylece prytaneum, dini bir kuruma dönüştü. Ve eğer ateş tapınmasından su tapınmasından biraz daha fazla söz ediyorsak, bunun nedeni, ateşin genel olarak elde edilmesi
daha zor olduğu için daha değerli görülmesidir. Prytaneum ve devlet dönüştürülebilir terimlerdi. Roma'daki Vesta tapınağındaki yangın tesadüfen söndürülürse, tüm mahkemeler, tüm otorite, tüm
kamu veya özel işler derhal durdurulmak zorundaydı. Gök ile yer arasındaki bağlantı kopmuştu ve bir şekilde yeniden kurulması gerekiyordu - ya Jove'un sunaklarına ilahi şimşekler göndermesiyle ya da rahiplerin iki tahta parçasını birbirine sürtme gibi eski kutsal yöntemle yeni bir ateş yakmasıyla ya da güneş ışınlarını içbükey bir aynada yakalamasıyla. Hiçbir Yunan veya Roma ordusu, prytaneumdan alınan ateşin gece gündüz yandığı bir sunak taşımadan sınırı geçemezdi. Yunanlılar koloniler gönderdiğinde göçmenler yanlarında Hestia sunağından canlı kömürler götürdüler ve yeni ülkelerinde ana ülkedeki yanmayı temsil eden bir ateş yaktılar.[1] Üç curiae ateşlerini birleştirmeden önce Roma güçlü olamazdı; ve Atina dünyaya sadece Theseus liderliğindeki on iki Attika kabilesi her birinin markasını Athene Polias'ın sunağına getirdiğinde parlayan bir ışık oldu. Tüm Yunanistan birleşti,
Delphi'yi merkezi ocağı yaptı; ve adalar Delos'un etrafında toplandı, her yıl yeni ateş oradan getirildi.

_Periyodik Yangınlar._--Güneş öğleden sonra gücünü kaybettiği ve
yaz ortasından sonra günlük olarak devresinin uzunluğunu kısalttığı için, kadim insanlar
sonuç çıkardılar ve ilkel halklar hala buna inanıyor, zaman geçtikçe
ateşin enerjilerinin zorunlu olarak azalması gerekir. Bu nedenle insanlar
yaz mevsiminin en uzun gününde veya tarım yılının başında tapınaklardaki ve ocaktaki ateşleri yenilemeye koyuldular. Törene
çokça sevinç, ziyafet ve birçok dini ayin eşlik etti.
Evler iyice temizlendi; insanlar yıkandı ve
temizlik ve arınma törenlerinden geçti; yeni giysiler giyildi; kavgalar
sonuçlandırıldı; borçlar borçlu tarafından ödendi veya alacaklı tarafından ödendi; suçlular, aynı gün günahların genel olarak bağışlanacağına inanılan
göksel yargıçların taklidi olarak sivil yetkililer tarafından serbest bırakıldı. Her şey yenilendi; her adam varoluş kitabında yeni bir
sayfa çevirdi. Eski Dünya'daki Etrüskler ve Yeni Dünya'daki Perulular ve Meksikalılar gibi bazı uluslar bu fikirleri yüksek bir
gelişim derecesine taşıdılar ve muhteşem törenlerle _saecula_ veya bir asırdan daha kısa veya daha uzun olabilen astronomik dönemlerin yenilenmesini kutladılar. Aztekler arasındaki festivalin bazı ayrıntıları
korunmuştur. Her dönemin son gecesinde (52 yıl) her ateş söndürülürdü ve insanlar ciddi bir alayla kutsal bir yere doğru ilerlerdi, orada rahipler huşu ve titremeyle
sürtünmeyle yeni bir ateş yakmaya çalışırlardı. Sanki güneşi, ayı ve yıldızlarıyla kozmosun belirli bir süre için bir saat gibi
kurulduğuna dair belirsiz bir fikirleri varmış gibiydi. Ve yaşamsal kıvılcımı
yakmayı başaramasalardı, bunun nedeninin dünyanın merkezi
ocağında büyük ateşin
sönmekte olduğuna inanırlardı. Stoacılar ve diğer birçok antik filozof dünyanın
ateşle nihai yok oluşa mahkum olduğunu düşünüyorlardı. İskandinav ozanlar dünyanın
sonunu, kurt Fenrir'in nasıl sonunda serbest kalacağını, Loki'nin
zalim ateşinin her şeyi yok ederek kendini nasıl yok edeceğini söylerlerdi.
Essenes, aynı zamanda şu metinlerde de bulunan bu doktrini genişletti:
Sibylline kitapları ve Apocrypha'da (2 Esdras xvi. 15) yer almaktadır.

  Bkz. Dupuis, Origine de tous les kültleri (1794); Tükenmişlik, _Science des
  dinler_; Grimm, Deutsche Mythologie, cap. xx. (1835); Adalbert
  Kuhn. _Die Herabkunft des Feuers und des Gottertranks_ (1859);
  Steinthal, _Uber die ursprungliche Form der Sage von Prometheus_
  (1861); Albert Reville, "Le Mythe de Promethee", _Revue des deux'da
  mondes_ (Ağustos 1862); Michel Breal, Hercule ve Cacus (1863); Tylor,
_İnsanlığın Erken Tarihine İlişkin Araştırmalar_, ch. ix. (1865);
Bachofen, _Die Sage von Tanaquil_ (1870); Lord Avebury, _Tarih Öncesi Zamanlar_ (6. basım, 1900); Haug, _Parsis Dini_ (1878).
(E. Re.)

DİPNOT:

[1] İlginç bir şekilde aynı kurumun Güney Afrika'daki Damaras'ta da uygulandığını görüyoruz. Burada, halklarını bir tür rahiplik yetkisiyle etkileyen şefler, kızlarına sözde sonsuz bir
ateşin bakımını veriyorlar. Daha genç yavrular, ana gövdeden ayrılarak,
ocağından yeni evlerine yanan bir odun parçası götürüyorlar.
Roma'daki Vesta tapınağı gibi dairesel formlu ortak bir prytaneum'un kullanımı, Kuzey Amerika'daki Assinais ve Maichas'ın ortak kökenine tanıklık ediyor. Mobiles, Chippewas, Natchez'lerin her biri bir Vestal şirketine sahipti. Natchez ateşlerinin sönmesine izin verirse, onu Mobiles'tan yenilemek zorundaydılar. Moquis, Pueblos ve
Comanche'lerin de sürekli ateşleri vardı. Kızılderililer, her birinin etrafında üç kez yürüdüğü ve vücudunun her tarafını ona doğru çevirdiği "konsey ateşlerinde" devletin önemli işlerini tartışırdı. 1753'te bir İrokua şefi, "Atalarımız arasında bir söz vardı," demişti, "Onondaga'da -birliğin Delphi'sinde- ateş söndüğünde artık bir halk olmayacağız."

YANGIN VE YANGIN SÖNDÜRME. Yangın, bu makalede, öncelikle,
önleyici tedbirler ve yangın söndürme tesislerinin organizasyonuyla sağlanabilecek yangına karşı koruma açısından ele alınmaktadır.

Tarih, medeni dünyadaki hemen hemen her ülkenin kasaba ve şehirlerinde çıkan yangınların yol açtığı yıkımlarla doludur. Aşağıda, erken dönemlerin önemli yangınlarının bir listesi yer almaktadır:--

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA

798. _Londra_, neredeyse yok oldu.

982. "şehrin büyük bir kısmı yandı.

1086. "doğudan batı kapısına kadar tüm evler ve kiliseler
yandı.

1212. "şehrin büyük bir kısmı yandı.

1666. " "Büyük Yangın", 2-6 Eylül.
Pudding Lane'deki ahşap bir evde başladı ve üç gün boyunca yandı, 436 dönümlük arazideki binaları,
400 caddeyi, şeridi vb. tüketti. , 13.200 ev, St Paul kilisesi, 86 cemaat kilisesi, 6 şapel, lonca salonu,
kraliyet borsası, gümrük binası, birçok hastane
ve kütüphane, 52 şirket salonu ve çok sayıda başka görkemli yapı, ayrıca üç şehir kapısı, dört taş köprü ve Newgate, Fleet ve Poultry ve Wood Street Compters hapishaneleri. Yangın Tower'dan Temple kilisesine ve N.E. kapısından Holborn köprüsüne kadar yayıldı. Altı kişi öldü. O dönemde toplam mülk kaybının 10.731.500 L olduğu tahmin ediliyordu.

1794. _Londra_, Wapping'de 630 ev yıkıldı. Kayıp 1.000.000 L'nin üzerinde.

1834. " Parlamento binaları yandı.

1861. " Tooley Street rıhtımları, vb. yandı. Zararın 2.000.000 L olduğu tahmin ediliyor.

1873. " Alexandra sarayı yıkıldı.

1137. _York_, tamamen yıkıldı.

1184. _Glastonbury_, kasaba ve manastır yandı.

1292. _Carlisle_, yıkıldı.

1507. _Norwich_, neredeyse yıkıldı; 718 ev yandı.

1544. _Leith_, yandı.

1598. _Tiverton_, 400 ev ve çok sayıda at yandı; 33 kişi öldü. Zarar 150.000 L oldu.

1612. " 600 ev yandı. Zarar 200.000 L'nin üzerinde.

1731. "300 ev yandı.

1700. _Edinburgh_, "Büyük Yangın."

1612. _Cork_, büyük kısmı yandı ve 1622'de tekrar.

1613. _Dorchester_, neredeyse yok oldu. Kayıp, 200.000 L.

1614. _Stratford-on-Avon_, yandı.

1644. _Beaminster_, yandı. 1684 ve 1781'de tekrar.

1675. _Northampton_, neredeyse tamamen yok oldu.

1683. _Newmarket_, kasabanın büyük bir kısmı yandı.

1694. _Warwick_, yarısından fazlası yandı; ulusal katkıyla yeniden inşa edildi.

1707. _Lisburn_, yandı.

1727. _Gravesend_, yıkıldı.

1738. _Wellingborough_, 800 ev yandı.

1743. _Crediton_, 450 ev yıkıldı.

1760. _Portsmouth_, tersane yandı. Kayıp, 400.000 L.

1770. " " " Kayıp, 100.000 L.

1802. _Liverpool_, yıkıcı yangın. Kayıp, 1.000.000 L.

1827. _Sheerness_, 50 ev ve çok sayıda mülk yıkıldı.

1854. _Gateshead_, 50 kişi öldü. Kayıp, 1.000.000 L.

1875. _Glasgow_. Büyük yangın. Kayıp, 300.000 L.

FRANSA

59. _Lyons_, küle döndü. Nero yeniden inşa etmeyi teklif etti.

1118. _Nantes_, şehrin büyük bir kısmı yıkıldı.

1137. _Dijon_, yandı.

1524. _Troyes_, neredeyse yıkıldı.

1720. _Rennes_, 22-29 Aralık tarihleri ​​arasında yandı. 850 ev yandı.

1784. _Brest_. Tersanede yangın ve patlama. Zarar, 1.000.000 L.

1862. _Marsilya_, yıkıcı yangın.

1871. _Paris_. Komünist yıkımlar. Mülkler yıkıldı,
32.000.000 L.

ORTA VE GÜNEY AVRUPA

64. _Roma_ 8 gün boyunca yandı. Şehrin 14 mahallesinden 10'u
yıkıldı.

1106. _Venedik_, şehrin büyük bir kısmı yandı.

1577. " cephanelikte yangın, şehrin büyük bir kısmı
bir patlamayla harap oldu.

1299. _Weimar_, yıkıcı yangın; ayrıca 1424 ve 1618'de.

1379. _Memel_ büyük ölçüde yıkıldı ve 1457, 1540,
1678, 1854'te tekrar yıkıldı.

1405. _Bern_ yıkıldı.

1420. _Leipzig_ 400 ev kaybetti.

1457. _Dort_, katedral ve şehrin büyük bir kısmı yandı.

1491. _Dresden_ yıkıldı.

1521. _Oviedo_, şehrin büyük bir kısmı yıkıldı.

1543. _Komorn_ yakıldı.

1634. _Furth_ Avusturyalılar tarafından yakıldı Hırvatlar.

1680. _Furth_ tekrar yıkıldı.

1686. _Landau_ neredeyse yıkıldı.

1758. _Pirna_ Prusyalılar tarafından yakıldı. 260 ev yıkıldı.

1762. _Münih_ 200 ev kaybetti.

1764. _Konigsberg_, kamu binaları, vb. yandı. Kayıp, 600.000 L.

1769. "neredeyse yıkıldı.

1784. _Rokitzan_ (Bohemya) tamamen yıkıldı. Kayıp, 300.000 L.

1801. _Brody_, 1500 ev yıkıldı.

1859. "1000 ev yıkıldı.

1803. _Posen_, şehrin eski kısmının büyük bir kısmı yandı.

1811. Tirol'deki orman yangınları 64 köy ve mezrayı yok etti.

1818. _Salzburg_ kısmen yok oldu.

1842. _Hamburg_. 5-7 Mayıs tarihlerinde 100 saat süren bir yangın çıktı.
Yangın sırasında şehir anarşi halindeydi. 2000 konut da dahil olmak üzere 4219 bina yok oldu.
Nüfusun beşte biri evsiz kaldı ve 100 kişi hayatını kaybetti.
Toplam kayıp 7.000.000 £'a ulaştı. Yangından sonra, şehrin yeniden inşasına yardımcı olmak için tüm Almanya'dan bağışlar geldi.

1861. _Glarus_ (İsviçre), 500 ev yandı.

KUZEY AVRUPA

1530. _Aalborg_, neredeyse tamamen yıkıldı.

1541. _Aarhuus_, neredeyse tamamen yıkıldı ve 1556'da tekrar yıkıldı.

1624. _Opslo_, neredeyse yıkıldı. Christiania bu alana inşa edildi.

1702. _Bergen_, şehrin büyük kısmı yıkıldı.

1728. _Kopenhag_, neredeyse yıkıldı. 1650 ev yandı, 77 sokak.

1794. "İçindekilerle birlikte kraliyet sarayı yandı.

1795. " 50 sokak, 1563 ev yandı.

1751. _Stockholm_, 1000 ev yıkıldı.

1759. " 250 ev yandı. Kayıp, 2.000.000 kron.

1775. _Abo_, 200 ev ve 15 değirmen yandı.

1827. " 780 ev yandı, üniversiteyle birlikte.

1790. _Carlscrona_, 1087 ev, kilise, depo vb. yıkıldı.

1802. _Gothenburg_, 178 ev yandı.

1858. _Christiania_. Kayıp 250.000 £ olarak tahmin ediliyor.

1865. _Carlstadt_ (İsveç), piskoposun ikametgahı, hastane ve hapishane hariç her şey yandı. 10 can kaybı.

RUSYA

1736. _St. Petersburg_, 2000 ev yandı.

1862. "Büyük yangın. Kayıp, 1.000.000 L.

1752. _Moskova_, 18.000 ev yandı.

1812. "Ruslar, Napolyon ordusunu
kovmak için 14 Eylül'de şehri ateşe verdi. Yangın beş
gün sürdü. Şehrin onda dokuzu yok oldu. Yanan
ev sayısı, 30.800. Kayıp, 30.000.000 L.

1753. _Archangel_, 900 ev yandı.

1793. "3000 bina ve katedral yandı.

1786. _Tobolsk_, neredeyse yok oldu.

1788. _Milau_, neredeyse yok oldu.

1812. _Riga_, kısmen yok oldu.

1834. _Tula_, yıkıcı yangın.

1848. _Orel_, kasabanın büyük bir kısmı yok oldu.

1850. _Krakow_, kasabanın büyük bir kısmı yandı.

1864. _Novgorod_, büyük miktarda mülk yok oldu.

TÜRKİYE

_Konstantinopolis_'te şu yangınlar meydana geldi:--

1729. Büyük bir yangın 12.000 evi ve 7000 kişiyi yok etti.

1745. Beş gün süren bir yangın.

1750. Ocak ayında 10.000 ev yandı; Nisan ayında, mülkler
1.000.000 ila 3.000.000 L arasında tahminen yok edildi. Yılın ilerleyen zamanlarında
10.000 ev yok edildi.

1751. 4000 ev yakıldı.

1756. 15.000 ev ve 100 kişi yok edildi. 1761,
1765 ve 1767 yıllarında yangın büyük bir yıkıma yol açtı.

1769. 17 Temmuz. Yaklaşık 1 m. uzunluğunda bir yangın on iki saat sürdü.
Sarayların çoğu, bazı küçük camiler ve yaklaşık
650 ev yok oldu.

1771. 15 saat süren bir yangın 2500 ev ve dükkânı yok etti.

1778. 2000 ev yandı.

1782. 12 Ağustos. Üç gün süren bir yangın: 10.000 ev, 50 cami ve 100 mısır değirmeni yıkıldı; 100 can kaybı. Şubat ayında 600 ev yandı; Haziran ayında 7.000 ev daha.

1784. 5 Ağustos. 26 saat süren bir yangın 10.000 evi yok etti, bunların çoğu 1782 yangınlarından sonra yeniden inşa edilmişti. Aynı yıl, 13 Mart'ta, Pera banliyösünde çıkan bir yangın bu çeyreğin üçte ikisini yok etti. Zararın 2.000.000 florin olduğu tahmin ediliyor.

1791. Mart ve Temmuz ayları arasında 32.000 evin yakıldığı ve 1795'te de aynı sayıda evin yakıldığı söyleniyor.

1799. Pera banliyösünde 13.000 ev ve birçok muhteşem bina yandı.

1816. 16 Ağustos. En iyi mahallede 12.000 ev ve 3.000 dükkan
yok oldu.

1818. 13 Ağustos. Bir yangın birkaç bin evi yok etti.

1826. Bir yangın 6.000 evi yok etti.

1848. 500 ev ve 2.000 dükkan yok oldu. Zararın
3.000.000 L olduğu tahmin ediliyor.

1865. Büyük bir yangın 2.800 evi, kamu binalarını vb. yok etti.
22.000'den fazla insan evsiz kaldı.

1870. 5 Haziran. Yabancı nüfus ve yerli Hıristiyanlar tarafından işgal edilen Pera banliyösü, birçoğu şehrin en iyileri arasında olan
7.000'den fazla binayı yok eden bir yangınla süpürüldü.
Yabancı elçiliklerin ikametgahı da dahil. Zararın
yaklaşık 5.000.000 L olduğu tahmin ediliyor.

1797. _Scutari_, 3000 evden oluşan kasaba tamamen yıkıldı.

1763. _Smyrna_, 2600 ev yandı. Kayıp, 200.000 L.

1772. " 3000 konut yandı. 3000 ila 4000 dükkan, vb.
yandı. Kayıp, 4.000.000 L.

1796. " 4000 dükkan, cami, dergi, vb. yandı.

1841. " 12.000 ev yandı.

HİNDİSTAN

1631. _Rajmahal_. Saray ve kasabanın büyük bir kısmı yandı.

1799. _Manilla_, geniş depolar yandı.

1833. " 26 Mart'ta 10.000 kulübe yandı. 30.000 kişi
evsiz kaldı ve 50 kişi hayatını kaybetti.

1803. _Madras_, 1000'den fazla ev yandı.

1803. _Bombay_. Yangında 600.000 £'luk kayıp.

ÇİN VE JAPONYA

1822. _Kanton_ yangında neredeyse yok oldu.

1866. _Yokohama_, yerli kasabanın üçte ikisi ve yabancı yerleşimin altıda biri
yok oldu.

1872. _Yeddo_. Nisan ayında şiddetli bir rüzgar sırasında çıkan yangın, 6 metrekarelik bir alanı kaplayan binaları yok etti.
20.000 kişi evsiz kaldı.

1873. "Bir yangın 10.000 evi yok etti.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

1679. _Boston_. Tüm depolar, 80 konut ve tersanelerdeki gemiler
tüketildi. Zarar, 200.000 L.

1760. "Bir yangın 100.000 L. olarak tahmin edilen bir zarara neden oldu.

1787. "Bir yangın 20 Şubat'ta 100 binayı tüketti.

1794. "96 bina yandı. Zarar, 42.000 L.

1872. "Büyük yangın, 9-10 Kasım. Bu yangınla Boston'un en zengin
mahallesi yok oldu.
Yangın Summer ve Kingston caddelerinin köşesinde başladı.
Yanan alan 65 dönümdü.
Şehrin en büyük granit ve tuğla depolarını içeren, mallarla dolu 776 bina
yandı. Zarar yaklaşık
15.000.000 L idi. 1876 yılının sonundan önce, yanmış bölge her zamankinden daha önemli ölçüde yeniden inşa edilmişti.

1778. _Charleston_ (Güney Karolina). Bir yangın 100.000 L kayba neden oldu.

1796. "300 ev yandı.

1838. "Şehrin yarısı 27 Nisan'da yandı. 1158
bina yıkıldı. Kayıp, 600.000 L.

1802. _Portsmouth_ (N.H.), 102 bina yıkıldı.

1813. "397 bina yıkıldı.

1820. _Savannah_, 463 bina yandı. Kayıp, 800.000 L.

1835. _New York_. New York'taki büyük yangın 16 Aralık'ta Merchant Caddesi'nde başladı ve şehrin iş bölümündeki 530 binayı
yaktı. 1000 ticari
firma iş yerlerini kaybetti. Yanan alan 52 dönümdü. Kayıp 3.000.000 L.

1845. "Şehrin iş bölgesinde 20 Temmuz'da çıkan yangın
300 binayı yok etti. Kayıp 1.500.000 L oldu.
35 kişi öldü.

1845. _Pittsburg_. Şehrin büyük bir kısmı 11 Nisan'da yandı. 20
meydan, 1100 bina yok oldu. Kayıp 2.000.000 L oldu.

1846. _Nantucket_ neredeyse yok oldu.

1848. _Albany_. 17 Ağustos'ta 600 ev yandı. 37
dönümden fazla alan, şehrin üçte biri yandı. Kayıp 600.000 L oldu.

1849. _St Louis_. 23 vapur iskelelerde ve şehrin 15 bloğunun tamamı veya bir kısmı yandı, 17 Mayıs. Kayıp,
600.000 L.

1851. " Şehrin dörtte üçünden fazlası yandı,
4 Mayıs. 2500 bina. Kayıp, 2.200.000 L.

1851. " 500 bina yandı. Kayıp, 600.000 L.

1850. _Philadelphia_. 400 bina yandı, 9 Temmuz. 30 can kaybı.
200.000 L.

1865. " 50 bina yandı, 8 Şubat. 20 kişi
öldü. Kayıp, 100.000 L.

1851. _Washington_. Capitol'ün bir kısmı ve Kongre Kütüphanesi'nin tamamı
yandı.

1851. _San Francisco_. 4-5 Mayıs'ta çıkan bir yangın 2500 binayı yok etti.
Çok sayıda can kaybı. Şehrin dörtte üçünden fazlası
yok oldu. Kayıp, 2.000.000 L'nin üzerinde. Haziran'da çıkan bir başka yangın
500 binayı yaktı. Kayıp 600.000 L olarak tahmin ediliyor.

1857. _Chicago_. Bir yangın 100.000 L'den fazla can kaybını yok etti. 14 can kaybı.

1859. " 15 Eylül'de 100.000 L değerinde mülk yok oldu.

1866. " 10 Ağustos ve 18 Kasım. Kayıp,
her biri 100.000 L.

1871. "Modern zamanların en büyük yangını.
8 Ekim gecesi bir ahırda başladı ve
10'una kadar devam etti. Yanan alan 2124 dönüm veya
şehrin tam kalbinden 3-1/3 metrekareydi. 250 can kaybı oldu, 98.500 kişi evsiz kaldı ve 17.430 bina
kül oldu. Binalar sayıca şehrin binalarının üçte biri ve değer olarak yarısı kadardı. 1875'in sonundan önce tüm yanmış bölge yeniden inşa edilmişti.
Kayıp 39.000.000 L olarak tahmin edildi.

1862. _Troy_ (N.Y.) yangında neredeyse yok oldu.

1866. _Portland_ (Maine). 4 Temmuz'da büyük yangın. Şehrin yarısı yandı; 200 dönümlük alan harap oldu; yangının ilerlemesini durdurmak için 50 bina havaya uçuruldu. Kayıp, 2.000.000 ila 2.250.000 L.

1871. Ekim. Wisconsin ve Michigan'daki orman ve çayır yangınları.
15.000 kişi evsiz kaldı; 1000 kişi hayatını kaybetti. Kayıp
600.000 L olarak tahmin ediliyor.

İNGİLİZ KUZEY AMERİKA

1815. _Quebec_ 260.000 L'lik bir hasar gördü.

1845. " 1650 ev yandı, 28 Mayıs. Nüfusun üçte biri evsiz kaldı. Kayıp 400.000'den 750.000'e çıktı. 28 Haziran'da çıkan bir diğer yangında 1300 konut yok oldu. 6000 kişi evsiz kaldı. 30 sokak yıkıldı. Sigorta kayıpları 60.770.

1866. " Fransız mahallesindeki 2500 ev ve 17 kilise yandı.

1825. _New Brunswick_. 100 metreden uzun, 4.000.000 dönümlük bir alan yandı; birçok kasabayı içeriyordu. 160 kişi öldü ve 875 baş sığır. 590 bina yandı. Kayıp, yaklaşık 60.000. Newcastle, Chatham ve Douglastown kasabaları yıkıldı.

1837. _St John_ (New Brunswick). 13 Ocak'ta 115 ev ve
şehrin neredeyse tüm ticari bölümü yandı. Kayıp, 1.000.000 L.

1877. _St. John._ 21 Haziran'da büyük yangın çıktı. Alan 200
dönümden fazla yandı. 37 sokak ve meydan tamamen veya kısmen yok oldu;
10 m. sokak; 1650 konut. 18 can kaybı. Toplam kayıp,
2.500.000 L. Şehrin beşte ikisi yandı.

1846. _St John's_ (Newfoundland) 9 Haziran'da neredeyse yok oldu.
1 m.'den uzun iki sokak yandı. Kayıp
1.000.000 L. olarak tahmin ediliyor.

1850. _Montreal_. 7 Haziran'da şehrin en güzel yerini yok eden bir yangın çıktı. 200 ev yandı.

1852. " 9 Temmuz'da çıkan bir yangın 10.000 kişiyi yoksul bıraktı.
Yanan alan 1 m. uzunluğunda, 1/2 m. genişliğindeydi ve 1200 ev vardı. Zarar, 1.000.000 L.

GÜNEY AMERİKA

1536. _Cuzco_ neredeyse yok oldu.

1861. _Mendoza_. 10.000 kişiyi yok eden bir depremin ardından büyük bir yangın çıktı.

1862. _Valparaiso_ yangınla harap oldu.

1863. _Santiago_. Cizvit kilisesinde yangın; çoğunluğu kadın ve çocuk olmak üzere 2000 kişi öldü.

BATI INDIES

1752. _Pierre_ (Martinik) 700 ev yandı.

1782. _Kingston_ (Jamaika) 80 ev yandı. Kayıp, 500.000 L.

1795. _Montego Bay_ (Jamaika). Yangında 400.000 L. kayıp.

1805. _St Thomas._ 900 depo yok oldu. Kayıp, 6.000.000 L.

1808. _İspanyol Kasabası_ (Trinidad) tamamen yıkıldı. Kayıp tahmini
1.500.000 L.

1828. _Havana_ 350 ev kaybetti; 2000 kişi yoksulluğa düştü.

1843. _Port Republicain_ (Haiti). Kasabanın yaklaşık üçte biri
yandı.

Bu liste derlendiğinden beri, özellikle Kuzey Amerika'da daha fazla kayda değer yangın oldu, Chicago,
Baltimore ve San Francisco'daki büyük yangınlar korkunç örneklerdir.
Ama genel olarak konuşursak, bu yangınlar, ne kadar kapsamlı olursa olsun, yalnızca yangınla mücadele kuruluşlarının daha iyi
organizasyonundan çok daha fazla yangın önleyici tedbirlerin
geliştirilmesine önem vererek, halkın genel ihmalkarlığıyla mücadele etme gerekliliğine dair daha önceki dersleri tekrarladı.

1890-1899 yılları arasındaki on yılda Britanya imparatorluğunda ve özellikle Londra'da meydana gelen önemli yangınlardan bahsetmek ilgi çekici olabilir:--

Port of Spain (Trinidad) 4 Mart 1895
New Westminster (Britanya Kolombiyası) 10 Eylül 1898
Toronto (Ontario) 6, 10 Ocak ve
3 Mart 1895
Windsor (Yeni İskoçya) 17 Ekim 1897
St John's (Newfoundland) 8 Temmuz 1892
Londra--Charterhouse Meydanı 25 Aralık 1889
"St Mary Axe 18 Temmuz 1893
"Old Bailey ve Fleet Caddesi 15 Kasım 1893
"Tabernacle Caddesi, Finsbury 21 Haziran 1894
"Bermondsey Deri Pazarı 13 Eylül 1894
" " " " 17 Mayıs 1895
" Minories 10 Kasım 1894
" South-West India Docks 8 Şubat 1895
" Charlotte ve Leonard
Streets, Finsbury 10 Haziran 1896
" Cripplegate 19 Kasım 1897
Nottingham 17 Kasım 1894
Sheffield 21 Aralık 1893
Bradford 30 Kasım 1896
Sunderland 18 Temmuz 1898
Dublin 4 Mayıs 1894
Glasgow--Anderston Quay 16 Ocak 1897
" Dunlop Street 25 Nisan 1898

Belirli bir bina sınıfındaki yangınlara gelince, tiyatrolarda ve benzeri kamusal eğlence yerlerinde yılın sonuna kadar çıkan yangınların olağanüstü sayısı 19. yüzyıl anılmayı gerektirir.
Ancak o zamandan beri, başarılı yangın önleme önlemlerinin benimsenmesi sayesinde bu konuda önemli bir azalma olmuştur. Edwin O. Sachs tarafından 1897'de yaklaşık 1100 yangının yer aldığı bir liste yayınlanmıştır (_Kamu Eğlencelerinde Yangınlar_) ve bu yangınların sonuçları analiz edilmiştir. Bunlar 9350 can kaybına yol açmıştır. Bunların yaklaşık yarısı (584) Avrupa'da, geri kalanı ise dünyanın diğer bölgelerinde meydana gelmiştir. Bu listenin yayınlanmasından bu yana, kamu eğlencelerinde yangın riskini azaltmak için tüm ülkelerde olağanüstü çabalar sarf edilmiştir. O zamandan beri meydana gelen tek önemli felaket, Chicago'daki Iroquois Tiyatrosu'nda meydana gelmiştir. Yangınlar nedeniyle can ve mal kaybındaki yıllık kayıp, genel olarak fark edilenden çok daha fazladır ve can ve mal kaybı yıldan yıla önemli ölçüde azalsa da, esas olarak artık kendini hissettiren yangın önleyici tedbirler sayesinde, dünyadaki yıllık yangın israfı hala ortalama 50.000.000 sterlindir. Sigortalı ve sigortasız yangın kaybıyla ilgili kesin verilere ulaşmak son derece zordur, ancak Büyük Britanya'da 19. yüzyılın sonlarına doğru (diyelim ki 1897) yangın nedeniyle yıllık ortalama kaybın yaklaşık 17.000.000 sterlin olduğu ve bunun 1909'da muhtemelen yaklaşık 12.000.000 sterline önemli ölçüde azaldığı varsayılabilir. Büyük Britanya'daki yangın atıklarındaki bu olağanüstü azalma, her gün artan ev sayısına ve binalardaki artan mülk miktarına rağmen, esas olarak yangın önleyici önlemlerden kaynaklanmaktadır. Bu önlemler, daha iyi bir yeni bina sınıfına ve mevcut yapılarda büyük bir iyileştirmeye ve ayrıca halkın genel yangın önlem tedbirlerine daha fazla dikkat ve ilgi göstermesine yol açmıştır. İtfaiye hizmetlerinde, özellikle Londra'da ve İngiltere'nin güneyindeki kasabalarda 1903'ten bu yana önemli iyileştirmeler yapılmıştır. 1903'te Earl's Court'ta düzenlenen Uluslararası Yangın Sergisi ve aynı yıl düzenlenen Yangın Önleme Kongresi'nin, İngiliz imparatorluğunda itfaiye teşkilatı organizasyonu ve ekipmanı konusundaki düşünceyi kökten değiştirdiği söylenebilir; Ancak, tüm bunlara rağmen, itfaiye teşkilatının kaydettiği ilerleme, yangından korunmanın yangın önleyici tarafının gelişimi kadar hızlı olmamıştır.

_Yangından Korunma._--"Yangından Korunma" terimi sıklıkla yanlış anlaşılmaktadır.
Yangın söndürme - başka bir deyişle, itfaiye teşkilatı çalışması - çoğunluğun bundan anladığı şeydir ve birçok kasaba, etkin bir şekilde çalışan bir itfaiye aracı
kuruluşuyla övünebiliyorlarsa kendilerini iyi korunan
biri olarak görürler. Ancak, itfaiye teşkilatının rasyonel bir koruma sisteminde yalnızca küçük bir rolü vardır. Gerçekten iyi korunan kasabalar, durumlarını ilk etapta, mimarların, mühendislerin, itfaiye uzmanlarının ve sigorta ve belediye yetkililerinin pratik deneyimlerine ve araştırmalarına dayanan, uygun şekilde uygulanan önleyici mevzuata borçludur. Yangından korunma, yangın önleme, yangınla mücadele ve yangın araştırmasının birleşimidir.

"Yangından Korunma" başlığı altında, halkın eğitimi de dahil olmak üzere tüm önleyici tedbirler sınıflandırılmalıdır; ve "Yangınla Mücadele" başlığı altında hem kendi kendine yardım hem de dışarıdan yardım olarak sınıflandırılmalıdır.

Önleyici tedbirler özel girişimin sonucu olabilir, ancak kural olarak yerel otorite tarafından tanımlanır ve kısmen İmar Yasalarında ve kısmen ayrı yangın inceleme yönetmeliklerinde yer alır - gerekirse petrol depolama, patlayıcı madde üretimi ve tiyatro gösterileri gibi olağanüstü risklerin tedavisine ilişkin özel kurallarla desteklenir.
Halkın eğitimi, okulda gayri resmi olarak başlatılabilecek ve resmi veya yarı resmi uyarılarla ve gazetelerle yangın raporlarının eğilimi konusunda akıllıca bir düzenlemeyle devam ettirilebilecek şekilde basit olabilir.

Bu tür eğitimler halihazırda başarıyla tanıtılmıştır.
Örneğin, yetkililerin eski ilkokul _Standard Reader_'ın anlamsız masallarından bazılarını daha öğretici olanlarla değiştirdiği İngiliz kasabaları vardır; bu masallar çocukları kibritle oynamamaları konusunda uyarır ve acil bir durumda yardım için koşmalarını öğretir. İlkokullarda sıklıkla kullanılan anlamsız cümlelerin yerine öğretici ders kitabı başlıkları düzenlenmiştir. Her Aralık ayında tehlikeli Noel ağacı konusunda düzenli uyarıların yapıldığı birçok belediye vardır. Bu tür yerlerde
her sakinin en azından bir kova suyu düzgün bir şekilde nasıl atacağını ve yanan bir kadını nasıl tökezleteceğini ve
ateşi körüklemeden nasıl saracağını öğrenme fırsatı vardır. Ev sahibine en yakın yangın ihbar noktasının nerede olduğu ve ilk itfaiye aracının evine ulaşması için ne kadar beklemesi gerektiği resmi olarak bildirilir. Eğer bir
gazete
okuyucusuysa, kasabasının kaynaklarını bilme konusunda da bolca fırsatı olacaktır ve yerel muhabirin yangın raporu, yetkililer tarafından sağlanan gerçeklere veya ipuçlarına dayalı olarak ona çok faydalı bilgiler sağlayacaktır.

Hem kendi kendine yardım hem de dışarıdan yardım "Yangınla Mücadele" başlığı altında sınıflandırılmalıdır.

Kendi kendine yardım, esas olarak fabrikalar, mağazalar ve eğlence amaçlı halka açık yerler gibi düzenlemeye tabi olan büyük risklerin korunmasıyla ilgilenir.
Yangın incelemesi kodunun gereklilikleri, belirli risklerde yangın musluğu veya sprinkler'lara ve ayrıca bunların düzenli olarak denetlenmesine izin verebilir ve böylece kendi kendine yardım için araçlar sağlanabilir. Ancak bu araçlar, riske giren çalışanlardan bazıları amaçları konusunda bilgilendirilmediği ve ellerindeki cihazlara güvenmedikleri sürece muhtemelen uygun şekilde kullanılmayacaktır. Tehlikeli risklerde uygun şekilde kendi kendine yardım etme olasılığı, çalışanlar için düzenli tatbikatlar ve verimliliklerini test etmek için düzenli denetimler uygulanmasıyla teşvik edilebilir. Bu tür amatör itfaiyecilerin çabalarına büyük ölçüde güvenilen kasabalar vardır. Bazı şehirlerde ekstra ücret bile alırlar ve uygun şekilde üniforma giydirilmiş ve donatılmış birimlere ayrılırlar ve itfaiye tarafından acil durumlar için yedek güç olarak tutulurlar. Dükkan sahibi, kiracı veya ev sahibi için kendi kendine yardım neredeyse hiç düzenlenemez. Kamuoyunun eğitimi için daha önce belirtilen fırsatlar, uygun şekilde kullanılırsa, toplumun büyük bir yüzdesinin akıllıca davranmasını sağlayacaktır. Hiçbir düzenleme yapılmadan ve tamamen bahsedilen
etki sayesinde, çoğu konutun bir el pompası, bir kova ve bir levye ile övünebileceği yerler vardır ve bunların uygun kullanımı hane halkının çoğu tarafından bilinir. Ancak, küçük risklerde kendi kendine yardım, kişisel özgürlüğe herhangi bir rahatsız edici müdahale olmadan, yetkililer tarafından açıkça teşvik edilebilir, sadece sokak posta kutuları, belki birkaç tırmanma merdiveni de dahil olmak üzere ilk yardımın gereklilikleriyle birlikte ve ayrıca ev sahiplerine bunları nasıl kullanacaklarını öğrenmeleri için fırsatlar verilerek. Bu tür bir sokak posta kutusu bir itfaiye istasyonuna konursa ve yılın belirli öğleden sonraları bu temel eğitimin verileceği ve öğrencilerin daha sonra itfaiye istasyonuna götürüleceği veya "çıkış" yaptırılacağı şekilde ayrılırsa, önemli sayıda kişi bu fırsattan yararlanacaktır. Merak veya gerçek ilgi onları getirse de, amaçlanan
nesneye
ulaşılacaktır.

"Dışarıdan" yardım, neyin organize edildiği ve sıradan bir yoldan geçen veya bir komşu tarafından sunulanlar gibi anlaşılmamalıdır.
Kendi kendine yardım ile dışarıdan yardım arasındaki bağlantı yangın çağrısıdır.

_Yangın Çağrısı._-- Yangın çağrısının etkinliği yalnızca kullanılan
araca ve konumuna değil, aynı zamanda dikkat çekici görünümüne ve durumunun keşfedilebileceği göstergelere de bağlıdır. Bu göstergeler, araçların kendileri kadar önemlidir. Tek başına aracın dikkat çekiciliği yeterli değildir. Basında verilen resmi bildirimler arasında, çağrı noktalarının konumuyla ilgili olanlar en yararlı olanlardır. Her sokak köşesinde, noktaya ulaşmak için izlenmesi gereken yönü belirten bir işaret - veya belki daha iyisi, her direk kutusunun üzerinde ve her ön kapının içinde en yakın çağrı noktasının göze çarpan bir reklamı - en yabancının bile yardım çağırmasını sağlayabilir ve aleti aramak için zaman kaybetme olasılığını en aza indirebilir. Şu anda yardımcıların bir itfaiye istasyonunun dışındaki zil, özel bir haberci servisinden gelen bir haberci, bir telefon aracılığıyla yapılan bir çağrı veya elektrikli veya otomatik bir cihazla çağrılması önemli değildir. Herhangi bir
araç, çağrının maksimum hız ve kesinlikle ve yerelliğin gereksinimleriyle tam uyum içinde iletilmesini sağlar.

_Dışarıdan Yardım._--Organize edilmiş dışarıdan yardım, yalnızca itfaiyenin katılımıyla sınırlı olmayabilir. Yerel polis gücünün, kamu veya özel kurtarma birliklerinin, bir ambulansın veya bazı durumlarda bir askeri muhafızın katılımı için özel düzenlemeler yapılabilir. Daha sonra bazı durumlarda su ve gaz şirketlerinin görevlilerinin ve hatta kamu işleri ofisinden yetkililerin,
sigorta eksperlerinin ve Basının katılımı için düzenlemeler yapılır. Kurtarma birliklerinin itfaiyeyle neredeyse aynı anda olay yerine geldiği yerler vardır,
ve polisin genellikle ilk motorların gelmesinden beş dakika sonra iyi bir güçle olay yerinde olduğu yerler vardır. Ambulans vagonu ve vapurların birlikte geldiği birkaç şehir ve askeri yetkililerin her zaman birkaç dakika içinde çıkarılabilen bir yangın piquet gönderdiği başka bir şehir vardır.

Tüm bu yardımcılar bir araya gelirse, bireysel komutanların rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, itfaiye tugayının kıdemli subayı, sadece astsubay rütbesine sahip olsa bile, kontrol sahibi olmalı ve
yetkisi tam olarak tanınmalıdır. Ne yazık ki, bunun böyle olduğu çok fazla ülke yoktur.
Dış yardımın verimliliği, ilk olarak, ilgili herkesin görev ve yetkilerinin net bir şekilde tanımlanmasına bağlıdır - aslında yasal temele; sonra, organizasyona, teorik ve pratik olarak doğru yürütmeye; ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, prestij, sosyal statü, komutanların eğitimi ve adamları idare etme yetenekleri.
Tugayın saflarında, açık fikirlilik, cesaret,
zekilik ve çeviklik, pervasızca cüretkarlık kadar paha biçilmez olacak;
gösterişli akrobasi veya halkın alkışını almak için sağlıksız bir hırs,
tehlikeli olacaktır.

_Araştırma._--"Yangın Araştırması" başlığı altında, malzemeler ve
yapıya ilişkin teorik ve deneysel araştırma, yangınlardaki pratik deneyimin kaydı, ardından yangınların nedenlerinin dikkatli bir şekilde araştırılması ve kaydı, gerektiğinde ilginç, şüpheli veya ölümcül vakalarda yangın soruşturmaları yapma yetkisiyle desteklenmelidir.
Ceza nedenlerinden farklı olarak doğal ve kazara nedenlere ilişkin deneysel araştırma da dahil edilebilir. Ceza davalarındaki araştırmalara yalnızca bir yangın soruşturması değil, aynı zamanda kıdemli itfaiye teşkilatı ve polis memurları tarafından yerinde yapılan acil resmi soruşturmalar veya patlamalar ve tren kazaları soruşturmalarıyla aynı doğrultuda yapılan acil hükümet soruşturmaları da yardımcı olabilir.[1] Genel araştırma çalışmalarına gelince, bağımsız test istasyonlarında yapılan yangın testlerinin maliyetlerine önemli ölçüde katkıda bulunan birkaç şehir vardır. Bazı kasabalarda ayrıca, kolayca seyahat edilebilecek mesafedeki tüm büyük yangınları ziyaret eden, fotoğraf ve çizimler çeken ve malzemelerin nasıl etkilendiğine dair raporlar yayınlayan özel uzman komisyonları vardır. Sonra salgınlar, tekrarlanmaları ve nedenleri ile ilgili olağan istatistikler vardır ve bazı yerlerde bu tür tablolar, yağ lambaları, brülörleri ve fitilleri, elektrik kabloları ve benzerleri ile ilgili deneylere ilişkin raporlarla desteklenir. _İngiliz Yangın Önleme Komitesi._--İngiliz Yangın Önleme
Komitesi, 1897'deki büyük Cripplegate (Londra) yangınından birkaç gün sonra kurulan ve Şubat 1899'da tüzel kişilik kazanan bir kuruluştur.
Yaklaşık 500 üye ve abonesi vardır. Üyeler arasında inşaat mühendisleri, hükümet atamaları yapan kamu görevlileri, itfaiye şefleri, sigorta eksperleri ve mimarlar bulunurken, aboneler arasında çoğunlukla amirallik ve savaş ofisi gibi büyük kamu daireleri ve Glasgow, Liverpool ve benzeri önemli şirketler gibi belediyeler yer alır. Koloniler
hükümet daireleri ve belediyeler de belirli sayıda koloni üyesiyle birlikte listede yer almaktadır. Yeni Zelanda, kendi yerel fahri sekreterine sahip özel bir bölüm oluşturmuştur.
Komitenin olağan çalışmaları bir konsey ve bir yönetici tarafından yürütülür ve gerekli fonlar üyelerin ve abonelerin abonelikleriyle sağlanır. Konsey ve yönetici üyelerinin hizmetleri ücretsiz olarak verilir, hiçbir şekilde cepten yapılan harcamalar geri ödenmez. Rutin çalışmalar esas olarak yönetmelikler, kurallar ve genel teknik ilgi alanındaki yayınlarla ilgili sorularla ilgilenirken, testler muhtemelen komiteyi öne çıkaran ve ona uluslararası bir ün kazandıran şeydir. Bunlar yalnızca Büyük Britanya'nın tanınan yangın testleri değil, aynı zamanda tüm medeni dünya için evrensel standart testler olarak sıralanıyor ve Amerikalılar, Danimarkalılar, Almanlar veya Avusturyalılar kadar, ülkelerinin bir ürününün komite tarafından yapılan resmi test prosedürünü geçmesiyle övünüyorlar. Eleştiri veya öneride bulunmadan yalnızca gerçekleri belirten test raporları, kamu işleri veya cihazların özelliklerini kontrol eden herkes tarafından çok beğeniliyor. Komite, yalnızca tescilli inşaat formlarını veya cihazları test etmekle sınırlı değil, genel kullanımdaki
malzemelerin tescilli testlerine oldukça eşit sayıda teste sahip. Sıradan beton zemin veya asbest levhalar veya cüruf yünüyle korunan sıradan ahşap kirişli zemin, patentli bir zemin kadar ilgi görüyor; ve benzer şekilde sıradan günlük yangın musluğu da patentli yangın musluğu veya özel yangın söndürücülü sıradan bir kova su ile aynı ilgiyi görüyor. Komitenin otuz farklı kapı türünü kapsayan kapı testleri, herhangi bir sıradan inşaatçı veya dolap üreticisi tarafından yapılabilen en az yirmi sıradan ahşap kapıyla ilgilenir. Bu sözde tescilsiz testler, komitenin genel fonları pahasına yapılırken, tescilli testler için sahipleri, yapılan masrafların yaklaşık üçte ikisini test ücreti şeklinde ödemek zorundadır. Bir testte yapılan masraflar, elbette, yalnızca testin gerçek test işlemini değil, aynı zamanda her zaman mükemmel bloklarla çok iyi tamamlanmış bir yayın olan raporun üretim masrafını da içerir. Yapılan masraflar ayrıca Regent's Park'taki test istasyonunun kuruluş masraflarını da içerir.

İngiliz Yangın Önleme Komitesi, 1903'te Londra'da büyük Yangın Sergisi ve Uluslararası Yangın Kongresi'ni düzenledi ve her ikisinde de Ulusal İtfaiye Tugayları Birliği ve Profesyonel İtfaiye Şefleri Derneği'nin desteğinden ve yardımından yararlandı. Zaman zaman Avrupa kıtasına özel komisyonlar gönderir ve bu ziyaretleri, ziyaret edilen ülkelerin cihazlarını, kurallarını ve yöntemlerini sunan ve en yararlı referans yayınları olarak hizmet eden, iyi resimlendirilmiş resmi raporlar yayınlaması izler. Genel olarak, komitenin hem bilimsel araştırmalar hem de propaganda açısından yaptığı tüm çalışmalar
çok
yararlı olmuştur. Yangın atıkları, daha büyük yangın tehlikeleri ve sürekli artan mülk miktarı gerçeğine rağmen önemli ölçüde azaltılmıştır. Sadece Büyük Britanya'da yangın atığından tasarruf edilen miktar yıllık yaklaşık 5.000.000 L'dir. Bu büyük yıllık tasarruf, İngiliz Yangın Önleme Komitesi açısından, yaklaşık 23.000 £ tutarındaki araştırma çalışmalarına harcanarak elde edildi ve bunun yarısından fazlası gönüllü katkılar veya abonelikler yoluyla üyeler tarafından sağlandı.

Dünyanın hiçbir yerinde buna benzer bir kurum yoktur, ancak
birkaç hükümet laboratuvarı ara sıra yangın testleri yapmaktadır,
özellikle Berlin yakınlarındaki Gross Lichterfelde laboratuvarı ve
birkaç sigorta şirketinin, özellikle Chicago'daki Amerikan Underwriters'ın test tesisleri vardır. Ancak, Büyük Britanya dışındaki araştırma çalışmalarındaki çabalar düzensiz olmuştur ve hiçbir şekilde Londra'da herhangi bir önemli devlet yardımı olmadan yürütülen sistematik soruşturma dizisiyle karşılaştırılamaz.

_Kayıpların Dağıtımı._--Yangınla yok olan mülk, pratikte mutlak bir kayıptır. Bu kayıp aslında sadece sahibini etkileyebilir veya ulusal veya yerel yangın fonlarına katkı, bazı karşılıklı sigorta "halkasında" pay veya daha yaygın sigorta şirketlerinin primi şeklinde vergilendirilen bir dizi kişi arasında dağıtılabilir. İlk iki durumda, fonun yönetimi, "tarife" organizasyonu veya "halka" ile bağlantılı olarak bazı masrafların da karşılanması gerekir. Son durumda, sadece yönetim masrafları değil, aynı zamanda sigorta işletmesini işletmek için katlanılan maliyetler de karşılanmalı ve daha sonra riskin paylaşıldığı kişiler, yani sigorta şirketinin hissedarları arasında bölüştürülecek başka bir miktar daha olmalıdır. Kayıp ile basit harcama arasında ayrım yapmak iyidir. Büyük mülk sahibinin batık fonu, kaybı asgari bir ek masrafla karşılamalıdır; büyük temettüler ödeyen abartılı bir şekilde yönetilen bir şirkette sigorta, kaybı karşılayacaktır, ancak gereksiz yere büyük bir ek harcama ile. Her durumda kayıp kalır; ve mülk
her zaman toplumun bir parçası olarak kabul edilebilir, durum ne olursa olsun eyalet veya ulus zarar görür. Bir ulusun ulusal kayıplarını en aza indirmek her zaman kendi çıkarınadır, ister bir bireyin omuzlarına düşsün ister birçok kişinin omuzlarına düşsün ve bu kayıplar belirli esnaf için iyi olsun veya olmasın. Uygun bir yangın koruma sistemiyle bu kayıpları en aza indirmek mümkündür, ancak bu minimuma muhtemelen yalnızca ek bir masrafla ulaşılır, bu da daha büyük risk için daha yüksek primden daha ağır bir şekilde belediye oranları şeklinde sigortacıların cebine düşer. Pratik bir minimum denenebilecek tek şeydir ve bu pratik minimum koşullara göre değişir.

Pratik koruma daha düşük yıllık sigorta aidatları anlamına gelmelidir ve bu korumanın gerçek ek maliyeti bu aidatlardan tasarruf etmekten daha az olmalıdır. O zaman ulus daha düşük bir ölü
kayba sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda mal sahibi de kayıplara, sigortasının yönetimine ve koruyucu önlemlere yönelik birleşik katkıları için daha düşük yıllık harcamaya sahip olur. Karşılıklı
sigorta veya en iyi anlamıyla belediye sigortası varsa, yangından kaynaklanan kayıplar
ve koruma maliyetleri genellikle tek bir hesapta kaydedilir ve
belirli bir noktaya kadar daha iyi koruma, daha küçük bir bireysel
yıllık pay anlamına gelmelidir. Şirket sigortası varsa,
belediye oranları ekstra korumanın maliyetini karşılamak için artırılırken,
sigorta primlerinde orantılı bir düşüş beklenir.
Rekabet ve kamuoyu genellikle yangından daha fazla bağışıklık olur olmaz sigorta oranlarında bu düşüşü dayatırlar.
Sigorta şirketleri iyi yönetiliyorsa ve hissedarlar makul temettülerden memnunsa, pratik korumanın ilgili herkes tarafından beğenildiği söylenebilir, ancak koruma ayarlanırsa ve şirketler ücretlerini buna göre ayarlamazlarsa, durum tam tersidir. Burada, bir itfaiye teşkilatının bakımına abone olan sigorta şirketlerinin pozisyonuna değinilmelidir, çünkü konu hakkında önemli bir yanlış anlama vardır. Belediyelerin veya itfaiye teşkilatlarının sıklıkla kullandığı argüman, sigorta şirketlerinin iyi bir itfaiye hizmetinden tüm karı elde ettiği ve maliyetine katkıda bulunması gerektiğidir. Ancak, düzgün bir şekilde yönetilen şirketlerin işi olduğu yerlerde, daha iyi bir itfaiye hizmeti, vergi mükellefi için daha düşük bir prim anlamına gelir. Vergi mükellefi, belediye vergisinin artırılması veya alınan katkıyı karşılamak için artırılan primin artırılması şeklinde ek koruma için ödeme yapmak zorundaysa, bu sadece rakamlarla oynamaktır. _Maliyet._--Uygulanabilir bir yangın koruma sisteminin maliyetine gelince, yangın açısından daha iyi ve daha güvenli bina, ekonomik açıdan daha uzun ömürlü, daha iyi ve daha değerli yapılar anlamına gelir. Bu tür daha iyi ve daha güvenli inşaat çalışmaları kendi kendini öder ve bina sahibine ek bir vergi olarak yansıtılamaz. Bir İmar Yasası'ndaki yangın koruma maddelerinin derlenmesi ve yönetimi, her durumda genel yapısal konuları denetleyecek olan aynı yürütme makamları tarafından gerçekleştirilecektir ve ek iş en fazla biraz daha fazla büro yardımı gerektirecektir. Yangın inceleme yönetmeliklerinin uygulanması aynı makama devredilirse, yine sadece ödenmesi gereken biraz fazladan büro yardımı ve belki birkaç ek araştırmacının maaşları olacaktır. İncelemeleri tamamen verimli hale getirmek için, birkaç durumda turlar için üç kişilik gruplar oluşturulmasının tavsiye edildiği görülmüştür. Bu durumda ikinci kişi bir itfaiye tugayı görevlisi ve üçüncü kişi muhtemelen özel bir avans ücreti alması gereken bir baca temizleme ustası olacaktır. Bahsedilen kamu eğitiminin maliyeti düşük olacaktır çünkü temel kısım okul müdürünün işine dahil edilecek ve Basın konuları itfaiye tugayı ofisinde kolayca yönetilebilecektir. Ödemeler yalnızca reklamlar, örneğin resmi uyarılar, itfaiye çağrı noktaları listeleri vb. ve belki de yarı resmi ipuçlarının yayınlanması için yapılmalıdır. Amatörler için muayene ve tatbikatlar söz konusu olduğunda kendi kendine yardım itfaiye tugayının kontrolü altında olacaktır. Ancak, söz konusu sokak ilk yardım cihazlarının satın alınması ve bakımı için ek bir masraf olacaktır.

Yangın koruma sistemindeki en pahalı kalemler şüphesiz "İtfaiye Çağrısı" ve "İtfaiye Tugayı" başlıkları altındadır.

Birincisine gelince, maliyetin polis gücü, ambulans ve itfaiye tugayı için tüm elektrik hizmetinin ayrı bir departman tarafından yönetilmesiyle değiştirildiği birçok şehir vardır. Aynı teller bu hizmetlerin her birini çağırır ve aynı personel bakımlarını üstlendiğinden, bir şehrin yangından korunmasının, bağımsız olarak yönetildiğinde ortaya çıkacak harcamanın belki de üçte biriyle borçlandırılması gerekir. Birleşik sistemin ayrıca, acil bir durumda farklı hizmetlerin karşılıklı çalışmasını kolaylaştırma gibi büyük bir avantajı vardır. Bahsedilen göstergeler bir harcamayı içerir; ancak burada yine, üç hizmet birlikte çalışırsa, yangından korunma masrafları azaltılabilir. Bazı şehirlerde, ilk önce itfaiye araçlarını çağıran kişilere verilen para ödülleri ağır bir madde haline gelebilir. Bunların faydası şüphelidir ve kundakçılık için bir teşvik oluşturmuşlardır. İtfaiye teşkilatı için yapılan harcamaya gelince, verimli yedeklerle desteklenen güçlü bir aktif güç sağlanmalıdır. İkincisi mümkün olduğunca ucuz olmalı, ancak en azından acil durumlarda kolayca çağrılabilen, kısmen ücretli ve disiplinli bir birim oluşturmalıdır. İtfaiye bütçeleri, aynı anda çıkan alışılmadık sayıda büyük yangın gibi tesadüflere hazır aktif bir güce izin veremez, ancak her zaman olağan acil durumlar için yeterli bir gücün hazır olmasını sağlamalıdır ve bu, adamların istirahatine ve olası hastalıklara karşı tüm gerekli
dikkatle yapılmalıdır. Az sayıda itfaiye
tugayı, yalnızca mülk sahibi için değil, aynı zamanda gücün tüm verimliliği ve ruhu için de genellikle ölümcül olan bir anormalliktir. Bütçe ayrıca cazip bir ücret oranına da izin vermelidir, çünkü meslek, bir ulusun en iyisinde aradığımız mükemmel niteliklere sahip adamlar gerektirir. Ayrıca, itfaiye hizmetinin, uzuv ve sağlık risklerini tanımanın ve aynı zamanda uzun hizmetten elde edilen pratik deneyimin çok önemli bir faktör olduğu istikrarı sağlamanın tek adil yolunun emeklilik sistemi olduğu birkaç hizmetten biri olduğu unutulmamalıdır. Bütçe, yeterli miktarda cihaz rezervine izin vermelidir.

Bir itfaiye tugayının, kurtarma birliği amaçları için ayrı bir bölüme sahip olmasına izin verecek kadar güçlü olup olmaması
koşullara bağlıdır. Ekonomik olarak bir kurtarma birliği gereklidir ve belediye tugayının bir parçası olmalı ve yerelliğin sigortasının yetkililer veya şirketler tarafından yönetilmesine bakılmaksızın bir rezervle aynı doğrultuda organize edilmelidir. Bir birlik gerekliyse, primlerden mi yoksa oranlardan mı ödeneceği pek önemli değildir.

Dikkate alınması gereken diğer masraflar arasında, yangın araştırması ve yangın soruşturması için kalemler vardır. Ekonomik olarak yönetilirse, itfaiye memurlarının ve ekspertizcilerin görüşlerine gereken güven sağlandığında, harcamanın büyük olması için hiçbir neden yoktur. İstatistiksel çalışma yalnızca biraz bürokratik yardım gerektirir. Ceza davaları için özel adli tabipler tutulduğu
yerlerde elbette biraz ekstra para gerekecektir; Ancak
burada bile maliyetlerin aşırı olması gerekmez, çünkü işe uygun birçok emekli itfaiye memuru ve yangın araştırmacısı vardır ve
küçük bir ücretle yetinebilirler.

Su temini maliyetine gelince, yangından korunma amacıyla özel yangın yüksek basınçlı şebekelerin yapıldığı çok az yer vardır.
Kural olarak, "Yangın
Koruma" başlığına borçlandırılan maliyetler yalnızca yangın musluklarının ve tabletlerin bakımını veya en fazla yangın söndürme amacıyla kullanılan suyun maliyetini karşılamaktır.
Bazen yangın musluklarının maliyeti, bunları kullanan
temizleme departmanı veya kanalizasyon komisyonuyla paylaşılır.
Su ve yangın musluklarının sağlanması özel bir su şirketine düştüğünde, mülk sahipleri dolaylı olarak su ücretleri şeklinde kendi paylarını ödeyeceklerdir.

Bahsedilen koruyucu önlemler hem can kurtarma hem de mülkün korunması için hizmet edecektir. İyi bir merdivenin ve bir merdivenin, itfaiyecilerin manevraları için hayat kurtarma amaçları kadar yararlı olduğu ve bunların hayat kurtarmak için olduğu kadar mülkün kurtarılması için de pratik olarak gerekli olduğu unutulmamalıdır. Genel olarak yangından korunmadan bahsederken bu iki risk arasında ayrım yapılmasına gerek yoktur; ancak en değersiz yaşamın güvenliği genellikle en değerli
maldan daha yüksek olarak sınıflandırıldığından, ikisinden ayrı ayrı bahsederken hayat kurtarmaya ilk sırayı vermek iyi olabilir.

Suç teşkil eden yangın çıkarma, yalnızca yangın koruma sisteminin arızalı olduğu yerlerde geçerlidir. İyi bir inşaat ve yangın incelemesi, itfaiyecilerin hızlı
gelişi ve dikkatli soruşturmalarla, tespit riskleri kural olarak büyümesini teşvik etmek için çok
fazladır.

_Hayat Kurtarma._--İnşaat Yasası'ndaki "Yangın Önleme" kapsamındaki özel gereklilikler, pratik çıkışlar ve yeterli merdiven düzenlemesi gerektirerek hayat güvenliğini büyük ölçüde etkileyebilir. Tiyatro ve toplantı salonlarındaki riskler ayrı bir mevzuat gerektirmektedir. Sıradan
yapılarda, bir binanın sakinlerinden hiçbiri bir merdivenden altmış fitten daha uzakta olmamalıdır ve tercihen birinin engellenmesi durumunda emrinde iki merdiven bulunmalıdır. Genellikle, yalnızca
merdivenlerin inşasına dikkat edilir; ancak
havalandırmalarının da eşit derecede önemli olduğu belirtilmelidir. Duman, yangından bile daha büyük bir tehlikedir ve yardımcıları korkunç şekilde engelleyebilir.
Bir pencereyi açma olasılığı birçok hayat kurtarmıştır.

_Mülkiyet Güvenliği._--Mülkiyetin korunması söz konusu olduğunda, salgınların önlenmesi bacaların, ocakların, sobaların dikkatli bir şekilde inşa edilmesiyle ve bazı bina sınıflarında
taban ve tavanların inşası,
gökyüzü pencerelerinin, panjurların ve paratonerlerin düzenlenmesiyle etkilenebilir. Sonra, yangının yayılmasının önlenmesi gelir, önce risklerin bölünmesiyle ve ikinci olarak da inşaatta kullanılan
malzemelerle.

Yasa koyucunun ilk hedefi, bir evde çıkan yangının başka bir eve yayılmasını ve bir yabancının malının, tabiri caizse, tehlikeye girmesini önlemek olmalıdır. Bu, iyi ortak duvarların çatının üzerinden riskin doğasına göre belirlenen bir yüksekliğe kadar taşınması, gerektiğinde pencerelere panjur takılması ve yangına dayanıklı cam kullanılması koşuluyla oldukça mümkündür. Yine, tamamen iyi bir çatı - veya daha da iyisi, yangına dayanıklı bir çatı katı - çok şey yapabilir. Eğer mahallede bir itfaiye teşkilatı varsa ve güç etkili bir şekilde yönetiliyorsa, bir evden diğerine "yayılmalar" asla gerçekleşmemelidir. Ancak dar ana yollar ve avlular, bir yangını yerelleştirme çabalarını engelleyebilecek bir tehlike kaynağıdır. Bu, sokak iyileştirmelerinden sorumlu olanlar tarafından hatırlanmalıdır. Bir binanın veya büyük bir "riskin" birkaç küçük riske bölünmesi ancak belirli bir ölçüde mümkündür. Her bir küçük "riski" aşılmaz hale getirmek için büyük meblağlar harcamaya gerek yoktur. Arzu, alevler gerçekten içerikleri ele geçirdikten sonra belirli bir süre boyunca yayılmayı geciktirmeye çalışmaktır. Bu dakikalarda çoğu yangın keşfedilmiş olur ve etkili bir yangın söndürme tesisi varsa, patlamayı yerelleştirmek ve yangının büyük bir yangına dönüşmesini önlemek için yeterli sayıda itfaiyeci olay yerinde bulunabilir. Örneğin, sıradan, iyi inşa edilmiş bir evin oturma odasında, kirişler sağlamsa ve tahtalar olukluysa, biraz hafif sıva kullanılmışsa ve sıva düzgün yapılmışsa, kapılar iyi oturmuş ve oldukça sağlam yapılmışsa, çok önemli miktarda mobilya ve donanım, yayılmadan önce yarım saat boyunca iyi yanabilir. Bir depo veya fabrika "riski"nde de aynı şey geçerlidir. İyi yapılmış, kalınca çakılmış ahşap zeminler ve tavanlar çıtalar yerine tel örgü veya metal üzerinde uzanıyorsa, sıradan çift çıkıntılı kapılar güvenli bir şekilde asılmışsa, en fazla sac veya asbestli bezle kaplanmışsa, çok sert bir yangın uzun bir süre hapsedilebilir. Son zamanlardaki "patentli" döşeme biçimlerinin çoğu "risklerin" bölünmesi için fazlasıyla yararlıdır ve bunların yardımıyla bir yangın bir binanın tek bir katıyla sınırlandırılabilir, ancak en iyi döşemenin bile, örneğin hafif bir çerçeve veya zayıf bir bölmeyle desteklenen korumasız demir kirişler tarafından taşındığında işe yaramayacağı unutulmamalıdır. Pahalı demir ve beton yapı kullanımında yapılan genel hata, yangının yayıldığı bir miktar gedik açılmasına (asansörler, şaftlar vb. için) izin verme eğilimidir veya desteklerin ve kiriş işinin korunmasının en dikkatli dikkati gerektirdiğini unutmaktır. Çeşitli "patent" döşeme sistemlerinden, kural olarak daha basit formlar daha tatmin edicidir. Ancak, her zaman unutulmamalıdır ki
sadece belirli bir döşeme formu, yangının bir "riskten" diğerine geçmesini engellemez. Bunlar genel olarak iyi bir inşaatla el ele gitmeli ve çıplak demir işçiliği olmamalıdır. Bazı modern yangına dayanıklı döşemeler, yalnızca yangın koruması için kullanılmasına izin vermek için çok pahalıdır. Bunların kullanımını düşünürken, açıklık, kalınlık, genel stabilite vb. açısından sağladıkları genel avantajlar hesaba katılmalıdır. Zeminlerin, bölmelerin, kapıların vb. pratik bir şekilde takılması, öncelikle bir binanın maliyetini %5'ten fazla artırmamalı ve ikinci olarak yapıya daha önemli bir karakter kazandırarak genel değerine katkıda bulunmalıdır. Asansör kuyularının, çatı pencerelerinin ve şaft açıklıklarının tehlikesi unutulmamalıdır. Sonuncusu mümkün olduğunca küçük olmalı, panjurlarla iyi bir şekilde donatılmalı, çatı pencereleri yangına dayanıklı camlara sahip olmalı ve asansörler yalnızca dikey kapılar değil, aynı zamanda kuyuyu bölümlere ayıran yatay kanatlara sahip olmalıdır. Hafif bölmeler sorunu da ihmal edilmemelidir. "Risklerin" bölünmesi, sağduyulu inşaat ve uygun merdiven yerleşimi yangından korunmanın gerçekten gerektirdiği tek şeydir ve özel İmar Yasası maddelerinin belirtilen sınırlar içinde tutulduğu yerlerde çok az sürtüşme ve hoşnutsuzluk olmuştur. Kural olarak, yetkililer taleplerinde eksantrik olduklarında bina sahibi kendisini koruyucu önlemlerle taciz edilmiş olarak görür. Yangın inceleme yönetmelikleri esas olarak gerçek yangın çıkışını önlemeyi amaçlamalıdır. Belirli risk sınıflarında yangın incelemesi ayrıca sakinlerin kişisel güvenliğini artırabilir ve yangının yayılma olasılığını azaltabilir. Yangın merdivenleri veya merdivenlerin sağlanması ve bunların verimliliğinin düzenli olarak denetlenmesi çok şey yapacaktır. Paslı bir kapı mandalının incelenmesi bir binayı kurtarabilir. Ancak, incelemecinin gerçek önleyici çalışması çoğunlukla mülk sahiplerini sıradan döşeme tahtaları üzerinde duran geçici sobalar, isli bacalar, kötü asılmış lambalar, tehlikeli brülörler ve riskli konumlara sabitlenmiş gaz braketleri konusunda uyarmaktan oluşacaktır. Yangın söndürme ekipmanının akıllıca düzenlenmesi ve etkinliğinin benzer şekilde denetlenmesi, kendi kendine yardıma büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Yangın muslukları ve musluklar paslanmamalı, hortum da suyun içinden geçemeyeceği kadar sert olmamalı veya fıskiyeler tıkanmamalıdır. El pompaları ve kovalar her zaman dolu olarak hazır bulundurulmalıdır. Bu tür cihazların dağıtımında genellikle yapılan en büyük hatalardan biri, amatörün çabaları başarısız olursa kolayca geri çekilmeyi sevmesi ve eğer durum böyle değilse, belki de ekipmanı hiç kullanmayabileceği gerçeğini göz ardı etmektir. Tiyatrolarda ve kamusal toplantı salonlarında halkın güvenliği söz konusu olduğunda, "özel riskleri" düzenleyen düzenlemelere göre, özellikle çıkışlara dikkat edilmelidir. Yangının yayılması ve hatta çıkması ikincil hususlardır. Yangın şüphesiyle oluşan panik, gerçek bir yangının başlamasıyla oluşan panik kadar ölümcül olabilir. Mağazalarda petrol depolanırken, mağaza veya bodrum katı ile ana merdiven veya oturma odaları arasında doğrudan iletişim engellenmelidir. Tehlikeli lambaların ve brülörlerin satışı yasaklanmalıdır.

_Yangına Dayanıklı Malzemeler._--Yangın önlemeyle ilgili en büyük yanlış adlandırmalardan biri, başlangıçta belirli malzemelerin ve inşaat sistemlerinin "yangına dayanıklı" olarak tanımlanmasıydı. Bu, yangın önlemeye yönelik hareketin gelişimini ciddi şekilde etkiledi, çünkü "yangına dayanıklı" olarak tanımlanan hiçbir şeyin gerçek anlamda yangına dayanıklı olamayacağı gerçeği göz önüne alındığında, bu şekilde tanımlanan her şeye olan güven kayboldu ve aslında "yangına dayanıklı" olarak tanımlanan her şeye şüpheyle bakılmaya başlandı. Bu şüpheyi azaltmak ve konu hakkında daha iyi bir anlayış elde etmek için, 1903'te Londra'da düzenlenen Uluslararası Yangın Önleme Kongresi'nde, hükümet daireleri ve belediyelerden yaklaşık 800 temsilci hazır bulunarak, bu konuyu uzun uzun tartıştılar ve yangına dayanıklı inşaatın tüm gelişimini etkilemedeki önemleri göz önünde bulundurularak, aşağıda yayınlanan sonuçlara vardılar. Bu kongre tarafından 1903'te kabul edilen yangına dayanıklılık sınıflandırması, o tarihten bu yana, Britanya imparatorluğu genelinde ve diğer birçok ülkede ilgili herkes tarafından kullanılmıştır. Kongre tarafından kabul edilen kararlar, İngiliz Yangın Önleme Komitesi tarafından yayınlanan aşağıdaki bildiride yer alan önerileri içeriyordu:--

İngiliz Yangın Önleme Komitesi'nin yürütme kurulu, "yangına dayanıklı" teriminin yaygın olarak yanlış kullanımını, artık ayrım gözetmeksizin ve çoğunlukla uygunsuz bir şekilde Büyük Britanya'da kullanılan birçok yapı malzemesi ve yapı inşa sistemine uygulanmasını dikkatlice inceledikten sonra, bu terimin genel iş, teknik ve yasal sözlüğünde kullanılmamasının
temel olduğu sonucuna vardı.

Yönetim kurulu, "yangına dayanıklı" teriminin genel kullanım için daha uygun olduğunu ve yüksek veya düşük sıcaklıklarda, duruma göre, daha kısa veya daha uzun süreler boyunca yangının etkisine dayanması amaçlanan farklı malzemelerin ve inşaat sistemlerinin değişen niteliklerini daha doğru bir şekilde tanımladığını düşünüyor ve "yangına dayanıklı" terimi yerine bu terimin genel olarak benimsenmesini savunuyor.

Ayrıca, yönetici, malzemelerin ve inşaat sistemlerinin yangına dayanıklılık niteliklerindeki büyük farklılıkların tamamen farkında olarak, halkın, ilgili mesleklerin ve aynı şekilde inşaat operasyonlarını kontrol eden yetkililerin, farklı mülk sınıfları için elde edilebilir veya aslında gerekli olan koruma miktarı arasında net bir şekilde ayrım yapması gerektiğini düşünmektedir. Örneğin, büyük ağırlıkta son derece yanıcı mallarla dolu şehir deposu, banliyölerdeki apartman dairelerinden çok farklı bir korumaya ihtiyaç duyar. Yönetici, yangına karşı _geçici_ koruma, _kısmi_ koruma ve _tam_ koruma sağlayan yangına dayanıklı malzemeler ve inşaat sistemleri arasında ayrım yapmak ve tüm inşaat malzemelerini ve inşaat sistemlerini bu üç başlık altında sınıflandırmak istemektedir. Bu üç sınıfın kesin ve kesin sınırı, çok sayıda araştırma ve testten elde edilen deneyime, gerçek yangınlardan elde edilen deneyimle birleştirilmesine ve inşaat uygulamasının sınırlamalarının ve maliyet sorununun gerektiği gibi değerlendirilmesine dayanmaktadır. Yöneticinin bina malzemeleri veya inşaat sistemleri için yangına dayanıklılık konusundaki asgari gereksinimleri, aşağıdakiler için eklenen standart
tablolardan görülebilir:

I. Yangına dayanıklı zeminler ve tavanlar,
II. Yangına dayanıklı bölmeler,
III. Yangına dayanıklı kapılar,

ancak bunlar genel olarak şu şekilde özetlenebilir:--

(a) Geçici korumanın en az üç çeyrek saat yangına karşı dayanıklılık anlamına geldiği.

(b) Kısmi korumanın en az bir buçuk saat şiddetli bir yangına karşı dayanıklılık anlamına geldiği.

(c) Tam korumanın en az iki buçuk saat şiddetli bir yangına karşı dayanıklılık anlamına geldiği.

Bu dayanıklılık koşulları elde edilebilir olmalı, gerçek
asgari sıcaklıklar, kalınlık, yük soruları ve su uygulaması ekteki tablolardan tüm teknik olarak ilgilenenler tarafından takdir edilebilir, ancak yöneticinin teşvik etmek istediği popüler ayrımcılık için yalnızca zaman standardı yeterli olmalıdır. Bu standartların bu ülkede, kıtada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel standartlar haline gelmesi arzu edilir, böylece aynı standardizasyon gelecekte tüm ülkeler için ortak olabilir ve bu evrensel standardizasyon için ön düzenlemeler halihazırda
elimizdedir.

_Yangınla Mücadele._--Kendi kendine yardım konusunda, karmaşıklıktan her zaman kaçınılmalıdır.
Amatör itfaiyeci en basit hatlarda eğitilmelidir.
İçine
aşılanması gereken bir şey, su israf etmemektir--eğitim eksikliğinin kesin bir işaretidir. Elbette, tatbikatlar yerel tugayınkilerle aynı hatlarda olmalı ve hiçbir durumda kendi kendine yardım için o kuvvette genel olarak alışılmış olandan başka bir ekipman kullanılmamalıdır.
Gönüllüler ve düzenliler birlikte çalıştıklarında, gönüllüler her zaman ücretli kuvvetin uzman olduğunu, ancak düzenlilerin gönüllü çalışmaya karşı bu kadar sık ​​görülen
bir küçümsemeye sahip olmaması gerektiğini hatırlamalıdır. Gönüllüler genellikle itfaiyecilik dışındaki başka bir meslekte uzman olan ve profesyonel bir itfaiyecinin sahip olduğu fırsatlara sahip olmamış erkeklerdir.

_Yangına Dayanıklı Zemin ve Tavanlar İçin Standart Tablo._

+--------------------+-----------+--------------+---------------+---------------+---------------+---------------+--------------+
| | | | | Yük | Minimum | Minimum |
| | |Süre | Minimum | Yüzeysel | Yüzeysel | Test Süresi |
| Sınıflandırma | Alt Sınıf.| Sıcaklık. | Ayak | Alan | Uygulama |
| | | En Az | | Dağıtılmış | Test altında. | Su |
| | | | (Metrekare başına).| |Basın altında.|
+---------------------+-----------+-------------+--------------+---------------+---------------+---------------+
| | Sınıf A | 45 dk.| 1500 derece F. | İsteğe bağlı | 100 ft kare | 2 dk. |
| | | | (815,5 derece C.)| |(9,290 m kare) | |
|Geçici Koruma+-----------+-----------+--------------+----------------+---------------+--------------+
| | Sınıf B | 60 dk.| 1500 derece F. | İsteğe bağlı | 200 ft kare | 2 dk. |
| | | | (815,5 derece C.)| |(18,580 m kare)| |
+--------------------+-----------+------------+--------------+----------------+---------------+--------------+
| | Sınıf A | 90 dk. | 1800 derece F. | 112 lb. | 100 ft² | 2 dk. |
| | | | (982,2 derece C.) | (546,852 kg.) | (9,290 m²) | |
|Kısmi Koruma +-----------+-----------+--------------+----------------+---------------+--------------+
| | Sınıf B |120 ​​dk.| 1800 derece F. | 168 lb. | 200 ft² | 2 dk. |
| | | | (982,2 derece C.)| (820,278 kg.) |(18,580 m²)| |
+---------------------+-----------+------------+---------------+----------------+---------------+--------------+
| | Sınıf A |150 dk.| 1800 derece F. | 224 lb. | 100 ft² | 2 dk. |
| | | | (982,2 derece C.)| (1093,706 kg.) | (9,290 m²)| |
|Tam Koruma +-----------+-----------+--------------+----------------+---------------+--------------+
| | Sınıf B |240 dk.| 1800 derece F. | 280 lb. | 200 ft² | 5 dk. |
| | | | (982,2 derece C.)| (1367,130 kg.) |(18,258 m²)| |
+--------------------+-----------+------------+--------------+---------------+---------------+--------------+
kg. = kilogram.

_Yangına Dayanıklı Bölmeler İçin Standart Tablo. _

+--------------------+-----------+---------------+-----------------+-----------------+---------------+---------------+
| | | | | Minimum | Minimum |
| | |Süre | Minimum | Kalınlık | Yüzeysel | Süre | Testin Sınıflandırılması | Alt Sınıf. | Sıcaklık. | Malzeme. | Alan | Uygulama |
| | | | En Az | | | Test Altında. | Su |
| | | | | | | | | | Basın Altında.|
+---------------------+-----------+---------------+-----------------+-----------------+---------------+--------------+
| | Sınıf A | 45 dk. | 1500 derece F. | 2 inç ve altı | 80 ft kare | 2 dk. |
| | | | (815,5 derece C.) | (,051 m.) | (7,432 m kare) | |
|Geçici Koruma+-----------+------------+-----------------+------------------+---------------+--------------+
| | Sınıf B | 60 dk.| 1500 derece F. | İsteğe bağlı | 80 ft kare | 2 dk. |
| | | | (815,5 derece C.)| |(7,432 m kare) | |
+---------------------+-----------+---------------+-----------------+-----------------+---------------+--------------+
| | Sınıf A | 90 dk.| 1800 derece F. | 2-1/2 inç ve altı | 80 ft kare | 2 dk. |
| | | | (982,2 derece C.)| (,063 m.) | (7,432 m kare) | |
|Kısmi Koruma +-----------+------------+------------------+-----------------+---------------+--------------+
| | Sınıf B |120 ​​dk.| 1800 derece F. | İsteğe bağlı | 80 ft kare | 2 dk. |
| | | | (982,2 derece C.)| |(7,432 m kare) | |
+---------------------+-----------+---------------+-----------------+-----------------+---------------+--------------+
| | Sınıf A |150 dk.| 1800 derece F. |2-1/2 inç ve altı| 80 ft kare | 2 dk. |
| | | | (982,2 derece C.)| (,063 m.) |(7,432 m kare) | |
|Tam Koruma +-----------+------------+------------------+------------------+---------------+--------------+
| | Sınıf B |240 dk.| 1800 derece F. | İsteğe bağlı | 80 ft kare | 5 dk. |
| | | | (982,2 derece C.)| |(7,432 m kare) | |
+--------------------+-----------+---------------+-----------------+-----------------+---------------+--------------+
kg. = kilogram.

_Yangına Dayanıklı Tek Kapılar için Standart Tablo, Çerçeveli veya Çerçevesiz._

+---------------------+-----------+----------------+-----------------+-----------------+----------------+---------------+--------------+
| | | | | Minimum | Minimum |
| | |Süre | Minimum | Kalınlık | Yüzeysel | Süre | Sıcaklık. | Malzeme. | Alan | Uygulama |
| | | | En Az | | | Test Altında. | Su |
| | | | | | | | | | Basın Altında.|
+---------------------+-----------+---------------+-----------------+-----------------+---------------+--------------+
| | Sınıf A | 45 dk. | 1500 derece F. | 2 inç ve altı | 20 ft kare | 2 dk. |
| | | |(815,5 derece C.) | (,051 m.) |(1,858 m kare ) | |
|Geçici Koruma+-----------+------------+-----------------+------------------+---------------+--------------+
| | Sınıf B | 60 dk.| 1500 derece F. | İsteğe bağlı | 20 ft kare | 2 dk. |
| | | |(815,5 derece C.) | |(1,858 m kare) | |
+---------------------+-----------+---------------+-----------------+-----------------+---------------+--------------+
| | Sınıf A | 90 dk. | 1800 derece F. | 2-1/2 inç ve altı | 20 ft kare | 2 dk. |
| | | | (982,2 derece C.) | (,063 m.) | (1,858 m2) | |
|Kısmi Koruma +-----------+------------+------------------+------------------+---------------+--------------+
| | Sınıf B |120 ​​dk.| 1800 derece F. | İsteğe bağlı | 20 ft kare | 2 dk. |
| | | |(982,2 derece C.) | |(1,858 m kare) | |
+---------------------+-----------+---------------+-----------------+-----------------+---------------+--------------+
| | Sınıf A |150 dk.| 1800 derece F. | 1/2 inç ve altı | 25 ft kare | 2 dk. |
| | | |(982,2 derece C.) | (,018 m.) |(2,322 m2) | |
|Tam Koruma +-----------+------------+------------------+------------------+---------------+--------------+
| | Sınıf B |240 dk.| 1800 derece F. | İsteğe bağlı | 25 ft kare | 5 dk. |
| | | |(982,2 derece C.) | |(2,322 m kare) | |
+--------------------+-----------+---------------+-----------------+----------------+---------------+---------------+

_İtfaiye Çağrılarının İletimi._--Bir itfaiye çağrısının mesajını iletmenin birkaç yöntemi vardır. En basiti, elbette, doğrudan en yakın
itfaiye istasyonuna koşmaktır; ancak bu yalnızca mesafenin kısa olduğu
yerlerde mümkündür. Ancak bir veya iki şehirde, itfaiye istasyonlarının sayısı o kadar fazladır ki birbirlerine çok yakındırlar ve bu nedenle "doğrudan"
çağrılar genellikle kaydedilir.

Ardından özel haberciler sistemi gelir. Yangın, her zaman en yakın itfaiye istasyonuna gitmeye hazır koşucuların bulunduğu bir kamu dairesi, polis karakolu veya muhafız odasında bildirildi. Burada özel koşucu, daha modern telgraf veya telefon hattı için pratik olarak geçici bir çözümdür ve bu sistemin kullanıldığı tek şehrin, istikrarsız siyasi atmosferin yetkilileri genel posta hizmetinin kullanımı dışındaki herhangi bir telgraf hattının inşasını yasaklamaya zorladığı bir şehir olduğuna inanılmaktadır. Bununla birlikte, benzer haberci hizmetleri de telgraf sinyalizasyon sistemiyle bağlantılı olarak tanıtılmıştır. Ticari amaçlarla düzenlenen "genel haberci" veya "çağrı çocuğu" hizmetleri olarak bilinen özel işletmeler, itfaiye çağrısını ve polis çağrısını dahil etme avantajına sahiptir. Bir taksinin sinyal verebildiği gibi, bir itfaiye aracı için de çağrı gelebilir ve her zaman hazır olan koşucu taksi sırasına gitmek yerine itfaiye istasyonuna gider. Kural olarak, bu haberci
ofisleri itfaiye istasyonunun yakınındadır. Bu kombinasyon oldukça ilginçtir, çünkü her "riske" kendi yangın çağrısını vermenin en gelişmiş kavramlarını ve özel koşucunun biraz eski olanını kapsar.

Yangın çağrısını kolaylaştırmak için bir diğer sistem tamamen kamu telefon sistemine dayanır, abonelik şartları, sahipleri gerektiğinde yangın mesajlarını iletmeye zorlayabilir. Bu sistem, gece hizmeti olan kamu ve diğer binalardaki kapıcılara, yangın çağrısının derhal gönderilmesi koşuluyla, tutma ücretlerinin ödenmesi gibi gelişmelere olanak tanır. Telefonlar,
eğer müsait değillerse, belki de ücretsiz olarak sağlanır; ancak
hizmetin her zaman, tabii ki, gece gündüz açık olan genel bir telefon santrali üzerinden gittiği unutulmamalıdır.

Özel telefon hattı sisteminde, neredeyse tüm yıl boyunca açık olan binalardan en yakın itfaiye istasyonlarına özel kablolar döşenir ve yine acil müdahale için bir miktar ödeme yapılır. Bazen telgraf telefonun yerini alır, ancak
bu, kapıcının veya görevlinin işe özel olarak eğitilmesini gerektirir. İşleri basitleştirmek için, binalara bazen telefon yerine otomatik itfaiye çağrıları sağlanır; ancak sistemin ilkesi aynı kalır. Az sayıda kamu ofisinin olduğu bölgelerde, mesajların iletilebileceği binaların listesi, gece hizmetinin olağandışı olmadığı
bir dizi fırın veya eczaneyle sık sık zenginleştirilmiştir.

Daha sonra yarı kamusal sokak alarmları denebilecek şeyler gelir. Otomatik
yangın çağrıları sokağa konur, ancak kolları kilit altındadır ve anahtarlar yalnızca polisler, bekçiler veya ev sahipleri arasında dağıtılır ve bu nedenle mesajlar yalnızca yetkililerce tanınan kişiler tarafından verilebilir.

Kamu otomatik sokak çağrısı, doğrudan mesajdan sonraki en basit sistemdir. Özel otomatik yangın çağrıları veya telefonlar tehlikeli risklerden korunabilir ve hatta her ev sahibine özel bir yangın çağrısı yapma girişimi bile olmuştur.
Ancak bu sistem, belediye kesesi için ne yazık ki çok aşırıdır.
Başka bir ödeme işletmesiyle bağlantılıysa, örneğin söz konusu haberci hizmetleri durumunda, farklı bir konu olacaktır, ancak çok fazla çağrı noktasının aynı yangının sinyallerinin tekrarlanması ve itfaiye ekibinin çok fazla bölümünün yangına giden yolda olma riski anlamına geldiği de unutulmamalıdır.

Bu "çağrı" biçimlerinin yanı sıra, özel alarm da vardır. Tehlikeli binalara sıklıkla telefonlar, alarm direkleri veya hatta otomatik sıcaklık göstergeleri yerleştirilir ve bunlar sayesinde çağrı doğrudan "riskten" yapılabilir.

Çağrı noktaları yalnızca göze çarpmakla kalmamalı, aynı zamanda en çok ziyaret edilen yerlerde olmalıdır. Muhtemelen bazı kasabalarda bir kilisenin önündeki bir nokta en iyisi olabilir; diğerlerinde ise bir meyhanenin önü. Her zaman, mümkün olduğunca çok sayıda insanın çağrı noktalarının yerini kendilerinden hiçbir belirgin çaba harcamadan bilmesini sağlamak için her türlü kolaylığın sağlanması gerektiği unutulmamalıdır. Kırmızı boya, gündüz bir çağrı direğini, gece ise renkli bir lambayı göze çarpar hale getirebilir.

Çağrı noktalarının belirtilmesine gelince, her posta kutusunun üzerinde en yakın çağrı noktasının konumunu belirten bir plaka belki de en iyi yöntemlerden biridir. Posta kutusu, modern bir şehirde en çok kullanılan araçlardan biridir ve bu nedenle plaka birçok kişi tarafından okunur. Doğu kasabasında
halka açık çeşme, posta kutusunun yerini alırdı.
Her ön kapının içine konulan levhalar biraz aşırı önlemlerdir.
Bir şehirde, her sokak lambasının camına kırmızı oklar çizilir ve
bir sokak alarmı bulmak için gidilecek yönü gösterir.
Ancak, bu işaretin, anlamının önceden bilinmesini gerektirmesi dezavantajına sahiptir ve
genellikle kasabadaki bir yabancı için işe yaramaz.

Habercilere ödenen ödüller bir şilin ile yarım altın arasında değişir.
Bazı yerlerde her çağrı ödüllendirilir--hatta baca yangınlarına yapılanlar bile--ve bu genellikle ayrıcalığın kötüye kullanılmasıyla sonuçlanır.
Hırsızlar bir bacanın tepesinde ateş yakar ve sonra koşarak motorları çağırırlar.
Eğer bir ödül verilecekse, bir sınırlama getirilmelidir.
Bir kasabada, sahibinin hiçbir akrabası veya çalışanı ödül almaz.
Diğer şehirlerde, bir çöp kutusundaki veya bacadaki yangına yapılan çağrılar için ödül verilmez.

Hiçbir gerçek itfaiyeci yanlışlıkla verilen yanlış alarmdan rahatsız olmaz. Yangın olasılığı veya yangın şüphesi, caydırılmaması gereken bir çağrı için gerçek bir sebeptir. Ancak kötü niyetli alarmlar, itfaiyecilerin istasyonlarında olmaması her zaman can ve mal için ekstra risk anlamına geldiğinden, son derece titizlikle ele alınmalıdır. "Linç yasası" ve hapis cezasının birleştirilmesi genellikle iyi bir etkiyle benimsenmiştir. Serseri ilk önce yakalandığında motorun direğine asılmalı ve geniş bir itfaiyeci kemeriyle dövülmeli ve ardından polise teslim edilmelidir. İtfaiye çağrısı, mümkünse, yangın mahalli ile itfaiye karargahı arasındaki iletişimi kolaylaştıracak şekilde yapılandırılmalıdır. Çağrı cihazı veya telefon kullanıldığında özel bir düzenleme gerekmez, ancak telgraf veya otomatik çağrı noktası tanıtıldığında, cihaz bu duruma uyarlanmalıdır. Bazı otomatik yangın çağrı noktalarında birkaç sinyal verilebilir, diğerlerinde ise telgraf veya telefon
vericisi kullanılabilir. Daha fazla yardıma ihtiyaç duyulduğunda bu şekilde çok değerli zamandan tasarruf edilebilir.

_İtfaiye Tugayları._--İtfaiye tugaylarının organizasyonu büyük ölçüde değişir.
Subayların ve askerlerin neredeyse sürekli olarak bir yangına müdahale etmeye hazır olduğu tugaylar ve dönüşümlü
günlerde, her üç günden ikisinde veya her dört günden üçünde hazır oldukları ve izin gününün tamamen kendilerine ait olduğu veya en fazla yetkililer tarafından kısmen hafif işler için kullanıldığı tugaylar vardır. Görev dışındaki askerlerin yalnızca büyük bir acil durum olduğunda yangına müdahale etmeleri beklenir, tugay onlarsız da olağan durumlar için yeterince güçlüdür. Her iki sistem de kısmen ücretli veya gönüllü hizmetle veya bunlar olmadan çalışabilir, bu da yalnızca büyük felaketler için çağrılır. Bunlar pratik olarak bağımsız bir yedek kuvvet olarak organize edilebilir veya yedek adamlar düzenli birliklerin bölümlerine bağlanabilir ve gerektiğinde onlarla karıştırılabilir. Yedekler, birkaç düzenli tatbikatı olan emekli itfaiyecilerden veya özel bir eğitim kursundan geçen ve aralıklarla bir dizi tatbikat yapan amatörlerden oluşabilir ve tercihen her yıl düzenli birliklerle kısa bir hizmet dönemi geçirirler. Düzenli birlikler için, her yirmi dört izin saatine karşılık kırk sekiz saat görevde olmak en tatmin edici sonuçları vermiştir. Aktif kuvvetin bölünmesi, bir veya daha fazla güçlü birlik tarafından desteklenen ikili ve üçlü küçük bir grup sisteminde olabilir. Başka bir sistem, beş kişilik bir astsubaylı gruplardan otuz astsubaylı ve bir subaylı adama kadar değişen eşit güçteki bölümlere bölünmeye izin verir. Kuvvet, elbette, askeri birlikler sistemi tarafından yönetilmeyen farklı güçlerdeki gruplara veya bölümlere de basitçe bölünebilir. Bölümler
ya bağımsız olarak, birimler olarak, basitçe tek bir merkezi otorite tarafından yönetilerek çalışabilir veya birimler küçük veya büyük birimler veya bölgelere ayrılabilir, her biri usulüne uygun şekilde subaylaştırılabilir ve bir bütün olarak merkeze karşı ayrı ayrı sorumlu olabilir.

Subayların hepsi rütbelerden alınabilir veya askeri anlamda "subay ve beyefendi" olabilirler veya eğitim sırasında sadece geçici olarak rütbelilerle çalışmış olabilirler. Ayrıca bu iki sistemin bir kombinasyonu da olabilir. Sadece yüzbaşı ve yardımcı yüzbaşı askeri anlamda subay olabilir, bölümler veya tümenler "asker olmayanlar" tarafından yönetilir. Bazı şehirlerde her otuz "asker olmayan" ve er için bir subay bulunurken, diğerleri rütbelerden yükselen bir itfaiyecinin emrine iki yüze kadar bir tümen koyar. Korumanın
bir bilim olarak ele alındığı ve bir tugayın başındakilerin
işverenlerine gerçekten danışman olarak hareket etmesi gerektiği yerlerde, askeri anlamdaki subaylar
elzem bulunmuştur. Ayrıca, kapsamlarının
yangın söndürmeyle sınırlı olduğu yerlerde de avantajlı bulunmuşlardır. İtfaiye teşkilatının prestiji, subayların itfaiye uzmanı olmasının yanı sıra eğitimli ve sosyal statüye sahip kişiler olduğu her yerde artmıştır. İtfaiye teşkilatının subaylarının her bakımdan ordu veya donanma mensuplarıyla eşit olarak tanındığı, sosyal konumlarının aynı olduğu ve yemekhanelerinin alay yemekhanesiyle aynı işlevleri yerine getirdiği şehirler vardır. İtfaiye teşkilatı subayı mahkemede tanınır ve onsuz tören olmaz. Öte yandan, yüzbaşının sosyal statüsünün bir astsubay veya çavuşunkinden düşük olduğu, birkaç yüz kişilik tugayları olan şehirler de vardır. Bir itfaiye teşkilatı subayının birincil eğitimine gelince, en iyi kişiler genellikle itfaiye teşkilatına girmeden önce ordu, donanma veya mimarlık ve mühendislik meslekleri gibi başka bir meslekte deneyime sahip olmuşlardır. Bazı tugaylar yalnızca ordu subaylarından ve tercihen mühendislerden veya topçu alaylarından eleman alır; Diğerleri, en azından yedek kuvvetlerde veya gönüllülerde bir miktar askeri deneyime sahip olmaları koşuluyla mimarlar ve mühendisler arasından işe alırlar.
Bazı şehirler yalnızca mühendis veya mimar alır ve bunların daha önce askeri deneyime sahip olmamaları gerektiğini belirtir.
Erkeklerin idaresinde daha önce deneyim sahibi olmak şarttır.

Erkeklere gelince, yalnızca eğitimli askerlerin itfaiyeci olarak alındığı şehirler vardır; motorların denizciler tarafından çalıştırıldığı şehirler de vardır. Bazı kasabalarda inşaat sektörü askerleri sağlar; diğerlerinde ise tüm sektörler ayrımcı veya ayrımcı olmayan şekilde temsil edilir. Bir tarafta ordu veya donanmadan, diğer tarafta inşaat sektöründen oluşan bir kombinasyon en tatmin edici olanıdır. Rütbelerdeki inşaat
inşaat bilgisi, gücün iyi durumda kalmasını sağlar ve sıklıkla hem can hem de mal kurtarmıştır. Bir tugay her önemli meslekten birkaç adamla övünebilirken, adamların kendi onarımlarını ve yeniden donanımlarını yapmasıyla vergi mükelleflerine çok para kazandırılmıştır, ancak yerleşik mesleklerden gelen adam sayısı aşırı olmamalıdır. Sadece bir meslek veya çağrıdan adamlar olduğunda, genellikle tek taraflılığa ve büyük miktarda önyargıya çok fazla eğilim vardır.

Hem subaylar hem de erler için fiziksel güç ve mükemmel yapı gereklidir. Adamların boyuna gelince, küçük, sırım gibi adamlar çok faydalıdır. Birinci sınıf gözler, kulaklar ve burun gereklidir, ayrıca iyi bir hafıza. Şişman adamlar bir tugayda tamamen yersizdir ve bir tugayla olan ilişkileri sırasında şişmanlıkları gelişirse başka bir hizmete transfer edilmelidir. Birçok tugay sadece bekar adamları alır, "teğmen olmayanlar" ve subayların sadece evlenmesine izin verilir. Birçok
tugayda, erler için yaş sınırı yirmi iki ve kırk, "komiser olmayanlar" için elli ve subaylar için altmıştır.

Ekipmana gelince, tüm bölümleri veya
birimleri neredeyse aynı teçhizatla donatılmış tugaylar vardır; diğerlerinde her birimde bir çift veya üçlü set vardır ve bunlardan biri duruma göre kullanılır. Bölümün emrinde manuel bir motor, bir vapur ve bir merdivenli kamyon olabilir ve bunlardan biriyle yola çıkabilir. Birimlerin farklı şekilde donatıldığı ve duruma göre vapur veya manuel
bölümlerin çağrıldığı kasabalar vardır. Bölümlerin çok güçlü olduğu birkaç aşırı durumda, bir motor ve kamyon seti ile donatılabilirler ve her durumda birim (diyelim ki) bir kimyasal motor, bir vapur ve bir atlı kaçışla birlikte yola çıkar. Bunun zıttı,
sadece küçük bir hortum arabası veya bir kaçıştan oluşan ikili veya üçlü küçük gruplarda görülecektir. Elbette,
her türlü kombinasyon vardır, bunların en önemlisi bir bölümün bir veya daha fazla bağımsız alt bölüme sahip olmasına izin verir.
Pratik olarak "birime" ait olsalar da, alt bölümler belirli bir
teçhizattan sorumlu olarak bağımsız olarak çalışırlar. Bu, koşullara göre bir hortum makarası, uzun bir merdiven veya
bir duman kaskı olabilir. Alt bölümler, 
karakollar veya yalnızca belirli işler için çağrılan uzman gruplar olarak hareket edebilir.

Birimlerin veya bölümlerin barındırılmasına gelince, söz konusu küçük gruplar için basit sokak istasyonları sağlanır. Birkaç durumda iki küçük grup aynı çatı altında barındırılır. Onları destekleyen büyük gruplar genellikle geniş kışlalarda bir arada konuşlandırılır ve buradan çağrının niteliğine göre herhangi bir sayıda motor ve adam çıkarılabilir. Sonra her bölümün kendi iyi inşa edilmiş istasyonunun olduğu şehirler vardır; koşullara göre bir veya iki bölümün birlikte barındırıldığı ve belki de merkezde yarım düzine kadar bulunduğu şehirler vardır. Gruplar oluşturulursa, grubun veya bölgenin merkezinin belki iki bölümü vardır, diğer istasyonların her birinin ise yalnızca bir bölümü vardır. Genel merkez aynı zamanda bir bölgenin merkez istasyonu olabilir. Ancak, bölge merkezinin gerçek çalışması, merkez personelinin çalışmasından ayrı tutulur. İkincisi, belki de, memurlar, genel ekstra teçhizat, vb. için gerekli olan kamyonlar, vb. dışında herhangi bir yere gönderilmeye hazır bazı bölümlere sahip olurdu. Atölyeleri, depoları, hortum kurutma kulelerini, vb., karargah istasyonuyla ve bazı durumlarda ilçe merkezleriyle birleştirmek olağandır.

İstasyonların dağıtımında, ilçelerin oluşturulmasında, vb., çeşitli sistemler benimsenmiştir. En tatmin edici sonuçlar, tam donanımlı bir bölümün (sadece bir hortum arabası veya kaçış ekibi değil) çağrının istasyona ulaştığı andan itibaren altı dakika içinde şehirdeki herhangi bir binaya ulaşabildiği, altı dakikanın hem çıkış hem de koşuyu içerdiği
durumlarda elde edilmiştir. Olağanüstü büyük veya tehlikeli
riskler olduğunda, bu süre dört dakikaya kısaltılmak zorunda kalınmış ve ikinci bir istasyondan katılım olasılığı altı dakika içinde garanti altına alınmıştır. İlçeleri bölerken, en tatmin edici sonuçlar, her evin ilçe merkezinden çağrıdan itibaren on beş dakika içinde ulaşılabildiği
yerlerde elde edilmiştir. Karargah doğal olarak şehrin merkezi bir
konumuna sahip olacaktır. Bir veya iki örnekte, karargah
ofisleri ayrı bir binada yer alır ve bu bina hiçbir şekilde bir
itfaiye istasyonu olarak hizmet etmez, sadece tüm emirlerin ve
işlerin geçtiği bir merkez olarak hizmet eder.

Farklı istasyonlar birbirleriyle bağlantılı olmalıdır. Özel
kurye veya binici pratik olarak ortadan kalkmaktadır. Telgraf ve
telefon onun yerini almıştır. Bazı şehirler, bir zamanlar telefona göre kesinlikle büyük avantajları olan Morse telgrafını tercih eder,
çünkü mesajlar aynı çabayla birkaç istasyona kolayca iletilebilirdi,
ancak artık telefon dağıtıcıları başarıyla
tanıtılmıştır. Telgrafta telefona göre hatalar daha az sıklıkta olur ve
her mesajın her zaman bir kaydı vardır. Bununla birlikte, en modern telefon iletişim biçimleri, telgraftan
çok itfaiye hizmeti için daha uygundur. Karargah her istasyonla doğrudan iletişim halinde olmalıdır, ancak her istasyon doğrudan komşusuyla ve karargah ofisi aracılığıyla iletişim kurabilmelidir ve varsa ilçe istasyonuna doğrudan bir tel olmalıdır. Üç iletişim yolu olmalıdır, böylece biri bozulursa ikisi her zaman kullanıma hazır olmalıdır. Karargah veya ilçe merkezleri, belirtilen çeşitli yardımcılarla, genel telgraf ofisi ve telefon santraliyle iletişim halinde olacaktır. Yangınlara katılıma gelince, bazı şehirler, ayrıntıları yoksa ilk çağrıya cevap vermek için yalnızca bir birim çıkarır, diğerleri her zaman iki veya üç bölüm çıkarır ve ilçe merkezinin en azından bir subay ve birkaç adam göndereceği birkaç şehir vardır. Bir tugayda, bu tür bir çağrı durumunda karargah her zaman şef veya ikinci subay tarafından temsil edilir. Fikir şudur:
Her zaman çok güçlü bir gücün hızla müdahale etmesinin, çok az sayıda adamdan daha iyi olduğu ve ilk varışın iyi yönetilmesinin en önemli şey olduğu. Ayrıca, iki bölüm bir çağrıya cevap verirse ve biri yolda bozulursa, organize yardımın gelmesinde çok büyük bir gecikme olma ihtimali yoktur. Ancak, aynı bölgede başka yangınlara daha fazla çağrı yapılmasının olağandışı olmadığı ve ilk çağrı nedeniyle çok fazla aracın olmamasının tehlikeli olduğu unutulmamalıdır. Bazı şehirlerde, bir çağrı itfaiyecilere ulaştığında en yakın istasyonlardan bir veya ikisi gelir ve daha fazla yardım gerekirse diğer bölümler ayrı ayrı çağrılır. Diğerlerinde takviyeler ayrı ayrı çağrılmaz, ancak yangınlar küçük, orta ve büyük olmak üzere üç sınıfa ayrılır; ve belirli bir noktada daha kapsamlı bir yangın olduğu mesajı geldiğinde, bölüm önceden katılmaları gerekip gerekmediğini bilir. Belirli risk sınıflarına, örneğin tiyatrolara veya kamu ofislerine yapılan ilk çağrılar her zaman orta veya büyük yangınlar için kabul edilebilir; ve aynı mesaj daha sonra daha ayrıntılı talimatlara gerek kalmadan daha güçlü olan grubu aynı anda harekete geçirecektir. Bazı kasabalarda yangın çağrı
otomatları o kadar düzenlenmiştir ki haberci aynı anda farklı yangın sınıfları için çağrı yapabilir. Ancak bu tavsiye edilmez, çünkü haberci muhtemelen en küçük yangını devasa bir yangın olarak değerlendirecek ve çok fazla motor çıkaracaktır.

_Ekipman._--Aşağıdakiler tugayların ekipmanlarındaki karakteristik özelliklerdir. İlk olarak, yüksek basınçlı su temini olan yerlerde, bazı tugaylar sadece hortum arabaları, can kurtarma ekipmanı ve merdivenlerle katılırlar; veya hortum arabaları yerine, pratik olarak hiç kullanmadıkları ve sadece adam ve hortum taşıma aracı olarak hizmet eden kılavuzlarını alırlar. Diğerleri
el kitapçıklarını alır ve kullanmayı bir nokta haline getirir ve gerekli ilk galon suyu sağlamak için yanlarında bir varil bulundururlar. Böylece en yakın hidrant veya tapayla bağlantı kurmak için zaman kaybedilmez; ve bir hidrantın arızalı olması durumunda, ikinci hidrant bulunana kadar her zaman yeterli su bulunur. Birçok şehir, bu su varili ve manuel motor kombinasyonunun yerini almak için kimyasal motorlar getirmiştir. Kimyasal motorla su tedarik edilir.
Bazı şehirlerde her zaman bir vapur bulunur, ancak bunlar yalnızca acil durumlarda kullanılır. Diğer durumlarda vapur, manuelle aynı şekilde kullanılır ve bu, su hizmetindeki basınçtan tamamen bağımsızdır. İyi bir su hizmeti olmadığında, elbette, kılavuzlar veya vapurlar gönderilmelidir ve düşük basınçlı hizmetten veya doğal su yollarından veya kuyulardan tedarik edilir. Hala banliyölerde uygun su hizmeti olmayan çok sayıda şehir var ve su varili su taşıma için çok kullanışlı. Ayrıca, etkisini artırmak amacıyla ateşe atılacak suyun kimyasal olarak arıtılması veya su yerine kimyasalların kullanılması girişimleri de yapıldı. Bazı yerlerde yangın söndürme araçları hala elle çalıştırılıyor, özellikle yüksek basınçlı su sistemi ve yalnızca hortum arabalarının gerekli olduğu yerlerde. Genellikle araçlar atlı. Ancak, motor çekişi artık ekonomi ve daha geniş ve daha hızlı verimlilik nedeniyle at çekişinin yerini hızla alıyor. Hayat kurtarma ve manevra teçhizatına gelince, bazı tugaylar neredeyse tamamen kancalı merdivenlere, diğerleri ise neredeyse tamamen tırmanma merdivenlerine veya teleskopik kaçışlara güveniyor. Bazılarında atlama örtüsüne büyük güven duyuluyor; bir diğerinde ise şutlar çok kullanılıyor; ve birkaç tane
hayat hatları ile harika işler yapılıyor. Herhangi bir cihazın itfaiyede ne kadar çeşitli şekilde işlenebileceğini, yapılabileceğini veya işlenebileceğini belirtmek için, bir atlama örtüsünün tutulabileceği on farklı yol olduğu söylenebilir. Sonra atlama örtüsünün malzemesi dikkate alınır; boyutu ve şekli -yuvarlak, dikdörtgen, kare veya dikdörtgen- sonra onu tutma yöntemi, katlama şekli, nasıl ve nereye istifleneceği ve örtünün tehlike altındaki binadan ne kadar uzakta tutulacağı. Son olarak, ama en önemlisi, emir sözcükleri gelir.

_Tugayların Çalışması._--Bazı kuvvetlerde mümkün olan tüm dikkat gerçek çıkışın hızına verilirken, diğerlerinde motorların yangına doğru gitme hızı birincil öneme sahip olarak kabul edilir.
Diğer tugaylar yine her ikisine de eşit derecede dikkat eder. Tamamen askeri hatlarda çalışan, her bir adamın her olası durum için önceden belirlenmiş belirli görevleri olan
tugaylar ve
mutlu mesai çalışmasının tercih edildiği başka tugaylar vardır. Elbette komuta açısından da aynı şekilde kombinasyonlar vardır. Bazı baş subaylar
bir yangına emir subayları ve emir erlerinden oluşan bir ekiple gelir ve tugayın çalışmasını uzaktan avantajlı bir konumdan kontrol eder.
Diğer şefler bir yangının tam ortasında olmaktan, belki de şubenin kendisinde veya şüphesiz bir itfaiyeci olarak iyi işler yaptıkları ancak hiçbir şekilde komutanlık görevini yerine getirmedikleri
bir can kurtarma görevinde bulunmaktan hoşlanırlar.
Subaylar, subay olduklarını ve sıradan asker olmadıklarını unutmamalıdırlar;
ve bu genellikle rütbeden terfi edenler için çok zordur. Amirler, ne kadar akıllı olurlarsa olsunlar, cesaret eylemlerini adamlarına bırakmalı ve baş subaylar, aşırıya kaçmadan, her zaman söz konusu salgınla ilgili her şeyi denetleyebilecekleri iyi bir konumda olmalıdırlar. Bazı tugaylar sessizce çalışmaya özen gösteriyor gibi görünüyor ve bağırmak kesinlikle yasak, tüm emirler tiz düdüklerle veriliyor. Bazı tugaylarda tüm emirler sözlü olarak veriliyor ve çok fazla bağırma oluyor. Diğerlerinde ise, bağırmanın yanı sıra, emirler boynuzlarla tekrarlanıyor ve ses rahatsız edici hale geliyor. Kural olarak, sessiz çalışma verimliliğin bir işaretidir. Bazı tugaylar mümkün olduğunca ateşe yakın çalışır, diğerleri ise uzaktan ateşe veya ateşin etrafına su koymakla yetinir. Bazıları doğrudan ateşe saldırır, diğerleri ise sadece alevlerin merkezini çevreleyen şeyleri korumaya çalışır. Birkaç tugaya her zaman ön kapının ve merdivenlerin doğal yollarından saldırmaları emredilir. Diğerlerinde,
adamlar her zaman daha doğal olmayan bir giriş denemek zorundadır, örneğin
merdivenlerin yardımıyla--pencerelerden. Bazı tugaylar yangını dikkatlice söndürür, bazıları ise sadece batırır. Bazı tugaylar hiçbir zaman gereksiz yere
mallara zarar vermedikleriyle övünürler. Örneğin, tüm
mahzeni
su altına
almak yerine,
bir bodrum yangınını boğma sabrına
sahip olmuşlardır. Bazı mülk sınıflarında, kova, paspas ve
el pompası gerçek yıkımı en aza indirmede dal ve hortumdan çok daha etkili olmuştur. Bir itfaiye tugayının eğitimini ve idaresini yargılamanın en kolay işaretlerinden biridir--ne kadar hasar verdiklerini görmek. Kesinlikle gerek olmadığında kapı ve pencerelerin düşüncesizce kırılması bile önlenebilir, böylece kuvvetteki her adam ilk görevinin hasar ve kaybı önlemek, ikinci görevinin ise yangını söndürmek olduğunu hisseder.

Tugayda bir kurtarma tümeni varsa, genellikle
karargahta konuşlanır; bu tümen bölümlere ayrıldığında,
ilçe merkezleri arasında da bir dağılım olur; kurtarma görevlileri
sadece gücün bir parçasıdır, özel göreve atanırlar.
Özel kurtarma birlikleri varsa,
istasyonları genellikle tugayın
karargahına veya ilçe merkezlerine yakındır ve buradan yangın
bildirimi alırlar. Bazı şehirlerde kurtarma birlikleri oldukça bağımsız olarak çalışır; diğerlerinde ise itfaiyeye vardıklarında doğrudan tugay şefinin emrinde çalışırlar. Müttefik sivil güçlerin itfaiyeyle birlikte çalışmasına gelince, itfaiyecilerin çalışmak için bolca alana sahip olmasının avantajları artık tamamen kabul ediliyor ve polis hemen çağrılıyor ve genellikle inanılmaz derecede kısa bir sürede olay yerine getiriliyor. Bu önlemlerin değeri, özellikle kabadayılığın olduğu şehirlerde hafife alınmamalıdır. Birçok şehirde ambulans hizmeti de yangınlara gönderilir. Bağımsız bir ambulans birliği olmadığında, itfaiyecilerin bir kısmı ambulans görevlisi olarak çalışmak üzere eğitilmelidir. Ayrıca sık sık tüm yangınlara itfaiyeciler ve gaz görevlileri getirilir. Son olarak, birçok garnizon kasabasında itfaiyeye yardımcı olmak için askerler gönderilir. _Ulusal İtfaiye Tugayları Birliği._--Büyük Britanya'nın İtfaiye Hizmetleri Derneği'nin temsilcisi olan Ulusal İtfaiye Tugayları Birliği, 30 Mayıs 1887'de Kraliçe Victoria'nın jübilesini kutlamak için Oxford'da düzenlenen gönüllü itfaiye tugaylarının ulusal bir gösterisinden kaynaklandı. O gün 916 itfaiyeciyle 82 itfaiye tugayı hazır bulundu. Ertesi gün, Oxford Guildhall'da bir memur toplantısı yapıldı ve ardından Ulusal İtfaiye Tugayları Birliği'nin kurulmasına karar verildi.
Oxford itfaiye tugayının baş görevlisi olan Belediye Meclisi Üyesi Green, ilk başkan olarak atandı.
Sir Eyre Massey Shaw, 1888'de ilk başkan olarak atandı ve 1896'da sağlık sorunları nedeniyle emekliye ayrıldıktan sonra yerine Marlborough dükü geçti. Sendika, alayı için ambulans itfaiyecileri ve sedye taşıyıcıları sağlamayı teklif ettiğinde, dük teklifi kabul etti ve iki tam donanımlı birlik, Güney Afrika'daki Deelfontein'daki İmparatorluk Yeomanry hastanesine, özel olarak itfaiyecilerin verdiği hizmetlerden bahseden Albay Sloggett komutasında gönderildi. Sendika, her biri kendi konseyine sahip olan ve her on tugay için bir delegeyi merkez konseyine gönderen on yedi bölgeye ayrılmıştır. Bölgeler şunlardır: Doğu, Midlands, Güney Sahili, Güney Doğu, Batı Midland, Kuzey Doğu, Kuzey Batı, Güney Batı, Surrey, Güney Midlands, Güney, Güney Galler, Kuzey Galler, Cornish, Yorkshire, Orta ve Güney Afrika (1902'de kuruldu). Ayrıca Amerika, Avustralya, Avusturya, Belçika, Kanada, Danimarka, Fransa, Almanya, Hollanda, İtalya, Yeni Zelanda, Rusya, Güney Afrika, Hindistan ve Federe Malay Boğazı'nda yetmiş beş yabancı üye ve muhabir bulunmaktadır. Birliğin toplam gücü 667 itfaiye tugayı ve yaklaşık 12.000 itfaiyeciden oluşan üyelerden oluşmaktadır. Birliğin her üyesi zamanını ve hizmetlerini ülkenin yararına verir; tüm atamalar fahridir, ancak büro hizmetleri için küçük bir ödenek verilir. Birlik tarafından bir tatbikat kitabı çıkarılır ve dördüncü baskısı 1902'de yayınlanmıştır. Bu kitaplardan 60.000'den fazlası dünyanın dört bir yanındaki tugaylara verilmiştir. Ambulans bölümü sağlık görevlilerinin sorumluluğu altındadır. Tüm üyeler her üç yılda bir yeniden muayeneye gelmek zorundadır, aksi takdirde kırmızı haç takma hakları yoktur ve muayene St John Ambulans Derneği'nin yaptığından daha katıdır. Bu departman, sıklıkla ambulans çalışması yapmak üzere çağrılan il itfaiye tugayları için büyük bir fayda sağladığını kanıtladı. Sendika tarafından Baş Memur William Ettles, M.D. tarafından _İtfaiye Hizmetinde İlk Yardım_ başlıklı çok yararlı ve öğretici bir kılavuz yayınlandı. Sendika, 1893 ve 1896'da Londra'daki Royal Agricultural Hall'da düzenlenen Uluslararası İtfaiye Sergilerini organize etti ve katıldı ve
Anvers, Brüksel, Gent, Paris, Lyons, Havre ve Berlin'deki Uluslararası İtfaiye Kongrelerinde temsil edildi. Ayrıca
Alman imparatorunun önünde Kristal Saray'da ve
Kraliçe Victoria'nın önünde Windsor Park'ta bir inceleme yaptı. _İtfaiye Tugayı Örgütü._

Aşağıda farklı itfaiye tugaylarının örgütlenmesine dair örnekler verilmiştir.
Bu şekilde tanımlanan tugaylar, içsel önemleri nedeniyle değil, tugayların ve itfaiye tugayı örgütlerinin sınıflarını veya türlerini temsil ettikleri için seçilmiştir ve bunlara
başvurmak yararlı olabilir. Ancak Londra itfaiye tugayıyla ilgili olarak, tarihi
veriler de sunulmuştur, çünkü bu gücün olağanüstü gelişimi ancak bunların yardımıyla gerçekleştirilebilir.

İtfaiye tugayının işlevlerine ilişkin modern görüşlere gelince, 1903 Yangın Önleme Kongresi'nin kararları aşağıda yeniden basılmıştır.
Bunların da gösterdiği gibi, ekonomik açıdan yangından korunmayla ilgilenen herkes arasında genel his, itfaiye tugaylarının yalnızca yangın söndürme örgütleri olmaması gerektiği, ancak etkilerini çok daha geniş bir anlamda kullanması gerektiğidir.

Kongre şunları düşündü:--

1. Kamu otoriteleri, itfaiye teşkilatı memurlarını yangın projeksiyonunun önleyici yönüne aktif bir ilgi göstermeye teşvik etmelidir,
çünkü itfaiye teşkilatı memurlarının gerçek yangın uygulamalarındaki deneyimlerinin sonucu, mimarların, mühendislerin ve kamu görevlilerinin çalışmalarıyla birlikte uygun şekilde uygulanırsa, ihtiyati tedbirlerin
organizasyonu ve geliştirilmesi için çok yararlı olacaktır.

2. İtfaiye teşkilatı toplulukları, dernekleri ve sendikaları, bu kuruluşlara bağlı
tugaylar arasında yangın önleme konularının
çalışılmasını teşvik etmelidir.

3. İtfaiye teşkilatlarının sağlam bir yasal temele oturtulması ve
etkinliklerinin bir hükümet departmanı tarafından denetlenmesinin
tavsiye edilmesi gerekir.

4. Tüm yangınlar için resmi bir soruşturma yapılması gerekir. Her yangının
çıkması üzerine, nedenini ve bununla bağlantılı koşulları tespit etmek için uygun şekilde nitelikli ve yetkili bir görevli tarafından derhal bir soruşturma yapılmalı ve bu soruşturmanın sonucu tablolaştırılıp
yayınlanmak üzere kamu dairesine bildirilmelidir.

5. Bu soruşturmanın maliyetinin tamamı veya bir kısmı, her bir olayın
koşulları açısından arzu edilir
görüldüğü şekilde, yangının çıktığı yerin işgalcisine yüklenmelidir.

6. Basının zaman zaman yangınlarla ilgili teknik raporlar yayınlaması, böylece halkın edinilen bilgi ve deneyimden
yararlanması sağlanmalıdır.

_Londra._--19. yüzyılın başlarında, metropolde çıkan yangınları bastırmak için revaçta olan yöntemler, Londra İlçe Konseyi'nin itfaiye teşkilatı aracılığıyla
uygulamaya koyduğu son derece ayrıntılı sistemle çarpıcı bir tezat oluşturan, en kaba ve bağlantısız nitelikteydi; ve 19. yüzyılın ikinci yarısına kadar yeterli ve tatmin edici bir örgütlenmeye yaklaşan herhangi bir şey var edilmedi. 1865 Metropolitan İtfaiye Tugayı Yasası'nın kabulüne kadar, Londra'daki yangın çıkışlarının bastırılmasıyla ilgili tek yasalar Aydınlatma ve İzleme Yasası (3 ve 4 William IV., c. 90) ve "Londra ve Westminster Şehirleri ve bunların Özgürlükleri, ve diğer Haftalık Ölüm Faturaları'ndaki Mahalleler, Bölgeler ve Yerler, Marylebone, Paddington, St Pancras ve Chelsea'deki St Luke's Mahalleleri" içinde Binaların ve Ortak Duvarların daha fazla ve daha iyi Düzenlenmesi ve Yangından Kaynaklanan Zararların daha etkili bir şekilde önlenmesi için bir yasa (14 Geo. III., c. 78) idi. Yangına karşı korumayla ilgili son yasadaki maddeler 1865 yasasının kabulüne kadar yürürlükte kaldı. Her mahallenin "bir büyük ve bir küçük, el motoru adı verilen, deri bir boru ve belirli sayıda merdiven" bulundurmasını şart koşuyorlardı. "Aydınlatma ve İzleme Yasası
İngiltere ve Galler'e kadar uzanan ve böylece "ölüm raporları olmadan" alanı kapsayan bir madde içeriyordu ve bu yasa uyarınca atanan müfettişlerin iki itfaiye aracı sağlayıp bakımını yapmalarına olanak sağlıyordu; ve
metropol bölgesindeki bazı mahalleler, ölüm raporları olmadan
bu hükümden yararlandılar.

1862'de toplanan metropoldeki yangın komitesi,
George III. yasasının ne kadar dikkate alındığını veya ne zaman pratik olarak önemli olmaktan çıktığını tespit etmenin zor olduğunu, ancak raporun yazıldığı tarihte, yasa uyarınca mahalleler tarafından genel olarak yapılan düzenlemelerin yalnızca tamamen
işe yaramaz olmakla kalmayıp, birçok durumda zararlı sonuçlar ürettiğini, çünkü yasa uyarınca sistemin sıklıkla ilk işe yaramaz mahalle itfaiye aracına bir ödül verdiğini, oysa birkaç dakika sonra orada olabilecek verimli itfaiye aracının hiçbir maddi avantaj sağlamadığını bildirdi. Ancak, genel kuralın istisnaları vardı. Örneğin Hackney'de, "çok verimli" bir itfaiye tugayı, yılda yaklaşık 500 sterlin veya parish'in derecesine göre pound başına yaklaşık yarım peni masrafla tutuluyordu. Seçilmiş komite, metropol parish'lerinin itfaiye araçlarının bakımı için ödediği toplam tutarı kesin olarak belirleyemedi, ancak yaklaşık 10.000 sterlin olduğu tahmin ediliyordu. 1832'den önceki uzun yıllar boyunca, Londra'daki başlıca yangın sigorta ofisleri, itfaiye tugaylarını kendi masraflarıyla tutuyordu; bu tugaylara, genellikle Thames su işçisi olarak çalışan, farklı İtfaiye Ofislerinin hizmetinde tutulan, yalnızca yangın çıktığında ödeme alan ve ilgili şirketlerin üniformasını ve rozetini takan önemli sayıda adam bağlanmıştı. Bu itfaiye tugayları, 1862'deki seçme komitesinin raporuna göre, farklı sigorta şirketlerine ün kazandırdığı düşünülüyordu ve önemli bir rekabet sürdürülüyordu; bu da doğal olarak hem iyi hem de yangın durumlarında önemli ölçüde kötü sonuçlar doğuruyordu. Şirketlerin bu şekilde yaptığı büyük harcamalar, 1832 yılında Sun İtfaiye Ofisi'nin önde gelen müdürlerinden R. Bell Forde tarafından ekonomiyi ve daha fazla verimliliği teşvik etmek amacıyla tek bir tugay oluşturma girişimini etkili bir şekilde hayata geçirdi. Böylece Londra'daki ilk organize itfaiye tugayı, Londra'daki önde gelen sigorta ofislerinin çoğunun ortak onayı ve bağışlarıyla faaliyetlerine başladı. Böylece oluşturulan kuvvete Londra İtfaiye Teşkilatı adı verildi. Yıllık masraf ilk başta
8000 £, istasyon sayısı 19, istihdam edilen adam sayısı 80 idi. 1862'ye gelindiğinde
yıllık maliyet 25.000 £'ya, istasyon sayısı 20'ye ve adam sayısı 127'ye ulaşmıştı.

İlginç olan, İtfaiye Motoru Kuruluşunun ana istasyonunun Watling-Street istasyonu olması ve bunun yerine
yeni Cannon-Street istasyonunun inşa edilmiş olmasıdır. Aşağıda kuruluşun diğer istasyonlarının bir listesi bulunmaktadır:--

School House-lane, Shadwell Crown Street, Soho
Wellclose Meydanı Wells Caddesi
Jeffrey's Meydanı Baker Caddesi
Whitecross Caddesi King Caddesi, Golden Meydanı
Farringdon Caddesi Horseferry Yolu
Holborn Waterloo Yolu
Chandos Caddesi Southwark Köprüsü Yolu
Tooley Caddesi Southwark Köprüsü (yüzen)
Lucas Caddesi, Rotherhithe Rotherhithe (yüzen)

Bu gücün çalışmaları sınırlı ekipmanı ve gücü izin verdiği ölçüde verimli bir şekilde yürütüldü, ancak personelin, motorların ve istasyonların Londra'nın genel yangından korunması için tamamen yetersiz olduğu evrensel olarak kabul edildi. Sigorta ofislerinin müdürleri bunu kendileri kabul ettiler, ancak tugaylarının Londra'nın en fazla sigortalı mülkün bulunduğu kısmını korumak için yeterli olduğunu düşündüler ve yangın çıkması durumunda ofislerinin ciddi bir kayba uğramasının muhtemel olmadığı daha uzak bölgelerde itfaiye istasyonları sağlamanın kendi işleri olmadığını ileri sürdüler. 1836'dan itibaren itfaiye ofisleri tarafından tutulan tugayın çalışmaları "Canı Yangından Koruma Derneği" tarafından desteklendi. Bu dernek, belediye başkanının başkanlığını yaptığı bir komite tarafından yönetiliyordu. Tamamen gönüllü katkılarla destekleniyordu ve yılda yaklaşık 7000 sterlinlik bir maliyetle Londra'nın en merkezi bölgelerinin farklı bölgelerinde 80 ila 90 istasyonda yangın merdiveni bulunduruyordu. En uzak istasyonu sadece 4 metreydi. Royal Exchange'den ve Greenwich, Peckham, Deptford ve New Cross gibi yerlerde hiçbir istasyon bulundurmadı. Çok faydalı işler yaptı, ancak ekipmanı metropolün ihtiyaçlarını karşılamak için
yetersizdi.

1834'te, Londra İtfaiye Motoru Kuruluşu'nun kurulmasından iki yıl sonra, Parlamento Binaları yangınla yok oldu ve
hükümetin dikkati yangın söndürme için mevcut koşulların yetersizliğine yöneldi. O zamanlar, yerel motorların polis komiserlerinin denetimine alınması
önerildi, ancak bu öneri kabul edilmedi ve
mevcut durumun otuz yıl daha devam etmesine izin verildi. 1862'deki seçme komitesi, polis komiserlerinin denetimi altında bir itfaiye tugayının
oluşturulmasını ve metropol polisinin genel kuruluşunun bir parçası olmasını
önerdi. Ancak 1865'te, Metropolitan İtfaiye Tugayı Yasası çıkarıldı ve buna göre, etkili bir itfaiye tugayının sağlanması ve bakımı sorumluluğu Metropolitan Çalışma Kurulu'na verildi. Yasanın hükümleri uyarınca, kurul İtfaiye Motoru Kuruluşunun personelini, istasyonlarını ve ekipmanını devraldı; çeşitli yerel yetkililer tarafından bakımı yapılan motorlar ve bunlardan sorumlu kişiler de yeni organizasyon tarafından emildi, tıpkı Yangından Yaşamı Koruma Derneği'nin yangın merdivenleri ve personeli gibi. İtfaiye Tugayı Yasası tarafından tugayın bakımı için sağlanan fonlar şunlardı: (1) Londra'daki tüm vergiye tabi mülkler için yarım peni oranındaki gelir; (2) Londra'daki mülkler için sigortaladıkları brüt tutarın milyonda 35 sterlini oranında yangın sigorta şirketlerinin katkıları; ve (3) hükümet tarafından yılda 10.000 sterlinlik katkı. Tahsis edilen gelir her yıl artsa da,
bu artış Londra'nın her yerinden gelen yangından korunma çağrılarıyla aynı hızda değildi. 1869 tarihli Metropolitan Board of Works (Loans) Act tarafından geçici bir mali rahatlama sağlandı. Bu yasa (1) ödünç alınan paranın faizinin ödenmesine ve ana paranın itfaiye amaçlı tahsis edilen yarım peni hariç Metropolitan Consolidated oranının gelirlerinden ödenmesine izin veriyordu; ve (2) itfaiye için ayrılan yıllık çalışma gideri için toplanacak miktarın, daha önce olduğu gibi değerlendirilebilir değer üzerinden değil, mülkün brüt yıllık değeri üzerinden pound cinsinden yarım peni ile elde edilecek miktara eşit olması gerektiğini öngörüyordu. 1888 Yerel Yönetim Yasası'nın (Londra İlçe Konseyi'nin oluşturulduğu) kabul edilmesinin bir sonucu, tüm amaçlar için bir ilçe oranının alınması, itfaiye amaçlı mükelleflerden toplanabilecek miktarın sınırlamasını fiilen ortadan kaldırmaktı. O zamandan beri itfaiye tugayına yapılan harcama, konseyin hizmetindeki diğer departmanlar gibi, yalnızca konseyin davanın gereklilikleri olarak gördüğü şeye göre belirlendi. Konsey 1889'un başlarında kurulduğunda, itfaiye teşkilatı Londra'nın tamamını korumak için yeterince büyük değildi, çeşitli banliyö bölgelerindeki düzenlemelerin gereksinimler için yetersiz olduğu biliniyordu. Eski istasyonların genişletilmesi ve iyileştirilmesi ve Londra'nın bir bütün olarak ihtiyaçlarının dikkatlice değerlendirilmesinden sonra ortaya konan ek koruma planının uygulanması için bir plan 8 Şubat 1898'de onaylandı (ve 1901'de biraz genişletildi); mevcut itfaiye istasyonlarına atlı kaçışlar yerleştirilmesini, atlı kaçışlarla donatılmış yaklaşık 22 ek istasyonun kurulmasını ve kamuya açık yollardaki neredeyse tüm yangın kaçış ve hortum arabası istasyonlarının kaldırılmasını sağladı. Kurulduğu günden bu yana London County Council, Dulwich, New Cross, Kingsland,
Whitefriars, Lewisham, Shepherd's Bush, West Hampstead, East Greenwich, Perivale, Homerton, Highbury, Vauxhall, Pageant's Wharf
(Rotherhithe), Streatham, Kilburn, Bayswater, Eltham, Burdett Road
(Mile End), Wapping, Northcote Road (Battersea), Herne Hill, Lee Green
ve North End'de (Fulham) ek itfaiye istasyonları kurmuştur. Bunlardan Vauxhall, Kilburn, Bayswater,
Eltham, Burdett Road, Herne Hill ve North End istasyonları alt istasyonlardır. Wandsworth, Shoreditch, Fulham, Brompton, Islington, Paddington, Redcross Street (Şehir), Euston Road, Clapham, Mile End, Deptford, Old Kent Road, Millwall, Kensington, Westminster, Brixton ve Cannon Street'te (Şehir) küçük ve elverişsiz binaların yerine yeni istasyonlar inşa edildi ve Kennington, Rotherhithe, Clerkenwell, Hampstead, Battersea, Whitechapel, Greenwich ve Stoke Newington'daki mevcut istasyonlar önemli ölçüde genişletildi. Battersea Park Road ve North Woolwich'te sırasıyla atsız iki küçük istasyon kuruldu. Cherry-garden nehir istasyonunun personelinin konaklaması için Rotherhithe'da bir bina inşa edildi; ve Battersea'da orada kurulmuş olan bir nehir istasyonunun personelinin konaklaması için başka bir bina inşa edildi. 1909'da Knightsbridge ve Tooting'de mevcut istasyonların yerine yeni istasyonlar inşa ediliyordu ve Plumstead ve Hornsey Rise'da ek alt istasyonlar inşa ediliyordu. Bethnal Green istasyonu önemli ölçüde değiştiriliyor ve genişletiliyordu. Konsey ayrıca Holloway, Waterloo Road, Shooter's Hill ve North End, Fulham'daki mevcut elverişsiz binaların yerine yeni istasyonlar inşa etmeye; Charlton, Caledonian Road, Brixton Hill, Camberwell New Road, Roehampton, Balham, Brockley ve Earlsfield'da ek alt istasyonlar inşa etmeye karar vermişti. _Budapeşte._--Budapeşte'de profesyonel bir güç ve gönüllü bir gücün birleşimi ve ayrıca fabrika itfaiye tugaylarının yardımcı bir hizmeti vardır. Profesyonel itfaiye tugayı bir merkez istasyona ve sekiz alt istasyona, iki küçük istasyona ve kraliyet tiyatrolarında kalıcı tiyatro izleme odalarına sahiptir. Profesyonel tugayın personeli (1901'de) bir baş subay, bir müfettiş, bir kıdemli emir subayı ve iki genç emir subayı, bir katip ve ayrıca 23 astsubay, 3 mühendis, 15 ustabaşı, 154 itfaiyeci ve 30 arabacıdan oluşuyordu. O zamandan beri bazı küçük artışlar oldu. Emrindeki cihazlar 6 buharlı itfaiye aracı, 22 manuel araç, 27 küçük manuel araç, 11 su arabası, 13 tuzak, 4 tender, 26 hortum makarası ve hortum arabası, 5 uzun merdiven, 9 normal uzatma merdiveni, 34 kancalı merdiven, 12 duman başlığı ve 22.000 metre hortumdan oluşuyordu. Çeşitli istasyonlar merkez istasyona özel telefon hatlarıyla bağlanıyordu. Şehrin her yerine dağılmış 149 telefon yangın alarmı vardı. Bunlar, en yakın istasyonlarına bağlı radyal hatlar üzerindedir ve tek bir radyal hat üzerinde üç ila on yedi çağrı noktası vardır. Gönüllü tugayın bağımsız bir yapısı vardır ve yaklaşık seksen üyeden oluşur. Ekipmanları profesyonel tugayın ekipmanlarıyla birlikte muhafaza edilir ve belediye tarafından satın alınır ve bakımı yapılır. Bu gönüllü tugay, belediyeden her yıl özel bir sübvansiyon alırken, 100.000 kronluk bir sermayeye sahip, nispeten zengin bir kurumdur. Yasal olarak tamamen bağımsız bir kurum olmasına rağmen, tugay gönüllü olarak profesyonel tugayın baş subayının komutası altına girer. Ayrıca, her gece görev yapan ve hizmete çağrıldıklarında "çıkan" on kişiyi profesyonel itfaiye şefinin emrine verir. Bu gönüllü tugay, diğer gönüllü tugaylara bir tür model teşkil eder ve yukarıda belirtilen eğitim derslerinin verildiği ve Budapeşte yangınlarında deneyim kazanmak için eğitim alan subaylara sağlanan olanaklar bu gönüllü tugayla bağlantılıdır. Budapeşte profesyonel itfaiye tugayı, gönüllü güçler tarafından desteklense bile, Budapeşte fabrikaları ve fabrikaları muhteşem bir şekilde organize edilmiş bir fabrika itfaiye tugayı hizmetine sahip olmasaydı, o şehrin büyük fabrika riskleriyle başa çıkmak için yeterli güce sahip olmazdı. Sayıları kırk dört olan bu tugaylar, esasen ait oldukları fabrikalarda kendi kendine yardım etmeyi amaçlayan özel kuruluşlardır, ancak iyi organize olmuşlardır ve herhangi bir fabrikanın komşu tugaylarının ihtiyaç halinde hemen gelip yardım etmelerini sağlayan karşılıklı bir anlayışa sahiptirler. Bu fabrika tugaylarının toplam 1600 kişilik bir personeli vardır. 1 buharlı itfaiye aracı, 57 büyük manuel, 136 küçük manuel ile donatılmışlardır ve 15 duman başlığı dahil olmak üzere çok önemli miktarda küçük teçhizata sahiptirler. _Köln._--Köln profesyonel itfaiye tugayı 153 kişiden oluşur (1906),
bir baş subay, bir ikinci subay ve iki tümen subayı, bir
askeri subay, bir telgraf amiri ve 16 ustabaşı. Tugayın
26 atı vardır, ancak bunlardan 2'si ambulans amaçlı kullanılır. Tugayın üç büyük istasyonu ve bir küçük istasyonu vardır ve iki belediye tiyatrosunda
kalıcı bir yangın nöbeti vardır. İtfaiyeciler arasında arabacı olarak görev yapan erkeklere görevden
azarlanır. Personel kırk sekiz saat görev yapar ve yirmi dört saat dinlenir.

Köln örgütünün bir özelliği, bir müdür, 2 müdür yardımcısı, 5 ustabaşı ve 2 atla birlikte 51 adamdan oluşan iki bölümden oluşan yardımcı itfaiye tugayıdır. Bu atlar belediye binalarında (kiralıklarda) barındırılır ve acil yedek güç olarak kullanılabilir. Yedek gücün ilk bölümü merkezi olarak barındırılır. Gönüllüler tarafından yönetilen ancak belediye tarafından donatılan ve belediye ahırlarından veya belediye tramvaylarından atlarla taşınan bir başka banliyö gönüllü itfaiye tugayı sistemi daha vardır. Büyük banliyö bölgelerine sahip olan bu gönüllü tugaylardan üçü, her biri bir müdür, 2 kıdemli ustabaşı ve 3 kıdemsiz ustabaşından oluşur ve 50 itfaiyeci ve 3 arabacı bulunur. Küçük dış mahallelerde, her biri bir kıdemli ustabaşı, 3 kıdemsiz ustabaşı, 20 itfaiyeci ve 2 arabacıdan oluşan birkaç tugay vardır. Banliyö gönüllü tugaylarının birleşik gücü 295'tir,
tüm rütbeler.

Köln itfaiyesi, bu nedenle profesyonel tugay, muhafaza edilen yardımcı tugay ve banliyö gönüllü tugayları sisteminin birleşiminden oluşur. Üç istasyondan, merkezi olanı hala eski bir binadır ve diğer ikisi modern binalardadır; ekstra alt istasyon (nehir depolarının yakınında) da modern bir binadır. Tugayın yılda yaklaşık 150 yangına katılması gerekir. Yıllık ayrıntılı bir rapor biçimindeki basılı materyalleri olağanüstü
bir şekilde iyi hazırlanmıştır. Tugay, bir akşam güçlendirilen belediye tiyatrolarında kalıcı "yangın nöbeti" görevi yapar. Diğer tüm tiyatrolarda ve
halka açık eğlencelerde performanslar sırasında ek nöbetler sağlar. Bu tür görevler kısmen yardımcı tugay, kısmen de profesyonel tugay tarafından sağlanır. Profesyonel tugayın bir kısmı her zaman tugayın atölyelerinde genel işler yapmak için kullanılır. Yardımcı tugayın birinci veya merkezi bölümü yılda on bir kez tatbikat yapar ve ayrıca yılda on bir kez (tatbikat olmadan) çıkarılır. Yardımcı kuvvete yeni katılan
adamlar dört haftalık bir acemi tatbikatından geçmek zorundadır.

_Nuremberg._--Nuremberg itfaiye teşkilatı, Orta Avrupa'daki en ekonomik olarak
organize edilmiş verimli itfaiye teşkilatıdır ve örgütlenme biçimi
özgün ve istisnaidir. 1902'de tüm itfaiye teşkilatı şehre 126.000 mark (6300 L) mal olmuştur. 1900'deki toplam
nüfus 261.000'di. Bu küçük miktardaki parayla şehir, 156 kişilik (1907) yüksek eğitimli bir itfaiye tugayı ve sırasıyla 130 ve 224 kişilik iki gönüllü itfaiye tugayı elde ediyor. Ayrıca, on sekiz banliyö gönüllü itfaiye tugayından (1080 kişi) ve iki özel fabrika itfaiye tugayından (71 kişi) oluşan bir yardımcı teşkilatı var. Tüm hizmet, profesyonel bir baş memur ve profesyonel bir ikinci memur altında duruyor. Tutulmuş tugaya bağlı 8 telgraf memuru, 6 bekçi ve 17 arabacı var. Hizmet elli yıldır varlığını sürdürüyor. Yavaş yavaş gelişti ve oldukça iyi çalıştı ve hatta güncellik ve verimlilik açısından belediye ekonomisi için örnek bir kurum olarak kabul edilebilir. Tutulmuş itfaiye tugayı, belediye atölyelerinde, temizlik ve inşaat departmanında düzenli olarak çalışan tamamen belediye çalışanlarından oluşuyor. Belediye
atölyeleri itfaiye istasyonlarının yanında yer almaktadır. Şehrin merkezinde, tutulan tugay ve gönüllü tugay için bir karargah istasyonu, batı bölgesinde modern bir ilçe istasyonu ve şu anda yalnızca küçük bir şube istasyonu tarafından hizmet verilen doğu bölgesi için üçüncü bir ilçe istasyonu inşa edilme aşamasındadır.

Karargah istasyonunda, tutulan tugayın 14 itfaiyecisi (çoğunlukla demirciler ve marangozlar) gündüzleri görev başındadır. Tutulan tugayın dokuz adamı, gönüllü itfaiye tugayının 8 adamıyla birlikte gece karargahta görev başındadır. Batı bölge istasyonunda, tutulan tugayın 14 adamı gündüzleri ve aynı sayıda kişi geceleri görev başındadır.

Karargah, aşağıdaki güçte dört tam birim üretebilir:--

İlk birim, büyük bir kimyasal motor ve mekanik uzun bir merdiven.

İkinci birim, hortum makaralı bir tuzak, özel bir dişli arabası ve uzun bir
merdiven.

Üçüncü birim, hortum arabası ve manuel bir tuzak ve uzun bir merdiven.

Dördüncü birim, bir buharlı itfaiye aracı ve hortum ve kömür besleme tuzağı.

Batı bölge istasyonundan üç birim dönüşümlü olarak çıkarılabilir, bunlar şunlardır:---

Birinci birim, büyük kimyasal motor, büyük tuzak ve uzun bir merdiven.

İkinci birim, hortum makaralı ve manuel motorlu bir tuzak.

Üçüncü birim, bir buharlı itfaiye aracı ve hortum besleme ve kömür besleme tuzağı.

Doğu alt istasyonunun ekipmanı şu anda bir tuzak ve uzun bir merdivenden oluşuyor.

Tugay böylece bu atlı aletleri hemen, hızlı bir şekilde, iyi organize edilmiş ve tam kadrolu olarak çıkarabilir. Ayrıca 4 manuel motor ve 2 uzun merdivenden oluşan bir
rezervi vardır.

Banliyö gönüllü tugaylarının ayrıca 25 manuel motor, 9 yangın merdiveni ve 18 hortum makarası bulunmaktadır. Tüm tugaylar için tüm hortumlar tek tip model ve yapıdadır ve süngü model standart bağlantılara sahiptir. Tugay tiyatrolarda akşam "yangın nöbeti" düzenler. Tutulan tugayın adamları itfaiye görevi için mütevazı bir ek ücret alırlar, ancak bu ücret ücret olarak kabul edilmekten ziyade harcamaları veya giderleri karşılamaya yöneliktir. Tugay, itfaiye istasyonlarına yakın bir yerde ahırlanmış belediye atlarını kullanır ve birçoğu gerçek istasyonlarda itfaiye tugayı amaçları için görevde tutulur. Tüm pratik amaçlar için, tutulan tugay, erkeklerin belediye atölyelerinde ve başka yerlerde belediye işlerini yaptığı profesyonel tugaydır, yani eğitim, tatbikat ve genel verimlilikte en iyi profesyonel standartlara oldukça yakındırlar. Gönüllü tugay iyi eğitimlidir ve geceleri rotasyonla görev yapan en iyi genç kasabalıları içerir. Tugayın sorumlulukları açıkça tanımlanmıştır ve profesyonel şef ve ikinci subayın pozisyonu tüzüklerle açıkça belirtilmiştir. 129 yangın çağrı noktası vardır. Hizmetin elli yıllık varlığı boyunca, 85 itfaiyeci yirmi beş yıllık uzun hizmet madalyası aldı ve bunların 32'si banliyö gönüllü tugaylarına aitti. _Venedik._--Venedik itfaiye tugayı, "Vigili" veya belediye bekçileri kuvvetinin bir bölümüdür ve bu birim düzeni koruma ve topluma yardım etme konusunda genel görev yapar. Başka bir deyişle, bu kuvvet, sivil polisin (hükümet veya ceza polisi yerine), itfaiyenin, devriye nöbet hizmetinin ve kamu kontrolünün görevlerini genel anlamda yerine getirir. Tüm bölümlerinde mükemmel bir izlenim bırakan kuvvetin, iki ana bölümün, yani (a) sivil polis bölümü ve (b) itfaiye bölümünün çalıştığı bir komutanı vardır; her bölümün sırayla kendi baş memurları vardır. Polis bölümü tüm rütbelerden yaklaşık 108'ini ve itfaiye bölümü tüm rütbelerden yaklaşık 73'ünü içerir (1908). Tüm kuvvetin komutanı emekli bir askeri subaydır ve itfaiye bölümünün şefi bir inşaat mühendisidir ve bu iki memur, sivil polis bölümünün şefiyle birlikte kuvvetin üç üst düzey memurudur. Polis bölümü, büyük bir yangın durumunda itfaiye bölümüne yardımcı olarak hizmet eder ve elbette her durumda genellikle el ele çalışır. İtfaiye bölümünde 3 şef, 6 ustabaşı, 6 yardımcı ustabaşı, 6 onbaşı ve 40 çavuş bulunur. Bölüm, hem el hem de buharlı cihazlarla iyi bir şekilde donatılmıştır ve Londra'da inşa edilmiş büyük, modern bir benzinle çalışan şamandıra, büyük, eski tip bir buharlı şamandıra, iki adet 35 ft. eski buharlı şamandıra ve birkaç küçük benzinli motorlu şamandıra veya ilk çıkış cihazı vardır. Önemli sayıda bulunan manuel motorlar, merdivenler, vb., büyük bir hızlı gondol filosunda taşınır. Yangın merdiveni çalışmaları, genellikle mavna biçiminde bir araya getirilmiş iki gondol üzerine yerleştirilmiş Roma merdivenleriyle yapılır veya kanalın derinliği izin veriyorsa, alt uzunluk kanal tabanına gömülür. Kancalı merdivenler de kullanılır.

Adamlar, farklı güçteki altı bölüğe dağıtılır, merkez bölüğü 22 kişilik bir güçle belediye binasında konuşlanır ve buhar ve benzinli şamandıraların çoğu istasyonun karşısındadır.
İtfaiye tiyatro nöbeti tutar. Önemli bir ilgi çeken itfaiye istasyonu olarak, Doge sarayındakinden bahsedilmelidir; zemin katın bir bölümünü kaplayan ve San Marco Meydanı'na bakan büyük tonozlar, itfaiye istasyonu amaçlarına çok basit ama sanatsal bir şekilde uyarlanmıştır ve tugayın eski teçhizatı amblemler oluşturmak için kullanılmıştır, vb.

_Viyana._--1892'de Viyana itfaiye teşkilatı, Viyana belediyesinin alanının büyük ölçüde genişletilmesi nedeniyle modern hatlarda yeniden oluşturuldu. Profesyonel tugay bir miktar güçlendirildi ve
tamamen yeniden donatıldı ve
dış bölgelerdeki çeşitli gönüllü tugaylar, belediye tarafından donatılan ve kontrol edilen ve itfaiye tugayı karargahının genel komutası altında bulunan banliyö gönüllü itfaiye tugaylarına dönüştürüldü. Söz konusu prensip, belediye tugayını güçlendirme amacıyla Viyana çevresindeki muhteşem gönüllü gücün kullanılmasıydı, bu büyük bir ekonomik avantaj ilkesiydi, çünkü profesyonel tugay aksi takdirde muhtemelen üç katına çıkarılacaktı. Bu banliyö gönüllü itfaiye tugaylarının sayısı en az 34'tür ve her rütbeden 1200 itfaiyeciye sahiptir. Memurların ve idarenin seçimi söz konusu olduğunda pratik olarak bağımsız kurumlardır, ancak ekipmanları, üniformaları ve itfaiye istasyonları belediye tarafından sağlanır ve belirli bölgelerde merkezden ayrılmış profesyonel itfaiyecilerden oluşan bir kadro telgraf memuru ve eğitim görevlisi olarak istasyonlarına bağlıdır. Banliyö gönüllü tugayları kendi bölgelerindeki yangınlara katılır ve ayrıca merkez tarafından emredildiğinde diğer bölgelerde de yardım eder. Şehrin kendisinde büyük yangınlar için güçlü bir yedek oluştururlar. Karargah, elbette, büyük banliyö yangınlarında yardım sağlar. Bu banliyö gönüllü itfaiye tugayları, genellikle merkezi profesyonel tugayda kullanılanlarla aynı tipte cihazlarla mükemmel bir şekilde donatılmıştır. Bu tugaylardan bazıları, 15 metre uzunluğunda merdivenlere sahip kombine kimyasal motorlarla donatılmıştır. Duman kaskları ve modern olarak adlandırılabilecek her şeye sahiptirler. Erkekler, kelimenin tam anlamıyla gönüllüdür, yani herhangi bir ücret almazlar veya yangınlara veya yangınlardaki ikramlara katılım için herhangi bir ücret talep etmezler.

Genel olarak adlandırıldığı gibi Viyana "profesyonel tugayı", 8 subay, 5 yetkili ve 475 kişiden oluşan bir personele (1906) sahiptir. İstasyonlar arasında karargah, bir ilçe istasyonu, buharlı itfaiye araçlarına sahip 4 şube istasyonu, 9 küçük şube istasyonu ve kamu binalarında 2 "nöbetçi" bulunur. Tugayın subayları
komutan, baş müfettiş ve altı müfettişten oluşur. Dördü günlük olarak görevde olan subayların hepsi karargâhta konuşlanmıştır.
Üç telgraf amiri vardır. Sıra ve erler 8
talim çavuşu, 40 telgraf memuru (üç sınıf), 53 ustabaşı (iki sınıf), 22 mühendis ve ateşçi, 248 erden (üç sınıf) oluşur. Yirmi dört
telgraf memuru ve mühendis banliyö gönüllü tugaylarında görev yapmak üzere görevlendirilmiştir. 78 arabacı vardır.

Aşağıda, "çıkmaya" hazır bekleyen her türlü yangın söndürme ve can kurtarma araçları ve hizmet araçları listelenmiştir:--2 açık ve 2 memur hizmet arabası (karargahta), ilk "çıkış" için 6 "tuzak" (karargahta 5 ve ilçe itfaiye istasyonunda 1), her biri bir görevli ve dokuz adam tarafından yönetiliyor ve 3 kancalı merdiven, taşınabilir uzatma merdiveni ve atlama
çantasıyla , bir can kurtarma paraşütü, bir ambulans sandığı, 3 alet kutusu, bir kriko, aletler, el fenerleri, 2 duman başlığı, el pompası ve bir hortum makarası takılı; beş özel dişli arabası (4'ü merkezde ve 1'i ilçe istasyonunda), her biri yedi itfaiyeci tarafından yönetiliyor ve "tuzak" gibi donatılmış, ancak can kurtarma şutu yerine, arabaların yanlarında bir kayar örtü, her biri iki petrol meşalesi, bir uzatma merdiveni (15 metre uzunluğunda) ve buharlı itfaiye araçları için biraz yedek kömür taşıması; her biri 25 metre uzunluğunda 4 pnömatik uzatma merdiveni ve her biri 25 metre uzunluğunda 3 uzatma döner merdiveni (genel merkezde ve iki alt istasyonda); pnömatik merdivenlerin her birinde üç kişi ve her döner merdivende beş kişi bulunur; her biri beş kişi bulunan 18 kimyasal motor (3'ü merkezde ve diğer istasyonlarda birer kişi), 3 kancalı merdiven, bir eklemli merdiven (dört bölümde), bir hortum makarası, bir el motoru, bir duman kaskı, bir atlama örtüsü, bir ambulans sandığı, bir
alet kutusu, meşaleler, vb.; 8 buharlı itfaiye aracı (3'ü merkezde, 
biri ilçe itfaiye istasyonunda ve 4 buharlı itfaiye istasyonunda), her birinde bir mühendis ve ateşçi var. Cihaz rezervi 12 manuel motor, 15 büyük kimyasal motor, 17 çelik su arabası (1000 litrelik rezervuarlarla) içerir.
Tugaydaki toplam oksijen duman kaskı sayısı 68'dir ve
el pompalı 15 sıradan duman kaskı vardır.
Toplam at sayısı 132'dir. Bir elektrikle çalışan tuzak ve iki elektrikle çalışan kimyasal motor denenmektedir. Profesyonel tugay tarafından tutulan gönüllü tugayların bölgelerindeki hatlar da dahil olmak üzere yangın telgraf ve telefon tesisatı,
47 telgraf istasyonu, 249 telefon istasyonu,
toplamda 161 Morse enstrümanı ve 536 yarı-kamu yangın ihbar noktasından oluşmaktadır.

_Zürih._--Zürih yaklaşık 12.000 İngiliz dönümünü kaplar, bunun 1500 dönümü yaklaşık 15.000 evle inşa edilmiştir, binaların tamamı yerel yapı yönetmeliklerine ve Devlet Sigorta Birliği'nin kurallarına tabidir ve zorunlu olarak sigortalıdır. Tugay, 1898 tarihli bir yasa uyarınca polis departmanı başkanının kontrolüne verilen zorunlu bir milis tugayıdır. Aynı belediye görevlisi, kasabanın yangından korunmasıyla görevli dokuz kişilik özel bir belediye komitesinin başkanıdır. Komitenin icra memuru müfettiş olarak bilinir ve itfaiye tugayının kaptanı olarak görev yapar. Ofisi, hem tugay çalışmaları hem de yazışmalar için küçük bir daimi kadrosunun bulunduğu itfaiye tugayı merkezindedir. Zürih'in her erkek sakini, yirmi ila elli yaşları arasında yangının önlenmesi veya yangına karşı koruma için bir hizmette bulunmak zorundadır. Bu görev (1) aktif hizmetle veya (2) herhangi bir nedenle tugayın bir üyesi olmaya uygun bulunmayan veya tugaydan ihraç edilen sağlam bir vatandaş söz konusu olduğunda, geliri üzerinden belirlenen bir verginin ödenmesiyle yerine getirilebilir. Ancak, bazı vatandaşlar _ipso facto_ aktif hizmetten muaftır, yani parlamento üyeleri, Politeknik Okulu konseyi üyeleri, Kanton hükümeti, Yüksek Adalet Mahkemesi ve Kent Konseyi üyeleri; Ayrıca din adamları ve okul müdürleri, demiryolları, tramvay ve vapur şirketlerinin memurları, postane ve telefon
bölümü, Politeknik okulu ve diğer eğitim
kurumlarının öğrencileri ve itfaiye tugayının görevleriyle bağdaşmayan belediye memurları. Aktif hizmetten muafiyet ayrıca bir sağlık kurulunun
tanıtıyla da verilebilir. Ancak aktif
hizmetten muafiyet hiçbir durumda vergiden muafiyet sağlamaz, bu verginin toplamı
4000 ile 5000 L arasındadır. Sadece aktif hizmet için erkek seçimi yapılırken, özellikle işe uygun erkekler alınır, yani kişisel olarak istekli, iyi bir fiziğe sahip ve tercihen inşaat veya ilgili işlerden olan erkekler. Tugayın subayları belediye komitesi tarafından atanır. Erkeklerin tatbikatları baş memur tarafından yapılır ve erkekler tatbikatlarına katılmadıkları takdirde para cezasına ve hapis cezasına (dört güne kadar) çarptırılırlar. Tugayın tamamı, şehrin masraflarıyla İsviçre İtfaiye Tugayı Birliği tarafından kazalara ve hastalıklara karşı sigortalıdır ve şehir ayrıca görev başındaki itfaiyecilerin ölümü durumunda aileleri için bir fon sağlar. Ayrıca belediye tarafından tugaya sağlanan bir hastalık fonu da vardır ve bu fon ayrıca bir tazminat ölçeği sağlar. İtfaiye tugayı, her biri 120 kişiden oluşan on beş bölükten oluşan çok büyük bir ekiptir. Her bölüğün üç bölümü vardır, yani, bir itfaiye bölümü, bir can kurtarma bölümü ve bir polis bölümü, sonuncusu zemini korumak ve kurtarma ile ilgilenmek için kullanılır. Her şirketin, kural olarak, komşu bölgedeki bir şirketi çağırmadan kendi bölgesindeki yangınla ilgilenebilmesi gerekir ve yalnızca çok ciddi bir yangın durumunda ek şirketler çıkarılır. Bu tugayda, başka yerlerde pek rastlanmayan bir
merkeziyetsizlik ve şirket bağımsızlığı sistemi vardır. İtfaiyecilere her iki saatlik tatbikat için bir frank ödenir. Yangınlar için, iki saat için iki frank ve sonrasında her saat için elli santim. İkramlar sağlanır. Herhangi bir telefon, yasa gereği alarm için ücretsiz olarak kullanılabilir. Tugayın emrinde bir dahili telefon hizmeti vardır, ancak adamların hepsi kendi bölgelerinin
telefonuna bağlı değildir ve bu nedenle alarm, esas olarak telefonda olan adamlar tarafından çalınan kornalarla verilir. Tugayın hiçbir bölümünde telefonda ondan az adam yoktur.

Su temini çok mükemmel bir karaktere sahiptir.

Ana cihazlar yangın musluğu ve merdivenli hortum makaralarından oluşur ve her bölümde en az 3000 ft. hortum vardır. Bunlar çoğunlukla, tüm itfaiyecilerin anahtarlarının olduğu, kepenkli kapıları olan küçük geçici oluklu demir barakalarda muhafaza edilir. Şehrin her yerine dağılmış yaklaşık altmış tane bu yangın musluğu evi var, daha büyük cihazlar ise merkezde ve bazı depolarda.

Tüm bölge için bir müfettiş veya baş memur ve belirli bir daimi personel olması dışında, her bir şirket kendi baş memuru ve personeli ve bağımsız bir organizasyona sahip ayrı bir tugay olarak düşünülebilir, ancak şirketlerin organizasyonu aynıdır. Bir şirket 1 baş memur, 1 ikinci memur, 1 doktor, 2 ambulans görevlisi ve 6 görevli, bir görevli personelden oluşur ve üç bölümde sırasıyla itfaiye bölümü için 1 teğmen, 1 yardımcı teğmen ve 40 kişi; hayat kurtarma bölümü için 1 teğmen, 1 yardımcı teğmen ve 40 kişi ve polis bölümü için 1 teğmen, 1 yardımcı teğmen ve 20 kişi bulunur. Sadece 1 ve 2. bölümlerde organizasyonda bazı küçük farklılıklar vardır, yani 1 ve 2. bölümler ek bir kıdemli subayla
birleştirilmiş ortak bir bölüm olarak birleştirilmiştir. Zürih'te, tüm İsviçre itfaiye tugaylarında olduğu gibi, tüm bölümlerinde tatbikatlar, kurallar, yönetmelikler ve
talimatlar açısından olağanüstü bir tekdüzelik vardır. 1908'de tugay tüm rütbelerde 2268 kişiden oluşuyordu. O yıl yaklaşık 70 yangın çıktı. (E. O. S.)

_Amerika Birleşik Devletleri._

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki itfaiye hizmeti o kadar büyük bir ölçekte gelişti ki
1902'de P.G. tarafından tahmin edildi. Hubert ("Bugün ve Yarın Yangınla Mücadele", _Scribner's Magazine_, 1902, 32, s. 448 vd.) Amerika'nın itfaiye gücünün nüfusa oranla Almanya veya Fransa'nın yaklaşık dört katı ve İngiltere'nin yaklaşık üç katı olduğunu belirtmiştir. Büyük şehirlerde bile ahşap yapılardan kaynaklanan çok sayıda yangın; ani iklim değişikliklerinin kötü etkisi - kurutucu, kavurucu sıcaklığın ardından yapay ısıtma gerektirecek kadar soğuk hava; ısıtma cihazlarının daha az güvenli olması; ve özellikle apartmanlarda mobilyaların daha yanıcı olması, Amerika'da daha sık yangın çıkmasının nedenlerinden bazılarıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki itfaiye hizmeti, Avrupa kıtasında olduğu gibi orduyla hiçbir şekilde bağlantılı değildir; gönüllünün ücretli itfaiyecilerle ilişkilendirilmesi
büyük şehirlerin banliyö bölgeleri ve daha küçük şehir ve kasabalar dışında nadirdir; burada gönüllüler belirli bir süre görev yaparlar
o süre boyunca ve sonrasında jüri görevinden muaf tutulurlar.

_New York._--New York Şehri itfaiye teşkilatı kademeli bir gelişmenin sonucudur. Belediyenin yangın önlemeyle ilgili ilk eyleminin kaydı 1659 yılına dayanır. Bu tarihte 250 deri kova ve bir miktar yangın merdiveni ve kancası satın alınmış ve her baca için bir guldenlik yangın cihazı vergisi konmuştur; 1676'da yangın kuyuları kazılması emredilmiştir; 1686'da iki bacası olan her konutun bir kova (ikiden fazla ocağı varsa iki) sağlaması zorunlu tutulmuştur ve fırıncılar ile bira üreticilerinin sırasıyla üç ve altı kova sağlaması zorunlu tutulmuştur; 1689'da "brent-master" veya itfaiye müfettişleri atanmıştır; 1695'te her konutun en az bir yangın kovası sağlaması zorunlu tutulmuştur; 1730'da İngiltere'den iki Richard Newsham el motoru sipariş edilmiş ve kısa süre sonra küçük bir maaşla bir itfaiye aracı müdürü atanmıştır; 1736'da Broad Caddesi'ndeki nöbetçi kulübesinin yakınında bir makine dairesi inşa edildi ve eyalet meclisinin bir yasası, polis veya milis görevinden muaf yirmi dört itfaiyecinin atanmasını yetkilendirdi. 19. yüzyılın başlarında gönüllü itfaiye şirketleri, özellikle politik olarak, sayı ve önem bakımından hızla arttı; ve bir itfaiye şirketindeki başarı, politikada başarıya giden kesin bir yoldu; en bilinen örnek, William M. Tweed'in organizatörü ve ustabaşı olduğu, yaygın olarak "Büyük Altılı" olarak adlandırılan "Americus 6"nın üyesi Richard Croker'ınkidir. Gönüllü örgütlerin himayesinde düzenlenen itfaiye şirketleri geçit törenleri, çorba partileri ve piknikler (şu anki "mahalle lideri gezisinin" öncülleri), 1829'dan sonra düzenlenen yıllık balolar, genellikle özgürlük direkleri üzerinden yapılan su atma yarışmaları ve farklı şirketler arasındaki sert kavgalar (bazen seçilmiş şampiyonlar arasındaki yumruk düellolarıyla çözülür), bu şirketlerin itfaiyeciler olarak olmasa da siyasi faktörler olarak örgütlenmesini geliştirdi. Gönüllüler liderlerine o kadar bağlıydı ki, 1831'den beri baş mühendis olan James Gulick, 1836'da siyasi nedenlerle görevden alındığında, görevden alındığı haberi gönüllüler bir yangınla mücadele ederken geldi ve hepsinin çalışmalarını durdurmasına neden oldu ve ancak Gulick onlara haberin yanlış olduğuna dair güvence verdiğinde yeniden başladılar; Gulick yeniden göreve başlayana kadar neredeyse tüm itfaiyeciler istifa etti. Gürültülü, gürültücü New York gönüllü itfaiye kahramanı türü, Frank S. Chanfrau'nun Benjamin Baker'ın oyunu _New York'a Bir Bakış_'ta Mose rolünü oynamasıyla 1848-1849'da ünlendi. New York'un Ellsworth Zouave'leri
tamamen şehrin gönüllü itfaiyecilerinden yetiştirildi.

1865'te gönüllü hizmet kaldırıldığında, 3521 kişi tarafından yönetilen 163 şirketten (52 lokomotif, 54 hortum; 57 kanca ve merdiven) oluşuyordu
(makinistler ortalama 40 ila 60 kişi, hortum arabaları yaklaşık 25 kişi ve kanca ve merdiven şirketleri yaklaşık 40 kişi); itfaiyecilerin oylarıyla beş veya üç yıllık süreler için yardımcılarıyla birlikte seçilen baş mühendis yılda 3000 dolar maaş alıyordu; ve sekiz bölge gözetleme kulesinin her birinde dumanı gözetleyen ve alarm veren üç çan çalan kişi yılda 600 dolar alıyordu. Yasama organı Mart 1865'te bir Metropolitan İtfaiye Bölgesi oluşturdu
ve orada dört komisyon üyesi tarafından yönetilen bir İtfaiye Departmanı kurdu,
bu komisyon üyeleri belediye başkanı ve denetçiyle birlikte bir tahmin kurulu oluşturdu.

Bu organizasyon, Greater New York'un tüzüğü çıkarılıp mevcut sistem tanıtılana kadar 1898'e kadar neredeyse hiç değişmedi.
Başında yılda 7500 dolar alan bir komisyon üyesi var.
İtfaiyecilerin daha yakın başı bir şeftir (yıllık maaşı 10.000 dolar), kamu hizmeti sınavına göre atanmayan tek kuvvet üyesidir;
şefin Manhattan'da (Manhattan, Bronx ve Richmond ilçeleri için) ve Brooklyn ve Queens'te bir yardımcısı vardır, her biri yılda 5000 dolar maaş alır. Aralık 1908'de: 14 yardımcı şef (Manhattan, Bronx ve Richmond'da sekiz, Brooklyn ve Queens'te altı); 59 tabur şefi (Manhattan, Bronx ve Richmond'da 31, Brooklyn ve Queens'te 28); 248 ustabaşı veya yüzbaşı (Manhattan, Bronx ve Richmond'da 137, Brooklyn ve Queens'te 111), 365 yardımcı ustabaşı (Manhattan, Bronx ve Richmond'da 221; Brooklyn ve Queens'te 144); 431 vapur mühendisi (Manhattan, Bronx ve Richmond'da 247, Brooklyn ve Queens'te 184) ve 2933 itfaiyeci (Manhattan, Bronx ve Richmond'da 1772, Brooklyn ve Queens'te 1161); ve toplam üniformalı
güç 4107 idi. 1908'in sonunda 88 motor şirketi vardı--Doğu 99. Cadde, Battery Park, Grand Cadde (Doğu Nehri),
Batı 35. Cadde, Gansevoort Cadde ve Batı 132. Cadde'de; ve Manhattan ve
Bronx'ta 38 kanca ve merdiven şirketi vardı; Brooklyn ve
Queens'te 70 motor şirketi vardı, bunlara iki itfaiye botu
şirketi de dahildi--42. Cadde'de ve Kuzey 8. Cadde'de. 1906 yılı için tahsisatlar Manhattan, Bronx ve Richmond için 4.777.687$ ve Brooklyn ve Queens için 3.147.033$ idi; ve departman giderleri Manhattan, Bronx ve Richmond için 3.980.535$ ve Brooklyn ve Queens için 2.565.849$ idi.

Şehirdeki ilk yüksek basınçlı ana sistem 1905'te Coney Adası'na kuruldu, pompaları gaz motorları çalıştırıyordu. Elektrikle çalışan santrifüj pompalar Brooklyn'de (korunan alan, 1360 dönüm) ve sistemin 1908'de tanıtıldığı Manhattan'da kullanılıyor ve korunan bölge (1454 dönüm) Belediye Binası'ndan 25. Cadde'ye ve Hudson'dan doğuya İkinci Cadde ve Doğu Broadway'e kadar uzanıyor, "Kuru Mallar Bölgesi" olarak adlandırılıyor; su ya şehir şebekesinden ya da nehirden pompalanıyor ve değişiklik anında yapılabiliyor. Yangın gözetleme kulesi sistemi 1869'da kaldırıldı; Mevcut sistem, merkezde (Doğu 67. Cadde) kayıt altına alınan kırmızı kutulu elektrikli telgraf alarmlarından oluşur. Burada bir operatör, yangına en yakın olan ve müdahale etmeye hazır olan makine dairesine alarmı gönderir ve makine dairesinde cihaz bulunmadığını bildiren bir çizelge vardır. Queens ve Richmond ilçelerinde ve diğer dış bölgelerde gönüllü kuvvetler (yaklaşık 2700 kişi) vardır.

_Boston._--Boston itfaiye teşkilatı (1872'deki büyük yangından sonra yeniden düzenlenmiştir) bir komiser (yıllık maaş, 5000 $), bir şef (yıllık maaş, 4000 $), kıdemli bir yardımcı (2400 $) ve bir kıdemsiz yardımcı (2200 $), on iki bölge şefi (her biri 2000 $), bir yangın alarmları şefi ve yardımcı şefi ve bir tamirhane şefi ve yardımcı şefi tarafından yönetilir. 1909'da kuvvet
877 düzenli ve 8 çağrı görevlisinden oluşuyordu. 53 buharlı
itfaiye aracı, 14 kimyasal motor, 3 su kulesi, 3 kombine
kimyasal motor ve hortum arabası (biri motorlu), 3
itfaiye botu (sırasıyla 1889, 1895 ve 1909'da inşa edildi), 29
merdivenli kamyon ve 49 hortum arabası vardı. Yardımcı tuzlu su ana
hizmeti 1893'te kuruldu. Elektrikli telgrafın bir yangın alarm sistemine uygulanmasına dair en erken öneri
1845'te Boston'da Dr. Wm. F. Channing tarafından yapıldı; 1847-1848'de o zamanlar Framingham'da bir telgraf operatörü olan Moses G. Farmer, uygulanabilir bir elektrikli
telgraf alarmı yaptı; ve 1851-1855'te Farmer, 1852'de kurulan bir tesis olan
Boston yangın alarm sisteminin müdürü oldu.[2]

_Chicago._--Chicago organizasyonu pratik olarak 1871 yangınından beri var, ancak 1858 gibi erken bir tarihte ücretli bir departman vardı. Başlıca memurları bir itfaiye şefi ve tugay şefi (maaş 8000 $), dört yardımcı itfaiye şefi, bir departman müfettişi, on sekiz tabur şefi, bir makine şefi, bir veteriner ve yardımcı ve her biri yaklaşık yüz kişi olmak üzere kaptan, teğmen, mühendis ve yardımcı mühendistir; 1908'deki toplam düzenli kuvvet 1799 kişiydi ve Riverdale, Norwood Park, Hansen Park ve Ashburn Park'ta 71 kişilik yardımcı gönüllü kuvvet vardı. Şehrin ticari bölümünde İtfaiye Sigortacıları Kurulu tarafından istihdam edilen yedi şirketten oluşan bir devriye vardır. 1895'ten beri üniformalı güçteki tüm erkekler (tugay şefi hariç) kamu hizmeti kurallarına tabidir. 1908'de ekipman 117 makine şirketi, bir su kulesi, 15 kimyasal makine ve bir hortum şirketi dahil olmak üzere 34 kanca ve merdiven şirketi içeriyordu; ve 5 itfaiye botu vardı (4 aktif ve 1 yedek). İlk itfaiye botu 1883'te inşa edildi. Yüksek basınçlı şebekenin ilk kurulumu 1902'de tamamlandı ve 1908'de büyük ölçüde genişletildi.

_Yangın Aletleri._

_Yangın Alarmları._--Çoğu büyük şehirde, sokaklar boyunca sık aralıklarla yerleştirilmiş çağrı kutularından oluşan bir elektrikli yangın alarmı sistemi bulunur. Yangını bildirmek isteyen herhangi biri, bu kutulardan birinin kapısını açar veya takılı olduğu cam pencereyi kırar ve ardından içerideki kolu çeker, böylece kutuya tahsis edilen ve elbette konumunu belirten belirli numara, en yakın itfaiye istasyonuna veya uygun olduğu düşünülen başka bir yere elektrikle telgraflanır. Bazen her çağrı kutusuna bir telefon sabitlenir.
Otomatik yangın alarmları, çevredeki hava belirli bir
sıcaklığa ulaştığında bir elektrik devresinin kapatıldığı düzenlemelerden oluşur. Elektrik devresi bir alarm zilini çalıştırmak veya bir bekçiye veya santrale uyarı vermek için kullanılabilir ve onu kapatmak için kullanılan cihazlar çok çeşitlidir: bir termometre tüpündeki cıvanın genleşmesi, yatay destekler arasında asılı duran uzun bir telin sarkması, pirinç ve çelikten yapılmış kavisli bir şeritteki pirincin eşit olmayan genleşmesi, vb. _İtfaiye Araçları._--Yangınları söndürmek için suyun uygulanmasının en eski yöntemi kovalardı ve bunlar uzun süre bu amaçla kullanılan başlıca araçlar olarak kaldı, ancak İskenderiyeli Hero yaklaşık MÖ 150'de iki silindirli ve pistonlu, ileri geri hareket eden bir kolla çalışan bir itfaiye aracını tanımladı ve Plinius, Roma'da itfaiye araçlarının kullanımına atıfta bulundu. 16. yüzyılda (1518'de Augsburg'da olduğu gibi) elle çalıştırılan yangın
fışkırtmaları veya şırıngalar duyuyoruz ve aynı yüzyılın sonuna doğru Cyprien Lucar vidalı bir sapla çalıştırılan çok büyük bir tanesini tarif etti. Büyük Yangın zamanında Londra'da kullanılan yangın
fışkırtmaları 3 veya 4 ft. uzunluğunda, 2-1/2 veya 3 inç. çapındaydı ve bunları
kullanmak için üç adam gerekiyordu. Geliştirmenin bir sonraki aşaması, taşınabilir olması için bir sarnıç veya rezervuarı tekerlekler üzerine monte etmek ve
içindeki suyu makinenin ortasındaki sabit bir dağıtım borusundan dışarı atan pompalarla donatmaktı. 1672'de iki Hollandalı, Jan van der Heyde, kıdemli ve genç, deri bir şeridin kenarlarını dikerek esnek hortumlar yaptıklarında ve bunu hem emme hem de dağıtım için kullandıklarında önemli bir ilerleme kaydedildi, böylece motorlara sürekli olarak su sağlanabiliyordu ve su akışı yangının merkezine daha kolay yönlendirilebiliyordu. Uzun yıllar boyunca manuel motorlar tek kullanılanlardı ve bunlar büyük boyutlarda yapılmaya başlandı ve bunları çalıştırmak için 40 veya 50 kişiye kadar ihtiyaç duyuluyordu; ancak şimdi bunların yerini, en azından tüm önemli hizmetler için, güçle çalışan motorlar aldı. İlk pratik buharlı itfaiye aracı John Braithwaite tarafından 1829 civarında yapıldı, ancak o tarihten sonra birkaç yıl boyunca Londra'daki çeşitli yangınlarda faydalı olmasına rağmen, itfaiye teşkilatındaki adamlar tarafından itiraz edildi ve kullanımı bırakıldı. Ancak bir nesil sonra buharlı itfaiye araçları
moda olmaya başladı. İlk başlarda genellikle yangın mahalline atlar tarafından çekiliyorlardı, ancak istisnai olarak motorları tekerleklere göre ayarlanabiliyordu, böylece kendi kendine hareket edebiliyorlardı; ve motorlu itfaiye araçlarının herhangi bir ölçüde kullanılması 20. yüzyılın başına kadar gerçekleşmedi. Buhar, benzin ve elektrik
hepsi kullanıldı. Bu tür motorların avantajı, özellikle engebeli bölgelerde atlı bir araçtan çok daha hızlı bir şekilde yangına ulaşabilmeleri ve gerekirse daha fazla güçle yapılabilmeleridir, çünkü boyutları atların çekebileceği ağırlık dikkate alınarak sınırlandırılmak zorunda değildir. Benzinle çalışan motorlar, bir alarm alındıktan sonra birkaç saniye içinde bir istasyondan çalıştırılabilir ve pompaları yangına ulaşıldığında hemen çalışmaya hazırdır; Buharla çalışan motorlar, her zaman buhar altında tutulurlarsa aynı avantaja sahiptir, ancak bu, bakımları gerçekte çalıştıkları süre dışında hiçbir maliyeti olmayan benzinli motorlarda kaçınılan masrafı içerir. Motorlu motorlar dakikada 1000 galon veya daha fazla su iletecek kapasitede yapılır, ancak dakikada 400 veya 500 galonla başa çıkabilen boyutlar muhtemelen en yaygın kullanılanlardır.

Seyrüsefer edilebilir bir su yolu üzerinde duran kasabalarda, binalarda, rıhtımlarda ve su kenarlarında yangınları söndürmek için genellikle itfaiye botları sağlanır.
Bunların kapasitesi dakikada 6000 galona kadar çıkabilir. Buhar, hem tahrik hem de pompalama için bunlarda en yaygın kullanılan güçtür,
ancak Londra'dan Messrs Merryweather & Sons tarafından Spezia için 1909'da inşa edilen bir tanesinde, tahrik için 80 H. P.'lik bir benzinli motor takılırken, pompalama için bir buhar motoru kullanılmıştır. Kazan, yağ-yakıtla ateşleniyordu ve
tekne yangına doğru giderken birkaç dakika içinde buhar yükseltilebiliyordu. Pompalar 1-1/2 inçlik bir jeti yaklaşık 200 ft yüksekliğe kadar fırlatabiliyordu. Boston, Massachusetts gibi bazı yerlerde, itfaiye botları sudan belirli bir mesafede hizmet için kullanılıyor. Sokaklardan geçen yangın boruları, botların erişebildiği noktalarda derin suda son buluyor ve bu boruların pompaları bunlara bağlanıp onları yüksek basınçta suyla doldurabiliyor. Yüksek basınçlı hidrolik besleme sisteminin mevcut olduğu şehirlerde, Greathead yangın muslukları veya benzeri cihazlar aracılığıyla nispeten az miktarda basınçlı su, herhangi bir motorun müdahalesi olmadan, normal şebekeden çok daha büyük bir miktar çekmek ve jetler halinde önemli yüksekliklere ve mesafelere zorlamak için kullanılabilir. Su, motorlardan veya yangın musluklarından, pirinç veya bakır perçinlerle tutturulmuş deriden veya hafiflik özelliği olan ancak çürümeye meyilli ketenden dokunmuş kanvastan veya kanvasla (veya Amerika'da pamukla) kaplanmış kauçuktan yapılmış hortum borularıyla iletilir. Suyu ateşe yönlendirmek için çeşitli biçimlerde nozullar kullanılır, bazıları düz bir katı jet atar, diğerleri sprey üretir ve diğerleri yine jet ve spreyi birleştirir, sprey dumanı uzaklaştırmak ve itfaiyecileri korumak için yararlıdır. Binaların üst katlarına etkili bir şekilde ulaşılabilmesini sağlamak için çeşitli cihazlar kullanılır. Bir hortum hattı, uzantıları bir tel halatla dışarı çekilen teleskopik bir merdivene bağlanabilir, ta ki tepesi binanın duvarına gereken yükseklikte dayanana kadar. Su kuleleri, jetin binadan herhangi bir destek olmadan önemli bir yükseklikte iletilmesini sağlar. Hafif, sert, kafes çelik bir çerçeve bir kamyona monte edilir ve
ateşe doğru çekilirken yatay olarak uzanır, ancak
kullanılması gerektiğinde, genellikle sıkıştırılmış gazın yardımıyla dik bir konuma getirilir ve daha sonra uzayabilen bir tüp daha da büyük bir yüksekliğe çekilir. Üstten verilen akışın yönü, nozulun hem yatay hem de dikey olarak hareket ettirilmesini sağlayan dişliler vasıtasıyla aşağıdan kontrol edilebilir. Kuleye çıkan boru büyük çaplı olabilir, böylece büyük miktarda su taşıyabilir ve en altta birkaç itfaiye aracının aynı anda pompalayabileceği bir rezervuarda sonlanabilir.

Daha küçük taşınabilir boyutlarda yangın söndürücüler veya "söndürücüler" ve daha büyük olanlarda "kimyasal motorlar" olarak bilinen bir başka itfaiye aracı sınıfı, yanmayı desteklemeyen gazla, genellikle karbondioksitle yüklü bir su jeti atar. Esasen, bir miktar karbonat çözeltisiyle doldurulmuş ve ayrıca küçük bir sülfürik asit kabı içeren kapalı bir metal tanktan oluşurlar. Normal koşullar altında asit çözeltiden ayrı tutulur, ancak makine kullanılması gerektiğinde bunlar birbirine karıştırılır; Bazı durumlarda, dışarıya doğru çıkıntı yapan bir piston vardır ve bu pistona sert bir darbe vurulduğunda asit şişesi kırılırken, diğerlerinde ise aparatı ters çevirme eylemi şişeyi kırar veya onu kapatan
metal kapsülü delen
keskin bir iğneye çarpmasına neden olur. Asit karbonat çözeltisiyle temas eder etmez karbondioksit oluşur ve bağlı nozuldan veya hortumdan önemli bir basınç altında gaz ve sıvı karışımından oluşan bir akım çıkar. Birkaç galon tutan bu tür el aletleri genellikle otellerin, kamu binalarının, vb. koridorlarına yerleştirilir ve iyi inşa edilmişlerse, ihtiyaç duyulduğunda harekete geçmeyi ihmal etmezlerse, yangının erken aşamalarında faydalıdırlar,
çünkü güçlü bir jetin hızla harekete geçmesini sağlarlar; Ancak,
yaydıkları karışık gaz ve sıvı akışının düz sudan çok daha etkili olup olmadığı şüphelidir ve sadece birkaç saniyedir yanan, petrolle ıslatılmış yapay odun yangınlarını söndürme güçlerinin gösterişli gösterilerine kolayca çok fazla önem verilebilir. 60 veya 70 galon kapasiteye kadar kimyasal motorlar, itfaiye ekipleri tarafından ilk yardım cihazı olarak kullanılır, atlı veya motorlu bir
taşıta monte edilir ve genellikle bir yangın merdiveni, bir hortum makarası ve itfaiyecilerin ihtiyaç duyduğu diğer cihazlarla ve hatta sıradan suyun güçlü jetlerini
atmak için pompalarla birleştirilir. Oteller ve depolar gibi yetenekli bir bekçinin her zaman görev başında olduğu varsayılan büyük binalar,
bodrum katına yerleştirilen ve çeşitli
katlardaki uygun noktalara yerleştirilen yangın musluklarına borularla bağlanan büyük bir kimyasal motorla korunabilir. Her hortum istasyonunda, çekildiğinde makinedeki asit ve karbonat çözeltisinin karışmasını sağlayan bir cihazı çalıştıran bir kol bulunur, böylece bir dakika veya daha kısa bir süre içinde hidrantlarda bir akış
mevcut olur.

_Otomatik Sprinklerler._--Yangın risklerinin büyük olduğu fabrikalar, depolar ve diğer binalar, bazen sıcaklık belirli bir noktaya
yükselir
yükselmez odanın tavanından su boşaltan otomatik sprinklerlerle
donatılır. Basınçlı
su içeren boru hatları, tavanların yakınında binadan 8 veya 10 ft. aralıklarla taşınır ve bu borulara, suyun odanın her yerine dağılacağı şekilde aralıklarla sprinkler başlıkları takılır. Sprinklerlerin vanaları normalde, temel özelliği eriyen bir metal parçası olan bir cihazla
kapalı tutulur; bu, yeni başlayan bir yangının ısısıyla yumuşadığı anda (yaklaşık 160 derece F. sıcaklıkta) yol verir ve suyu serbest bırakır, bu da bir saptırma plakasına çarparak bir duşta yayılır. Suyun donma olasılığı olan durumlarda, tavan boruları yalnızca 10 lb./in. basınçta hava ile doldurulur. Sprinkler başlığı bir yangından kaynaklanan ısının etkisi altında açıldığında, basınçlı hava kaçar ve borulardaki basınç kaybı, ana besleme borusunun su vanasını açan bir kol sistemini çalıştıracak şekilde düzenlenir. Otomatik sprinkler fikri eski bir fikirdir ve 1812'de Sir William Congreve tarafından bir sistem patentlenmiştir;
ancak şu anki gelişimlerinde özellikle Providence, Rhode Island'dan Frederick Grinnell'in adıyla ilişkilendirilirler.

_Yangın Merdivenleri._--En iyi yangın merdiveni türü, her zaman yerinde ve her zaman kullanıma hazır olduğu için, bir binanın tepesinden zemine kadar uzanan ve her kattaki pencerelerden erişilebilen balkonlarla birbirine bağlanan harici bir demir merdivendir. Birçok kasabada, bina yönetmelikleri, belirli bir yüksekliği aşan ve belirli sayıdan fazla kişi barındıran binalarda bu tür merdivenlerin sağlanmasını gerektirir. Sabit olmayan kaçışlar arasında, üst odadakilerin pencereden yere ulaşmasını sağlamak için tasarlanmış, basit düğümlü iplerden ve katlanır merdivenlerden, pencerelerin dışına sabitlenmiş makaralar üzerinden bir iple asılan askılara ve sepetlere ve sakinin iniş hızını ayarlayabildiği frenlere ve aşağı kaydığı "şutlara" veya kanvas borulara kadar sayısız form icat edilmiştir. İtfaiye ekiplerine, itfaiyecilerin tırmandığı tekerlekli bir arabaya monte edilmiş teleskopik merdivenler sağlanır; bazen kurtarılan kişiler cihaza bağlı bir şuttan aşağı gönderilir, ancak birçok itfaiye ekibi, merdivenden yardımsız inemeyenleri aşağı taşımaya güvenmenin daha iyi olduğunu düşünür. Tek kaçış şansı üst pencereden atlamak olan kişileri yakalamak için, bir dizi adam tarafından tutulan atlama çarşafları veya ağlar sağlanır. (X.)

DİPNOTLAR:

[1] Amerika Birleşik Devletleri'nde "itfaiye şefi" adı verilen özel bir memur, bir süredir birçok şehirde bu işe tahsis edilmiştir ve 1894'te Massachusetts ve Maryland'de eyalet itfaiye şefleri yetkilendirilmiştir, bu örnek Ohio (1900), Connecticut (1901) ve Washington (1902) tarafından takip edilmiştir; ve diğer eyaletlerde resmi soruşturmayı zorunlu kılan yasalar çıkarılmıştır. İngiltere'de, ölüm olmasa bile, adli tabiplerin benzer soruşturmalar yapıp yapmaması gerektiği sorusu gündeme gelmiştir, ancak bu son yıllarda Londra Şehri'nde yapılmış olsa da düzenli bir sistem yoktur.

[2] Bkz. Thomas C. Martin, _Belediye Elektrikli Yangın Alarmı ve Polis Devriye Sistemleri_ (Washington, 1904), Ticaret ve Çalışma Bakanlığı Nüfus Sayımı Bürosu'nun II. Bülteni. Bir sonraki tesis 1855'te Philadelphia'ya kurulmuştur; St Louis'deki bir tanesi 1858'de tamamlandı; ve 1860'ta New Orleans ve Baltimore'da çalışmalara başlandı.

Şöminenin arkasını koruyan süslü dökme demir levhaya verilen isim olan FIREBACK. Şömine arkalıklarının yaygınlaştığı tarih muhtemelen ateşin odanın ortasından yan tarafına veya ucuna taşınmasıyla aynı zamana denk geliyor. Hiçbir zaman evrensel olmadılar çünkü demir cevheri yataklarının yakınlığı kullanımları için elzemdi. İngiltere'de çoğunlukla Sussex ve Surrey'in demir bölgeleriyle sınırlıydılar ve bu bölgelerdeki cevher tükendiğinde artık üretilmiyor gibi görünüyorlar. Ancak ülkenin diğer bölgelerinde de ara sıra bulunurlar ve giderek ilginç ve hatta sanatsal bir biçim alan bir cihazda belirli bir ticaret olduğunu varsaymak mantıklıdır. Daha önceki örnekler genellikle dikdörtgendi, ancak şekilli veya üçgen bir tepe sonunda yaygınlaştı. İngiliz ateş sırtları kabaca dört kronolojik bölüme ayrılabilir: birden fazla taşınabilir puldan kalıplanmış olanlar; arma sırtları; ara sıra portre bulunan alegorik, mitolojik ve İncil levhaları; ve çoğunlukla Hollandalı olan 17. ve 18. yüzyıl kıta tasarımlarının kopyaları. Fleur-de-lys, rozet ve diğer ayrık süsleme motifleri, homojen bir tasarım oluşturma girişimleri yapılmadan önce çokça kullanılıyordu; ancak 17. yüzyılın ortalarına doğru çok ayrıntılı tipte ateş sırtları üretiliyordu. Böylece Çarmıha Gerilme, Yakup'un ölümü, Herkül'ün hidrayı öldürmesi ve yılanların vebası tasvirlerine sahibiz. Armalar çok sıktı, kraliyet başarısı yaygın olarak kullanılıyordu - mevcut birçok ateş sırtı Stuart'ların armalarını taşıyordu. Elizabeth zamanında, özel ailelerin armaları kullanılmaya başlandı, kalan en eski örnekler, Anderida ormanının büyük bir bölümünün efendileri olan ve antik demir sahalarımızdaki eritme işlemleri için kömür sağlayan Sackville'lerin armalarını taşıyordu. Arma kalkanlarına genellikle tarih, sahibinin baş harfleriyle birlikte eklenirdi. Ateş sırtlarının döküm yöntemi, tasarımı kalın bir meşe levhası üzerine kesmek ve kum yatağına yüzü aşağı bakacak şekilde basmak ve erimiş metali baskıya kepçelemekti. Ateş sırtları ayrıca Hollanda'da ve Fransa'nın bazı bölgelerinde, özellikle Alsace'de yaygındı. Strassburg ve Metz'de birkaç
özel koleksiyon ve kamu müzelerinde de birçok örnek bulunmaktadır.
Brüksel'deki Porte de Hal müzesi, imparator Charles V.'nin armaları ve sloganıyla birlikte atlı portresiyle
var olan en iyi örneklerden birini barındırmaktadır. Monarşi Fransa'da ilk kez
ortadan kaldırıldığında, armalı
işaretler taşıyan bir _plaque de cheminee_ bulundurmak cumhuriyete karşı bir hoşnutsuzluk işareti olarak kabul edildi ve
13 Ekim 1793'te Ulusal Kongre, ev sahiplerine ve kiracılarına, demir dökümhanelerinin eşitlik içgüdüsüne daha az saldırgan olacak yeterli sayıda
arkalık üretmesine kadar, bu tür
ateş sırtlarını yüzleri duvara dönük şekilde çevirmeleri için bir ay süre veren bir kararname
çıkarttı. Ancak eski plakaların çok azı kaldırıldı ve bugüne kadar Fransa'nın eski şatolarında sırtları dışa dönük birçok
plak bulunmaktadır. Eski baca sırtlarının reprodüksiyonları artık sıklıkla yapılıyor ve eski örnekler çok değerli ve toplanıyor.

ATEŞ KÜÇÜCÜĞÜ, gümüş böceğiyle akraba olan ve ekmek ve unla beslenen fırınlarda bulunan küçük bir böcek (_Thermobia_ veya _Thermophila furnorum_).

ATEŞ TUĞLASI.--Bu terim, tuğla işçiliğinin yüksek sıcaklığa dayanması gereken fırınları, ateş ağızlarını, bacaları vb. kaplamak için kullanılan tüm tuğlaları, blokları ve levhaları kapsar (bkz. TUĞLA).

Ateş tuğlalarının kullanım sırasında maruz kaldığı koşullar, sıcaklık değişiklikleri, ezme gerilimi, gazların aşındırıcı etkisi, yakıt veya fırın yükünün aşındırıcı etkisi, fırın yükünün ve yanma ürünlerinin kimyasal etkisi vb. açısından çok büyük ölçüde değişir ve bu farklı koşulları karşılamak için birçok çeşit ateş tuğlası üretilir.

Sıradan ateş tuğlaları, ateş killerinden, yani füzyon, aşırı büzülme veya eğilme olmadan yüksek sıcaklığa dayanabilen killerden yapılır. Birçok kil bu koşulları karşılar, ancak "ateş kili" terimi genellikle sadece küçük bir oranda soda, potas ve kireç içeren ve dolayısıyla oldukça refrakter olan Kömür Ölçülerinden gelen belirli şistlerle sınırlıdır. Bu killer için sabit bir refrakterlik standardı yoktur, ancak füzyon noktası 1600 derecenin altında olan hiçbir kil ateş kili olarak sınıflandırılmamalıdır. Ateş killerinin kimyasal bileşimi önemli ölçüde değişir, ancak genellikle alümina ve silika yüzdesi (birlikte alındığında) yüksektir ve demir, magnezyum, kireç, soda ve potas oksit yüzdesi (birlikte alındığında) düşüktür. Kireç, boksit vb. gibi diğer malzemeler de özel kimyasal veya diğer özelliklerin gerekli olduğu ateş tuğlalarının üretiminde kullanılır. Bir şamot kilinin çeşitli şamot ürünlerinin imalatı için uygunluğu, fiziksel karakterine ve refrakterliğine bağlıdır ve uygun bir tuğla elde etmek için genellikle kile belirli bir oranda öğütülmüş şamot tuğlası, ganister, kum veya benzeri refrakter malzeme karıştırmak gerekir. Genel olarak, ateşlemenin sürekli olduğu veya astarın erimiş metal veya diğer akışkanlarla temas halinde olduğu fırınların astarında kullanılan şamot ürünleri en iyi şekilde ince taneli plastik killerden yapılır; oysa ateş ağızlarında ve hızlı sıcaklık değişikliklerine maruz kalan diğer yerlerde kullanılan şamot tuğlaları daha iri taneli ve dolayısıyla daha az plastik killerden yapılmalıdır. Her durumda, bir doku elde etmek ve ayrıca mümkün olduğunca, seçim ve karıştırma yoluyla, ürünlerin uygulanacağı amaca uygun bir kimyasal bileşim elde etmek için özen gösterilmelidir. Kömür Ölçüsü killeri genellikle kütle boyunca ince parçacıklar halinde dağılmış demir karbonatına ek olarak siderit nodülleri içerir ve bu nodüller kil kullanılmadan önce mümkün olduğunca dikkatlice seçilir. Sıradan amaçlar için uygun bir ateş tuğlası, dokusu düzgün ve oldukça açık, tanecikleri oldukça kaba, çatlak veya eğrilikten uzak, kullanım sırasında maruz kalabileceği basınca dayanacak kadar güçlü ve malzemenin neredeyse tam büzülmesini sağlayacak kadar pişirilmiş olmalıdır. Çok az ateş kili bu gerekliliklerin hepsini karşılar ve yapım öncesinde ateş kiline belirli bir oranda öğütülmüş ateş tuğlası, ganister, kum veya kil karıştırmak olağandır. Ateş kili veya şist veya diğer malzemeler silindirler arasında veya delikli tavalarda öğütülür ve daha sonra belirli bir tanecik boyutu ve düzgünlüğü sağlamak için eleklerden geçirilir, ardından kil ve diğer malzemeler kuru halde uygun oranda karıştırılır,
genellikle karıştırma değirmeninde su eklenir ve tuğlalar normal şekilde plastik veya yarı plastik kilden yapılır.

Kullanılan öğütülmüş ateş tuğlası vb. oranı kilin doğasına ve malzemenin ihtiyaç duyulduğu amaca bağlıdır, ancak genel olarak konuşursak, daha plastik killer daha az plastik killerden daha yüksek oranda plastik malzeme gerektirir, amaç çatlama, eğilme veya aşırı büzülme olmadan kuruyup pişirilecek ve pişirildikten sonra çatlama veya pul pul dökülme olmadan alternatif ısıtma ve soğutmalara dayanacak kadar açık ve düzgün bir dokuyu koruyacak bir kil karışımı üretmektir. Özel amaçlar için özel karışımlar gerekir ve belirli özelliklere sahip ateş kili ürünleri elde etmek için birçok çare kullanılır. Sıcaklığın çok değişken olduğu ancak asla çok yüksek olmadığı sıradan ateş ızgarası sırtları vb. üretimi için kili hazırlarken, genellikle ateş kiline belirli bir oranda talaş karıştırılır ve bu da pişirildiğinde yanar ve çok açık veya gözenekli bir doku sağlar. Bu tür bir malzeme, daha yakın bir dokuya sahip olandan çok daha az
parçalanmaya veya dökülmeye meyillidir, ancak fırın astarı ve benzeri işler için işe yaramaz, çünkü burada
dayanıklılık ve aşınma ve yıpranmaya karşı direnç esastır. Fırınların, ateş ağızlarının, vb. inşası için, kullanılan ateş tuğlası, maruz kaldıkları
en yüksek sıcaklıkta üst üste binen tuğla işçiliğinin, vb. ezilme gerilimine dayanacak kadar
güçlü ve sert olmalıdır.

Fırınların, vb. inşasında kullanılan bir ateş tuğlasının aşınması, tuğlanın karakterine ve maruz kaldığı özel koşullara göre çeşitli şekillerde gerçekleşir.
Ateş tuğlası, aşırı gözeneklilik veya doku açıklığı nedeniyle ufalanarak boşa gidebilir; büyük çakılların, kireç taşı parçalarının, vb.
varlığı nedeniyle parçalanarak boşa gidebilir; Fırındaki alçalan yükün, baca gazları tarafından taşınan katı parçacıkların ve baca gazlarının kendilerinin sürtünmesiyle kademeli olarak aşınabilir; akışkan malzemelerle temas yoluyla yüzeyin kademeli olarak camlaşmasıyla boşa gidebilir: Çok yüksek
bir sıcaklığa maruz kaldığı durumlarda kademeli olarak camlaşacak ve büzülecek ve böylece parçalanacak ve ayardan düşecektir. Erime noktasına yaklaşan bir sıcaklığa kadar ardışık ateşlemelerin veya o sıcaklığa yakın uzun süreli ısıtmanın kademeli olarak çok yoğun bir kütle ve sıkı bir doku oluşturan camlaşmayı üreteceği ve tuğlanın özelliklerini tamamen değiştireceği iyi bilinen bir gerçektir. Ateş tuğlaları fırın yüküyle temas halinde olduğunda, dokunun oldukça yakın olması ve tuğlanın kimyasal bileşiminin mümkün olduğunca erimiş çift silikatların oluşumunu geciktirecek şekilde olması gerekir. Fırın yükü bazik olduğunda, ateş tuğlası genel olarak bazik veya alüminyumlu olmalı ve silisli olmamalıdır, yani az miktarda serbest silika içeren bir ateş kilinden veya yüksek oranda alüminyum oksit, kireç, magnezya veya demir oksit eklenmiş bir ateş kilinden yapılmalıdır. Bu tür amaçlar için ateş tuğlaları genellikle az miktarda veya hiç kil içermeyen malzemelerden yapılır, örneğin kalsine edilmiş ve kalsine edilmemiş
magnezit karışımları; kireç ve magnezyum karışımları ve bunların
karbonatları; boksit ve kil karışımları; boksit, kil
ve plumbago karışımları; boksit ve demir oksit, vb.

Bazı durumlarda asit tuğla kullanmak gerekir ve bunların
üretimi için çört veya
ganister gibi yüksek silisli bir mineral kullanılır, gerekirse malzemeyi birbirine bağlamak için yeterli kil ile karıştırılır. Dinas şamot kili, sözde, ve
güney Yorkshire kömür sahalarının ganisterleri, bu silisli şamot tuğlalarını yapmak için büyük ölçüde kullanılır, bunlar ayrıca tuğla işçiliğinin temel malzemeyle temas etmediği yerlerde de kullanılabilir, örneğin birçok fırının kemerlerinde, vb. Açıkça görülüyor ki, hiçbir özel ateş tuğlası türü tüm amaçlar için uygun olamaz ve üretici, elindeki malzemelerin diğer amaçlar için ateş tuğlası yapmak için uygunsuz veya tamamen uygunsuz olabileceğini kabul ederek, tuğlalarını belirli belirli gereksinimleri karşılayacak şekilde belirli bir bileşim, doku ve yapıda yapmaya çalışmalıdır. Ateş tuğlalarını yerleştirirken, sıradan harç yerine, ateş kili ve sudan veya tuğlanın bileşimine benzer malzemeden oluşan ince bir macun kullanılmalı ve derzler mümkün olduğunca yakın olmalı, sadece tuğlaların birbirine oturmasını sağlayacak kadar macun kullanılmalıdır. Uzun zamandır, belirli işlerde ateş tuğlası işinin yüzeyini baca gazlarının doğrudan etkisinden korumak için kaolin gibi çok refrakter bir malzemeden yapılmış ince bir macunla yıkamak
uygulanıyordu ve oldukça yakın zamanda aynı amaç için karborundum ve kil veya karborundum ve soda silikatından yapılmış ince bir macun
daha yaygın olarak kullanılmaya başlandı. Karborundum tuğlaları olarak adlandırılan, ateş tuğlasına
karborundum ve kilden yapılmış bir kaplaması olan ve belirli amaçlar için çok daha uzun bir ömre sahip olduğu söylenen tuğlalar piyasaya sürüldü. Karborundumun pişirme sırasında kademeli olarak ayrışması ve pürüzsüz, geçirimsiz ve oldukça refrakter bir yüzey oluşturan pratik olarak saf silikadan oluşan ince bir kaplama bırakması muhtemeldir. (J. B.*; W. B.*)

FIREFLY, ışık yayma güçleri nedeniyle bazı tropikal Amerikan
klik böcekleri (_Pyrophorus_) için yaygın olarak kullanılan bir terimdir. Böcekler, karakterleri COLEOPTERA (bkz.) altında açıklanan _Elateridae_ ailesine aittir. _Pyrophorus_ cinsi yaklaşık
doksan tür içerir ve tamamen Amerika ve Batı Hint Adaları ile sınırlıdır ve güney Amerika Birleşik Devletleri'nden Arjantin ve Şili'ye kadar uzanır.
Türleri yerel olarak _cucujos_ olarak bilinir.
Yeni Hebridler, Yeni Kaledonya ve Fiji'deki birkaç tür hariç, ışıklı _Elateridae_ doğu yarımkürede
bilinmez. Işık, pronotumdaki bir çift belirgin pürüzsüz oval noktadan ve
karın tabanının altındaki bir alandan gelir. Bu bölgelerin kütikülünün altında, yağ gövdesinin özel bir kısmı olarak kabul edilebilecek hücre katmanlarından oluşan ışıklı organlar bulunur. Hem erkek hem de dişi ateş böcekleri, larvaları ve yumurtaları gibi ışık yayarlar, yumurta hala yumurtalıktayken bile ışıklıdır. Tropikal Amerika'nın sakinleri bazen aydınlatma amacıyla ateş böceklerini küçük kafeslerde tutarlar veya böcekleri kişisel süs olarak kullanırlar.

"Ateş böceği" adı genellikle, iyi bilinen ateş böceğinin ait olduğu _Lampyridae_ familyasının ışıklı böceklerine de uygulanır.

ATEŞ DEMİRLERİ, ateş yakmak için kullanılan aletler. Genellikle
poker, maşa ve kürekten oluşurlar ve çoğunlukla demir, çelik veya pirinçten veya kısmen birinden kısmen diğerinden yapılırlar. 19. yüzyılın başlarındaki daha zarif pirinç örnekler, o tarihteki pirinç çamurluklarla birlikte
kullanılmak üzere çok aranır. Bazen dekoratif bir pirinç standından asılırlardı. Günümüzün ateş demirleri, en iyi döneminkilerden daha küçük boyutta ve daha hafiftir.

FIRENZUOLA, AGNOLO (1493-yak. 1545), İtalyan şair ve edebiyatçı, 28 Eylül 1493'te Floransa'da doğdu. Aile adı, orijinal evi olan Apeninler'in eteğinde bulunan Firenzuola kasabasından alınmıştır. Agnolo'nun büyükbabası Floransa vatandaşlığını elde etmiş ve bunu ailesine aktarmıştır. Agnolo, hukuk mesleğine mahkumdu ve önce Siena'da, sonra da Perugia'da eğitimini sürdürdü. Orada, kötü hayatını kendi modelini yapmaktan
utanmadığı kötü şöhretli Pietro Aretino'nun ortağı oldu. Tekrar Roma'da buluştular, Firenzuola bir süre avukatlık mesleğini icra etti, ancak pek başarılı olamadı. Tüm biyografi yazarları tarafından, henüz genç bir adamken Vallombrosa'da manastır kıyafeti giydiği ve daha sonra art arda iki başrahiplik yaptığı iddia edilmektedir. Tiraboschi, kısmen Firenzuola'nın ahlaksızlığı, kısmen de kanıt eksikliği nedeniyle bu açıklamaya şüpheyle yaklaşmaya cesaret ediyor; ancak argümanlarının kesin olduğu kabul edilmiyor. Firenzuola, Papa Clement VII'nin ölümünden sonra Roma'yı terk etti ve Floransa'da bir süre geçirdikten sonra Prato'ya yerleşerek San Salvatore başrahibi oldu. 1548'de toplu bir baskısı yayınlanan yazıları kısmen düzyazı, kısmen de şiirdir ve daha hafif edebiyat sınıflarına aittir. Düzyazı eserleri arasında şunlar yer alır: _Discorsi degli animali_, Doğu ve Ezopya masallarının taklitleri, bunların iki Fransızca çevirisi vardır; _Dialogo delle
bellezze delle donne_, Fransızcaya da çevrilmiştir; _Ragionamenti
amorosi_, Boccaccio tarzında, zarafet ve sefahatte onunla yarışan bir dizi kısa hikaye; _Discacciamento delle nuove
lettere_, Trissino'nun İtalyan alfabesine yeni harfler ekleme önerisine karşı tartışmalı bir parça; _Apuleius'un _Altın Eşek_ adlı eserinin serbest versiyonu veya uyarlaması, en sevilen kitaplardan biri haline gelmiş ve birçok baskı yapmıştır; ve iki komedi, _I Lucidi_, Plautus'un _Menaechmi_ adlı eserinin taklidi ve _La Trinuzia_, bazı noktalarda Kardinal Bibbiena'nın _Calandria_ adlı eserine benzemektedir. Şiirleri çoğunlukla hiciv ve taşlamadır. Tüm eserleri edebi mükemmelliğin modelleri olarak kabul edilir ve Accademia della Crusca'nın sözlüğünde otorite olarak gösterilir. Firenzuola'nın ölüm tarihi yalnızca yaklaşık olarak tespit edilmiştir. Yazılarının ilk baskısı (1548) yayınlandığında kendisi birkaç yıl önce ölmüştü. Eserleri sıklıkla ayrı ayrı ve toplu baskılar halinde yeniden yayınlanmıştır. Tümünün uygun bir yeniden basımı 1848'de Floransa'da 2 cilt halinde yayınlanmıştır. Yanıcı maddelerle yüklü bir gemi olan FIRESHIP, bir düşmanı ateşe vermek için üzerine
yüzdürülmüştür. Ateş gemileri antik çağda ve orta çağda kullanılmıştır. 1585'te Parma prensi tarafından kuşatıldığında Antwerp savunucuları tarafından bunlardan birinin oldukça başarılı bir şekilde kullanılması onları öne çıkardı ve 1588'de Armada'yı Gravelines'deki demirleme yerinden çıkarmak için kullanıldılar. 19. yüzyılın ilk çeyreğine kadar bazen büyük bir etkiyle kullanılmaya devam ettiler. Böylece 1809'da Lord Cochrane (Dundonald kontu) tarafından tasarlanan ateşli gemiler Bask Yolları'nda demirli Fransız gemilerine karşı kullanıldı; ve Yunan Bağımsızlık Savaşı'nda Yunan ateşli gemilerinin Osmanlı donanmasına karşı elde ettiği başarılar ve bunun sonucunda disiplinsiz Türk mürettebatının moral bozukluğu, isyancıların deniz hakimiyetini güvence altına almalarına büyük ölçüde katkıda bulundu. Ancak genel olarak,
ateş gemilerinin bir filonun hareketlerini engellediği, bir düşmanın ateşiyle kolayca batırıldığı veya tekneleri tarafından kenara çekildiği, erken bir patlamanın ise onları yerleştirmek zorunda kalan adamlar için sıklıkla ölümcül olduğu
bulundu.
Bunlar, güverteler arasında, baş kaleden ana direğin arkasına inşa edilen bir bölmeye kadar "bir ateş odası" inşa edilerek yapıldı.
Bu alan, demir kaplarda bulunan barutla birlikte reçine, zift, donyağı ve katranla
dolduruldu. Barut ve yanıcı maddeler, barut trenleriyle ve "bavins" adı verilen çalı çırpı demetleriyle birbirine bağlandı.
Bir ateş gemisi kullanılacağı zaman, seçkin adamlardan oluşan bir grup onu düşmana doğru yönlendirdi ve yeterince yaklaştığında onu ateşe verdi ve kıç tarafına çekilen bir tekneyle kaçtı. Hizmet özellikle tehlikeli olduğundan, İngiliz donanmasında bir ateş gemisinin başarılı kaptanına 100 sterlinlik bir ödül veya bunun yerine bir madalya ile birlikte altın bir zincir verilirdi. Louis XIV'ün Fransız donanmasında _capitaine de brulot_ rütbesi vardı ve tam kaptanın veya _capitaine de vaisseau_'nun yanındaydı.

ATEŞTE YÜRÜME, birçok ırkta ortak olan dini bir tören. Bu geleneğin kökeni ve anlamı çok belirsizdir, ancak her çağda yaygın olduğu gösterilmiştir. Bulgaristan, Trinidad, Fiji Adaları, Tahiti, Hindistan, Boğaz Yerleşimleri, Mauritius ve söylendiğine göre Japonya'da hala varlığını sürdürmektedir. Ritüelinin ayrıntıları ve nesneleri farklı ülkelerde değişiklik gösterir, ancak ritüelin temel özelliği, rahiplerin,
fakirlerin ve dindarların ısıtılmış taşlar veya için için yanan küller üzerinde yalınayak geçmesi
her zaman aynıdır. Ateş üstünde yürüme genellikle bahar festivalleriyle ilişkilendirilir ve bereketli bir hasat sağladığına inanılırdı. Çin'in ilkbahar ateş festivali de böyleydi. Kubilay Han zamanında Taoist
Budistler "Karanlık
Cennetlerin Yüce İmparatoru" için büyük festivaller düzenler ve rahiplerin kollarında tanrılarının
resimlerini taşımasının ardından büyük bir ateşin içinden yalınayak yürürlerdi. Bu dindarlar ciddi şekilde yanmış olsalar da, inançları varsa yara almadan geçeceklerine inanırlardı. J.G. Frazer (_Golden Bough_, cilt iii. s. 307) Çin'in Fo-kien eyaletindeki töreni anlatır. Baş performansçılar, üç gün oruç tutması ve bir hafta iffetini koruması gereken işçilerdir. Bu süre zarfında tapınakta görevlerini nasıl yerine getirecekleri öğretilir. Festivalin arifesinde, genellikle yirmi fit genişliğinde olan büyük bir kömür mangal, büyük tanrının tapınağının önünde hazırlanır. Ertesi sabah gün doğumunda mangal yakılır. Bir Taoist rahip, tuz ve pirinç karışımını alevlere atar. İki kovucu, çıplak ayakla ve iki köylünün ardından, ateşin üzerinden tekrar tekrar geçerler, ta ki biraz sönene kadar. Eğitimli performansçılar daha sonra tanrının
imgesini geçirirler. Frazer, ayinin temel özelliğinin tanrının alevler arasında taşınması olduğunu ve tüm bunların, imgenin deneyimlediği o derece sıcaklığı, gelen bahar güneşine (varsayılan ilahi yayılım) vermek için tasarlanmış sempatik bir büyü olduğunu öne sürer. Frazer, Hint ateş yürüyüşlerinden, özellikle Behar ve Chota Nagpur'daki alt Hint kastı olan Dosadh'lardan alıntı yapıyor. Yılın üç ayının beşinci, onuncu ve dolunay günlerinde rahip, için için yanan odun külleriyle dolu dar bir hendek üzerinde yürür. Mirzapur'un Dravidian kabilesi olan Bhuiyas, kabile
kahramanları Bir'e benzer bir performansla tapar ve kahraman tarafından gerçekten "ele geçirilen" yürüyenin acı hissetmediğini ilan ederler. Madras başkanlığında gözlemlenen ateş üzerinde yürüme için bkz. _Indian Antiquary_, vii. (1878) s. 126; iii. (1874) s. 6-8; ii. (1873) s. 190 devamı. Fiji'de törene _vilavilarevo_ denir ve bir görgü tanığına göre bir grup yerli, büyük bir yerli fırınının kaldırımını oluşturan beyaz-ateşli taşların üzerinde ve arasında zarar görmeden yürür. Tahiti'de rahipler töreni gerçekleştirir. Nisan 1899'da bir İngiliz Tokyo'da bir ateş yürüyüşü gördü (bkz. _The Field_, 20 Mayıs 1899). Ateş altı yarda uzunluğunda ve altı yarda genişliğindeydi. Ayin bir
dağ tanrısının onurunaydı. Bulgaristan'daki ateş yürüyüşçülerine _Nistinares_ denir ve bu yetenek kalıtsal olarak kabul edilir. 21 Mayıs'ta, yani Aziz Helena ve Konstantin bayramında ateşte dans ederler.
Büyük çalı çırpı ateşleri yakılır ve bunlar yandığında _Nistinares_ (yüzleri morarır) kızıl korların üzerinde dans eder ve kehanetlerde bulunur, daha sonra ayaklarını su iksirlerinin döküldüğü çamurlu zemine koyarlar.

Ateş yürüyüşünün ilginç yanı, performansçıların yanıklardan
muaf olduğu iddiasıdır. Bu noktada yetkililer ve görgü tanıkları
çok farklı görüşlere sahiptir. Fiji'deki bir olayda, ilk adam fırına atladığında taşların üzerine bir mendil atıldı ve kalanlar
sonuncusu taşlardan ayrılırken kapıp götürüldü. Taşa değen her kıvrım
kömürleşti! Bazı ülkelerde ayaklara kalın bir merhem sürülür, ancak
bu olağan değildir ve raporların büyük kısmı kesinlikle
performansçıların şok edici yaralanmalardan kurtulmasında hala açıklanması gereken bir şeyler olduğu izlenimini bırakmaktadır. Tahiti'de bir ateş yürüyüşüne tanık olan S.P. Langley, ancak orada uygulanan tüm ritüelin
sadece sembolik bir saçmalık olduğunu beyan eder (_Nature_, 22 Ağustos 1901).

Konuyla ilgili ayrıntılı bir tartışma için birçok görgü tanığının

ayrıntılı olarak_ bkz. A. Lang, _Magic and Religion_ (1901). Ayrıca bkz. Dr. Gustav Oppert, _Original Inhabitants of India_, s. 480; W. Crooke,
_Kuzey Hindistan'ın Popüler Din ve Halk Bilimine Giriş_, s. 10
(1896); _Folklore Journal_ Eylül 1895 ve 1903, cilt xiv.
S. 87.

HAVAİ FİŞEKLER. Modern zamanlarda bu terim esas olarak "pirotekni" (Yunanca [Yunanca: pur], ateş ve [Yunanca: techne], sanat)
sanatı ile ilişkilendirilir ve ateş ve yanıcı ve patlayıcı maddeler aracılığıyla hoş sahne efektlerinin
üretilmesiyle sınırlıdır. Ancak bu tür gösterilerin evriminin tarihi, bu tür maddelerin yalnızca sahne gösterisi için değil, aynı zamanda korku uyandırmak ve askeri amaçlar için kullanılmasıyla bağlantılıdır; ve sonuç olarak barutun icadından önce antik çağlardaki insanların emrindeki malzemeler hakkında kesin bilgimizin olmaması nedeniyle karmaşıktır (ayrıca bkz. YUNAN ATEŞİ makalesi). Aşağıdaki tarihsel anlatımda "havai fişek" terimi bu nedenle oldukça genel bir anlamda kullanılmıştır.

_Tarih._--Genellikle havai fişeklerin Çin'de çok eski zamanlardan beri bilindiği belirtilir; ancak tarih vermek veya güvenilir otoritelerden alıntı yapmak zordur. Roma sirklerinde kesinlikle piroteknik gösteriler yapılırdı. Augustus döneminde yaşayan Manilius'un[1] bir pasajı bu yorumu taşıyor gibi görünse de, Vopiscus'un[2] havai fişeklerin imparator Carinus ve daha sonra imparator Diocletian için yapıldığına dair kesin kanıtı vardır; ve 4. yüzyılda yazan Claudian[3], sirkte sunulan çeşitli gösterilerde kullanılan bir tür hareketli iskelet olan
_pegma_ üzerinde dönen tekerleklerin ve düşen ateş çeşmelerinin sergilendiği bir set parçasının şiirsel bir tanımını verir. Batı imparatorluğunun düşüşünden sonra, Haçlılar Doğu'nun yakıcı bileşiklerinin bilgisini Avrupa'ya geri götürene kadar havai fişeklerden hiç söz edilmiyor ve barut ortaya çıktı. 1540'ta yazan Biringuccio[4], daha önceki bir dönemde Floransa ve Siena'da Aziz John Bayramı'nda veya Assumption'da bir masal veya hikaye anlatmanın geleneksel olduğunu ve bu durumlarda ahşap gövdeli ve alçı uzuvlu heykeller de dahil olmak üzere sahne eşyalarının yüksek kaideler üzerine gruplandırıldığını ve bu figürlerin alevler çıkardığını, etrafta ateş topları fırlatmak için borular veya borular dikildiğini söylüyor: ancak bu gösterilerin kendi zamanında Roma'da bir papanın seçildiği veya taç giydiği zamanlar dışında hiç duyulmadığını ekliyor. Ancak İtalya'da terk edilirse, Aziz John'un arifesinde ateş festivalleri hem İngiltere'de hem de Fransa'da kutlanıyordu; gelenek Kraliçe Elizabeth döneminde çok eski bir gelenekti[5]
1707'de yazan De Frezier[6] ise kendi döneminde yaygın olarak uygulandığını ve bir keresinde Fransa kralının kendisinin Paris'teki büyük şenlik ateşini yaktığını söylüyor. Bu ilginç ritüellerin kalıntılarına yakın zamanda İskoçya ve İrlanda'da rastlanmıştır.[7] Havai fişeklerin erken kullanımı oyunlarda ve gösterilerde de görülmüştür. Cehennem veya cehennemin ağzı, içinden alevlerin çıktığı devasa bir kafa ile temsil edilirdi:[8] VII. Henry'nin düğünü sırasında nehir alayında. ve Elizabeth (1487) "Bekarlar Teknesi" alevler

fışkırtan bir ejderha taşıyordu ve Hall, Anne Boleyn'in
(1538) düğününde "Lord Mayor'un teknesinin önünde bir su dolusu cephane vardı, bu su dolu teknede ayrıca vahşi ateş
fışkırtan büyük bir kırmızı ejderha vardı ve etrafta korkunç canavar ve vahşi adamlar
ateş
fışkırıyor ve iğrenç sesler çıkarıyordu."[9] Bu kişiler "yeşil adamlar" olarak biliniyordu. Giysileri yeşildi, fantastik
maskeler takıyorlardı ve "ateş sopaları" taşıyorlardı. Bazen alaylarda yolu temizlemek için görevlendiriliyorlardı.[10]

Barutun ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra topçu ve havai fişekçi ortaya çıktı; başlangıçta asker değillerdi, bazen askeri işlevler gören sivillerdi ve görevlerinin bir kısmı hem barış hem de savaş için havai fişek hazırlamakla yakından bağlantılıydı. İmparator Charles V, havai fişeklerini 1535'te kesin düzenlemelere tabi tuttu[11] ve sonunda diğer ülkeler de aynısını yaptı. _Ignes triumphales_, kamusal havai fişeklerin erken bir biçimiydi. İskele direkleri zirvelerine kupalarla dikilirken, etraflarına yanıcı maddelerle dolu fıçıların sıraları sabitlendi, böylece devasa alevli ağaçlar gibi görünüyorlardı; tabanlarında çömelmiş ejderhalar veya diğer efsanevi canavarlar vardı. Böyle bir gösteriyle Antwerp, 1550'de Avusturya arşidükünü karşıladı.[12] Sonra "ateşli mücadele" moda oldu. Göstericilere alevlerin çıktığı miğferler sağlandı; ayrıca her vuruşta kıvılcım çıkaran kılıçlar ve sopalar, ateşli uçlu mızraklar ve vurulduğunda bir patlama ve alev çıkaran kalkanlar vardı. Bu tür silahlarla yapılan bir çatışmanın resmi Hanzelet'in _Recueil de machines
militaires_ (1620) adlı eserinde bulunabilir. Ayrıca, havai fişekçi romantik bir arka plan tasarlayıp onu tuhaf, güzel veya muhteşem şekillerle doldurabilen bir tür sahne sanatçısı haline geldi; kalesini, mağarasını veya kayalık vadisini yapmak ve sahnesini sıkıntılı genç kız, serseri şövalye veya yiyip bitiren ejderhayla doldurmak zorundaydı. Dahası, dramanın cansız kişilerine hareket vermek zorundaydı; böylece ejderhası gizli tekerlekler üzerinde bir eğimden aşağı koşardı, bir iple çalıştırılırdı veya bir roketle itilirdi. [13] 1613'te, prens palatine'nin James'in kızıyla evlenmesinde, piroteknik gösteri, dev, ejderha, hanımefendi, büyücü Aziz George ve büyülü bir kalenin de dahil olduğu ateşli bir dram sunan kralın dört topçusuna emanet edildi ve bunlar, Spenserian efsanelerinin onaylanmış
modasına göre
bir araya getirildi.[14] Zaman geçtikçe daha rafine bir zevk, eski gösterilerin tuhaf özelliklerini reddetti, sanatsal değer tasarımlara sızmaya başladı ve duruma uygun bir şey
tanıtmak için çaba gösterildi. Böylece, tanınmış bir havai fişekçi olan Nürnberg'li Clarmer, Rochelle'in yakalanmasını (1613) Andromeda efsanesinin bir uyarlamasıyla kutladı; burada Rochelle kaya, Andromeda Katolik dini, canavar
Sapkınlık ve Perseus, Pegasus'unda her şeyi fetheden Louis XIII'tü.[15] 17. yüzyılın ilk yarısında, eski grotesk fikirlerden kaçınan ve beceri ve inceliği savunan havai fişekler hakkında birçok kitap[16] ortaya çıktı.
"Havada bir ağaç veya çeşmeyi temsil etmek nadir bir şeydir," diyor Nye (1648), "." Hepsinin en ünlü eseri, yaklaşık seksen yıl sonra, Ordu Kurulu'nun emriyle İngilizce'ye çevrilecek kadar önemli kabul edilen Siemienowitz'in _Büyük Topçu Sanatı_ idi.[17] Klasik cephe artık moda olmuştu; üzerine ve etrafına sembolik figürler yerleştirilmişti ve etrafına roket grupları, Roma mumları, vb., yıldızları yansıtmak için tüfek namluları ve yanıcı maddelerle dolu balonlar adı verilen mermilerin ateşlendiği havan topları yerleştirilmişti. Figürler, sabunlanmış veya mumlanmış ve kağıt hamuruyla kaplanmış ahşaptan oyulmuştu, böylece bir deri oluşturulmuştu: bu dikey olarak iki parçaya kesiliyor, ahşaptan çıkarılıyor, içi boş bir figür haline getiriliyor ve havai fişeklerle dolduruluyordu.

Ulusal havai fişekler artık görkemli ve onurlu bir görünüme kavuştu ve
iki yüzyıl boyunca Avrupa'nın her yerinde şükran veya zaferin kamusal ifadesinde göze çarpan bir rol oynadı. Britanya Müzesi'nde[18], II. James'in taç giyme töreninden 1856'daki barış sevinçlerine kadar daha önemli İngiliz gösterilerinin temsilleri ve bazen de anlatımları bulunabilir; bu dönemde ulusal havai fişekler Ordnance yetkilileri tarafından sağlandı. Ancak
Ranelagh ve Vauxhall günlerinden beri havai fişekler özel girişimin konusu haline geldi ve Messrs Brock veya Messrs Pain gibi firmaların Crystal Palace'daki ve diğer yerlerdeki zaferleri resmi bir
rakipsiz oldu. (J. R. J. J.)

_Modern Havai Fişekler._--Modern zamanlarda pirotekni sanatı, bilimsel kimya ve mekaniğin ilerlemesiyle yönlendirilme avantajına sahip olan uzmanların çalışmalarıyla kademeli olarak
iyileştirildi. Ancak, tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi, pratik deneyim ve edinilmiş el becerisinin yardımı olmadan bilim işe yaramaz.

Birçok maddenin oksijenle birleşme eğilimi güçlüdür ve bunu belirli
durumlarda, birleşmenin ürünlerini (katı madde veya gaz olabilir) yoğun şekilde sıcak ve parlak hale getirecek kadar enerjik bir şekilde yapar. Bu, ateş olarak bilinen olgunun genel nedenidir. Özel karakteri, esas olarak yakılan maddelerin doğasına ve oksijenin onlara nasıl
sağlandığına bağlıdır. Bilindiği gibi, atmosferimiz, hacminin yaklaşık dört katı azotla seyreltilmiş oksijen gazı içerir; ve kömürümüzün ve mumlarımızın yanmasını destekleyen bu oksijendir. Ancak piroteknisyenin amaçları için tamamen atmosferik oksijene bağımlı olması sık rastlanan bir durum değildir; çünkü içindeki yanma fenomenleri çok tanıdıktır ve
çok az değişiklik gösterebilir, bu da hayret vericidir. Ancak, bunu yaptığı iki durum örnek olarak verilebilir, yani tiyatrolarda şimşek taklidi için kullanılan magnezyum tozu ve likopodyumun yakılması. Piroteknisyen saf oksijen kullanımına pek başvurmaz, ancak gazla dolu cam kavanozlarda çeşitli maddelerin yakılmasıyla çok parlak etkiler elde edilebilir. Aslında, oksijeni diğer elementlerle birlikte içeren ve ihtiyaç duyulduğu anda büyük miktarlarda oksijen üretebilen bazı katı maddeler bilinmeseydi, bu sanat şu anki haliyle asla var olamazdı. Bu katı _oksitleyici maddelerin_ en iyi örnekleri potasyum nitrat (nitre veya güherçile) ve klorattır; ve bunlar havai fişek üretiminde birinci derecede önemlidir. Bu tuzlardan birinin bir kısmı iyice toz haline getirilir ve uygun miktarda yanıcı maddeyle karıştırılırsa, ayrıca toza dönüştürülürse, ortaya çıkan karışım atmosferik oksijenden hiçbir yardım almadan az veya çok enerjiyle yanabilir, çünkü her küçük yakıt parçası gazın mevcut ve yeterli bir deposuna yakın bir konumdadır. Gerekli olan tek şey, oksijenin onu içeren katı parçacıklardan serbest bırakılmasının dışarıdan ısı uygulanmasıyla başlatılması ve daha sonra eylemin yardımsız devam etmesidir. Bu, pirotekniğin temel gerçeğidir: kullanılan maddelerin kimyasal yapısına uygun şekilde dikkat edilerek, kendi içlerinde yangın üretimi için gerekli olan her şeyi içeren katı karışımlar (_bileşimler_ veya _füzeler_) hazırlanabilir.

Nitr ve potasyum klorat, nitrik ve klorik asitlerin diğer tuzları ve birkaç benzer bileşikle birlikte oksitleyici maddeler olarak gruplandırılırsa, havai fişek bileşimleri yapımında kullanılan diğer malzemelerin çoğu _oksitlenebilir maddeler_ olarak sınıflandırılabilir. Her bileşim her sınıftan en az bir örnek içermelidir: genellikle birden fazla oksitlenebilir madde ve çok sıklıkla birden fazla oksitleyici madde bulunur. Her durumda, bir karışımın bileşenlerinin birbirlerine göre ağırlıkça oranları çok önemlidir, çünkü yanmanın biçimini ve hızını büyük ölçüde etkiler. Kullanılan en önemli oksitlenebilir maddeler kömür ve kükürttür. Bu ikisinin, oksitleyici madde nitrür ile belirli oranlarda uygun şekilde karıştırıldığında barut oluşturduğu iyi bilinmektedir; ve barut, çoğu havai fişeğin yapımında önemli bir rol oynar. Bazen, güçlü bir patlama gerektiğinde tek başına kullanılır; ancak daha yaygın olarak kendi bileşenlerinden bir veya daha fazlasıyla ve diğer maddelerle karıştırılır. Kömür ve kükürte ek olarak, aşağıdaki oksitlenebilir maddeler az çok kullanılır:--şeker, nişasta, reçineler vb. gibi birçok karbon bileşiği; arsenik ve antimon sülfürleri gibi bazı kükürt metalik bileşikleri; demir, çinko, magnezyum, antimon, bakır gibi birkaç metal. Bu metallerden
demir (dökme demir ve çelik) diğerlerinden daha fazla kullanılır. Hepsi toz veya küçük talaşlar halinde kullanılır.
Bileşimin yanma gücüne çok fazla katkıda bulunmazlar; ancak
tutuşturulduklarında yoğun bir şekilde ısınırlar ve havaya
boşaltılırlar, burada az çok tamamen oksitlenirler ve parlak kıvılcımlar ve kıvılcımlar
yaratırlar.

Bazen, oksijenle birleşmeyen veya oksijen sağlamayan kum, potasyum sülfat, kalomel ve diğer bazı maddeler, yangının karakterini
etkilemek için bileşimlerin bileşenleri olarak kullanılır. Bu birçok şekilde değiştirilebilir. Böylece yanma oranı,
anlık bir patlamadan dakikalarca süren yavaş bir yangına kadar her şeyi sağlayacak şekilde değiştirilebilir. Alev berrak, dumanlı veya
parlayan kıvılcımlarla yüklü olabilir. Ancak bir
ateşin en önemli özelliği -piroteknikçiler tarafından büyük ilgi gösterilen bir özellik-
sarı, kırmızı, yeşil ve mavinin farklı tonları ve kombinasyonları ile değiştirilebilen
rengidir. Bu renkler, alevde ısıtılmış belirli
metallerin buharlarının bulunmasıyla verilir, bunların en önemlileri şunlardır:--sodyum, sarı renk verir; kalsiyum, kırmızı; stronsiyum, koyu kırmızı; baryum, yeşil; bakır, yeşil veya mavi, duruma göre. Bu metallerin uygun tuzları, yangın karışımlarının bileşenleri olarak sıklıkla kullanılır; ve yanma işlemi sırasında ayrışır ve buharlaşırlar. Çok sık olarak, oksijen sağlama ve aleve renk verme gibi iki amaca hizmet ettikleri için kloratlar ve nitratlar kullanılır.

Gerçekte kullanılan yangın karışımlarının sayısı çok fazladır, çünkü her havai fişek çeşidinin ve her çeşidin hemen hemen her boyutunun gereksinimleri farklıdır. Ayrıca, her piroteknistin kompozisyonlar konusunda kendi zevki vardır. Ancak, uygun oldukları işin doğasına göre sınıflandırılabilirler. Böylece roket fitilleri, gerbe fitilleri, fişek fitilleri, yıldız kompozisyonları,
vb.; ve ek olarak, ana kompozisyon ne olursa olsun, çoğu havai fişeğin yapımında temel olan birkaç tane daha vardır.
Önce ateşi yakan _başlatma tozu_, son patlamaya neden olan _patlama tozu_ ve daha karmaşık işlerin parçalarını birleştirmek ve ateşi birinden diğerine taşımak için kullanılan _hızlı kibrit_ (barut ve nişasta macunu ile doyurulduktan sonra kurutulan pamuk fitili) bunlar arasındadır. Fitillerin genel yapısı hakkında, sırasıyla turbillion ateşi ve yeşil yıldızlar yapmak için sayısız tarif arasından rastgele seçilen aşağıdaki iki örnekten bir fikir edinilebilir:--

_Turbillion_. _Yeşil Yıldızlar_.
Un barutu 24 kısım. Potasyum klorat 16 kısım. Nitre 10 " Baryum nitrat 48 "
Kükürt 7 " Kükürt 12 "
Kömür 4 " Kömür 1 "
Çelik talaşları 8 " Şellak 5 "
Kalomel 8 "
Bakır sülfür 2 "

Kompozisyonların yapımı birinci derecede önemli olsa da, piroteknisyenin yapması gereken tek işlem bu değildir; çünkü bunların paketleneceği _kutuların_ yapımı ve paketleme ve bitirme işlemleri çok fazla özen ve el becerisi gerektirir. Bu kutular kağıt veya mukavvadan yapılır ve genellikle silindirik bir şekle sahiptir. Boyutları, üretilmesi istenen etkiye göre büyük ölçüde değişir. Uzunluk ile kalınlık, iç çap ile dış çap ve bunların deşarj açıklıklarının boyutu arasındaki ilişkiler son derece önemli konulardır ve her zaman neredeyse matematiksel bir kesinlikle ele alınmalı ve kullanılacak bileşimin doğasıyla bağlantılı olarak düşünülmelidir. Havai fişeklerin, bileşimin kesin kimyasal karakterinden, yani hareket gücünden daha çok, kutuların mekanik yapısına ve doldurulma biçimine bağlı olan çok önemli bir özelliği vardır. Bazıları, parçanın hareketsiz tutulacağı ve mümkün olan tek hareketin, yanma sırasında kutunun ağzından kaçan alev ve kıvılcımların hareketi olacağı şekilde inşa edilmiştir. Diğerleri de sabittir ve dönüşümlü olarak, bazı daha sıradan bileşimlerin katmanlarıyla birlikte, bir tür vernikle yapıştırılmış özel bir karışımdan toplar veya bloklar içerir; ve bu _yıldızlar_, adlandırıldıkları gibi, havaya fırlatılır, bir silahtan çıkan mermiler gibi, orada çarpıcı bir etkiyle parlar ve patlar. Ancak birçok durumda hareket, havai fişeğin tamamına, yani hem davaya hem de içindekilere aktarılır. Bu hareket, ayrıntılı olarak çeşitli olsa da, neredeyse tamamen iki türden biridir: tek bir parçanın veya tüm bir parça sisteminin ağırlık merkezinde olabilen sabit bir nokta etrafındaki _dönme_ hareketi ve havada _serbest yükselen_ hareket. Her durumda hareketin nedeni aynıdır, yani yanma sonucu büyük miktarda gazlı madde oluşur, bunlar yalnızca belirli açıklıklardan kaçabilir ve bunların karşısındaki noktada zorunlu olarak geriye doğru bir basınç uygulanır. Büyük bir top ateşlendiğinde, birkaç fit geri teper. Taşınabilir havai fişekler, ağır yüklerle yüklenmiş çok hafif toplar olarak kabul edilebilir; ve bunlarda geri tepme, ateşin en belirgin özelliği olacak kadar
çok daha büyüktür; ve parçanın bir gökyüzü roketi gibi havada uçmasını veya bir Catherine çarkı gibi merkezi bir eksen etrafında dönmesini sağlamak için yalnızca uygun düzenekler gerekir. Hareketin güzelliği, piroteknide ateşin parlaklığı ve renk çeşitliliğinden daha az önemli değildir.

Aşağıda en çok kullanılan havai fişek formlarından bazılarının kısa bir açıklaması yer almaktadır:--

_Sabit Ateşler._--_Tiyatro ateşleri_ yavaş bir kompozisyondan oluşur ve bu kompozisyon bir kiremit veya kaldırım taşı üzerine konik bir yığın halinde yığılabilir ve
tepe noktasında yakılabilir. Hiçbir kutu gerektirmez. Genellikle ateş renklidir - yeşil,
kırmızı veya mavi; ve binaları onunla aydınlatarak güzel efektler elde edilir. Sahnede de kullanılır; ancak bu durumda,
kompozisyon boğucu veya zehirli dumanlar
vermemelidir. _Bengal ışıkları_ buna çok benzerdir, ancak tabaklara istiflenir,
zamklı kağıtla kaplanır ve kibrit parçalarıyla yakılır. _Ketenler_ birkaç kez lind ipiyle sarılmış ve
yüksek bir sesle patlayan güçlü bir kompozisyonla doldurulmuş küçük kutulardır. Genellikle _pillerde_ veya başka bir havai fişek türüyle birlikte kullanılırlar. _Fişek fişekleri_ yaklaşık 6 inç uzunluğunda, bir ucu sıkıca kapatılmış, güçlü bir bileşimle sıkıca paketlenmiş ve dokunmatik kağıtla kapatılmış düz silindirik kutulardır. Genellikle normal bileşimden önce biraz patlayıcı toz konur, böylece
yangın bir patlamayla sona erer. Yangının karakteri, elbette, renkte büyük değişikliklere, vb. açıktır. _Kırık fişekler_, kutuların birkaç kez ileri geri katlanması, katların sıkıca bastırılması ve sicimle sabitlenmesiyle karakterize edilir. Bir ucu astarlanır; ve bu yakıldığında, kırık fişek tıslayan bir sesle yanar ve yangın her bir viraja ulaştığında yüksek bir ses duyulur.
Kırık fişek yere yerleştirilirse, her patlamada bir sıçrama yapar; bu nedenle sabit havai fişekler arasında sınıflandırılması pek mümkün değildir. _Romen mumları_, dönüşümlü olarak bileşim katmanları ve _yıldızlar_ ile doldurulmuş düz silindirik kutulardır. Bu yıldızlar, genellikle metalik talaşlar içeren, zamk ve şarap içkilerinden yapılmış, gerekli boyut ve şekilde kesilmiş, barutla tozlanmış ve kurutulmuş, özel bir bileşime sahip toplardır. Birkaç fit havaya ateş eden mermiler gibi
boşaltılırlar ve farklı renkteki ateş yıldızlarını bir kutuya
yerleştirerek geliştirilebilecek güzel bir etki yaratırlar. _Gerbeler_, Roma mumlarına
benzeyen, ancak genellikle çok daha büyük boyutta olan boğulmuş kutulardır. Ateşleri bir buğday demeti gibi
yayılır. 30 fit veya daha fazla yükselecek çeşitli renkli yıldızlarla
yerleştirilebilirler. _Mızraklar_, yıldız yapmak için kullanılanlara benzer bileşimlerle
yüklenmiş küçük düz kutulardır. Çoğunlukla karmaşık cihazlarda kullanılırlar ve bu amaçla uygun ahşap çerçevelere tellerle sabitlenirler. Bunlar, _liderler_, yani kağıt tüplere sarılmış hızlı fitillerle birbirine bağlanmıştır, böylece istenildiği gibi, tek tek veya müfrezeler halinde aynı anda ateş alabilecek şekilde ayarlanabilirler. Bu şekilde inşa edilen cihazlar ve "set parçaları" genellikle son derece ayrıntılı bir karaktere sahiptir;
ve bunlar _harfli tasarımların_, _sabit
güneşlerin_, _çeşmelerin_, _palmiye ağaçlarının_, _şelalelerin_, _mozaik çalışmalarının_, _Highland tartanının_, _portrelerin_, _gemilerin_, vb. tüm çeşitlerini içerir.

_Dönen Havai Fişekler._--_Pim_ veya _Catherine tekerlekleri_, bir huni ve paketleme teli aracılığıyla bir kompozisyonla doldurulan ve daha sonra bir tahta diskin etrafına sarılmış uzun kağıt kutulardır. Bu, bazen dikey bazen de yatay olarak bir pimle sabitlenir; ve spiralin dış astarlanmış ucu yakılır. Yangın kaçarken geri tepme, tekerleğin ters yönde ve genellikle önemli bir
hızla dönmesine neden olur. _Pastil_ prensip ve yapı olarak çok benzerdir. Kasanın bir spirale sarılıp kendi merkez noktası etrafında dönmesi yerine, bir tekerleği veya başka bir çerçeve biçimini bir daire içinde döndürmek için motor olarak kullanılabilir. Bu şekilde birçok farklı efekt üretilir ve bunların en basiti _ateş çarkıdır_. Bir miktar ateş bileşimiyle doldurulmuş düz kasalar, döndürülebilen bir tekerleğin veya başka bir mekanizmanın tellerinin ucuna tutturulur. Hepsi aynı yöne, tellere göre bir açıyla işaretlenmiştir ve liderlerle birbirine bağlanmıştır, böylece her biri yandığında yanındakini ateşler. Parçalar, parlak renk değiştirme efektleri üretecek şekilde seçilebilir; veya farklı renklerde çeşitli ateş çarkları birleştirilebilir, farklı düzlemlerde ve farklı yönlerde dönerler - bazıları hızlı, bazıları yavaş. _İkiye ayırma çarkları_, _çoğul çarklar_, _kapris çarkları_, _spiral çarklar_, hepsi az çok karmaşık biçimlerdir; ve bu doğadaki mekanizmayla, güneş sisteminin ateşinde bir model üretmek mümkündür.

_Yükselen Havai Fişekler._--_Tourbillions_, havaya yükselip aynı anda dönerek güzel
ateş sarmal eğrileri oluşturan havai fişeklerdir. Düz silindirik kasa, ortada ve iki uçta alçı tıkaçlarla kapatılmıştır, kompozisyon ara parçaları işgal eder. Ateş, kasada delinmiş
altı delikle havalandırılır. Bunlardan ikisi uca yakın, ancak zıt taraflara yerleştirilmiştir, böylece bir uç sağa, diğeri sola boşalır; ve dönme hareketini sağlayan da budur. Diğer delikler, kasanın yatay olarak yere yatırıldığında alt yüzeyinin orta çizgisi boyunca yerleştirilmiştir; ve bunlar aşağı doğru boşalarak bütüne yukarı doğru bir hareket verir. Bir tahta parçası, tourbillionu dengeler; ve
hızlı kibrit ve dokunmatik kağıt öyle düzenlenmiştir ki yanma iki uçtan aynı anda başlar ve
dönüş oldukça başlayana kadar
yükselme deliklerine ulaşmaz. _Gökyüzü roketi_ genellikle
tüm havai fişeklerin en güzeli olarak kabul edilir; ve kesinlikle
yapımında en fazla beceri ve bilim gerektirenidir. Temel olarak iki parçadan oluşur: gövde ve kafa. Gövde,
güçlü yapıştırılmış kağıttan yapılmış düz bir silindirdir ve alt ucu tıkanmıştır, böylece yangının kaçması için sadece dar bir açıklık
vardır. Kompozisyon, kasayı tamamen doldurmaz, çünkü
merkezi içi boş konik bir delik, tıkanmış ağızdan gövdeye kadar uzanır ve uzunluğunun dörtte üçü kadardır. Bu, roketin temel bir özelliğidir. Kompozisyonun neredeyse tamamının aynı anda ateşlenmesini sağlar;
bunun sonucu olarak içi boş delikte muazzam miktarda ısıtılmış gaz toplanır ve gazlar dar açıklıktan aşağı doğru zorlayarak
roketi havadan yukarı doğru iter. Kasanın üstü alçıdan bir tıkaçla kapatılmıştır. Bir delik
buradan geçer ve gövde yandıktan sonra ateşi başa iletmek için kullanılan bir sigortayla
doldurulur. Ayrı olarak yapılan ve gövde paketlendikten sonra sabitlenen bu kafa, konik bir üst kısma sahip kısa silindirik bir kağıt bölmeden oluşur. Havada bir yol açma ve roket yolunun en yüksek noktasına ulaştığında patlayan ateşle dağılan yıldızlardan, kıvılcımlardan, havai fişeklerden, yılanlardan, altın ve gümüş yağmurlarından oluşan _garnitür_ü tutma gibi iki amaca hizmet eder. Bu garnitürün seçimi ve yapımındaki yaratıcılık kullanılarak çok çeşitli güzel efektler elde edilebilir. En iyi sonuçların çoğu, ticaretin sırları olarak kabul edilmesi gereken yayınlanmamış yöntemlerle elde edilmiştir. Gök roketinin _sopası_, uçuşunda onu yönlendirme ve dengeleme amacına hizmet eder; ve boyutu, kasanın boyutlarına tam olarak uyarlanmalıdır. _Kanatlı_
roketlerde, sopanın yerini, bir okun tüyleri gibi davranan
karton kanatlar alır. Bir _girandole_, tavus kuşunun kuyruğu gibi yayılan veya gökyüzünü her yöne doğru hızla ilerleyen çok sayıda roketin (genellikle yüz ila iki yüz) aynı anda atılmasıdır.

Bu genellikle büyük bir piroteknik gösterinin
son başarısıdır.

Bkz. Chertier, _Sur les feux d'artifice_ (Paris, 1841; 2. basım, 1854);
Mortimer, _Manual of Pyrotechny_ (Londra, 1856); Tessier, _Chimie
pyrotechnique, ou traite pratique des feux colores_ (Paris, 1858);
Richardson ve Watts, _Chemical Technology_, s.v. "Pyrotechny"
(Londra, 1863-1867); Thomas Kentish, _Piroteknikçinin Hazinesi_
  (Londra, 1878); Websky, Luftfeuerwerkkunst (Leipzig, 1878).
       (Ö.M.)


DİPNOTLAR:

  [1] Manilius, _Astronomica_, lib. v., 438-443.

  [2] Vopiscus, Carus, Numerianus ve Carinus, bölüm. xix.

  [3] Claudianus, _De consulatu Manlii Theodori_, 325-330.

  [4] Vanuzzio Biringuccio, _Pyrotechnia_.

  [5] İngiliz Halkının Strutts, Sporları ve Eğlenceleri_.

  [6] De Frezier, _Traite des feux d'artifice_ (1707 ve 1747).

[7] _Notes and Queries_, seri 5, cilt ix. s. 140 ve seri 8,
cilt ii. s. 145 ve 254.

[8] J.B. Nichols & Sons, _London Pageants_.

[9] Hall's _Chronicles_.

[10] J. Bate, _Mysteries of Nature and Art_ (Doğa ve Sanatın Gizemleri) (1635). Bu, yeşil bir adamın
resmini içerir.

[11] _Geschichte des Feuerwerkswesen_ (Berlin, 1887). Brandenburg Topçuları'nın Jübile
broşürü.

[12] Royal Society of Antiquaries'e miras bırakılan "Fairholts' Collection"a bakın.

[13] _Journal_ of the Royal Artillery, cilt xxxii. No. 11.

[14] Somers' _Tracts_, cilt iii.

[15] De Frezier.

[16] Diego Ufano, _Artillery_, İspanyolca (1614); Master Gunner
Norton, _The Gunner_ ve _The Gunner's Dialogue_ (1628); F. de Malthe
(Malthus), _Artificial Fireworks_, Fransızca ve İngilizce (1628);
"Hanzelet," _Recueil de plusieurs machines militaires et feux
artificiels pour la guerre et recreation_ (1620 ve 1630);
Furttenback, Bavyera'nın usta topçusu, _Halinitro Pyrobolio_, Almanca (1627); (John Babington Matross, _Pyrotechnia_, 1635); Nye,
Worcester'ın usta topçusu, _Art of Gunnery_ (Worcester, 1648);
Casimir Siemienowitz, Polonya kralının Topçu Teğmenliği'nin teğmen generali, _The Great Art of Art of Art_, Fransızca (1650).

[17] George Shelvocke tarafından 1727'de, Topçu Genel Müfettişi'nin emriyle çevrilmiştir.

[18] Baskı odasındaki "Crace Koleksiyonu"; kütüphanedeki Kral Baskıları ve Çizimleri. Ayrıca bkz. "Ordnance Department'ın Ulusal ve Kraliyet Havai Fişekleriyle Bağlantısı", _R. A. Journal_, cilt. xxii. No. 11.

SERT, başlangıçta yoğun veya yakın bir tutarlılığı belirten bir sıfat,
dolayısıyla sabit, sarsılmaz, değişmeyen veya sabit. Bu kelime, M. Eng.
_ferme_, Fransızcadan, Lat. _firmus_ kelimesinden türemiştir. Ortaçağ
Latincesi _firma_ sabit bir ödeme anlamına geliyordu, ya kira, periyodik ödemeler için kompozisyon vb. şeklinde. ; ve bu kelime, genellikle
ortaçağ belgelerinin çevirilerinde "firm" ile temsil edilir,
İngilizce "farm" (bkz.) kelimesini üretmiştir. _firmare_ kelimesinin geç Latince kullanımından,
imza ile onaylamak için, _firma_ birçok Romen dilinde imza için kullanılır ve böylece İngilizce "firm" kelimesi 18. yüzyıla kadar kullanılmıştır.
Aktarılmış bir kullanımdan, bir işletme evi anlamı gelmiştir. 1890 Ortaklık Yasası'nda, birbirleriyle ortaklığa giren kişilere topluca firma denir ve işlerinin yürütüldüğü isme firma adı denir.

FIRMAMENT, gökyüzü, gökler. Vulgate'de _firmamentum_ kelimesi, klasik Latince'de bir güçlendirme veya destek anlamına gelir (_firmare_, sağlam veya güçlü hale getirmek) LXX'te [Yunanca: stereoma] ([Yunanca: stereoein], sağlam veya katı hale getirmek) ile eşdeğer olarak kullanılmıştır, bu da İbr. raqiya'yı tercüme eder. İbranice muhtemelen tam anlamıyla "genişlik" anlamına gelir ve bu nedenle "dövmek" anlamına gelen fiil olan gökyüzünün genişliği veya kubbesi için kullanılır. Süryanice'de fiil "sağlamlaştırmak" anlamına gelir ve Yunanca [Yunanca: stereoma] ve Lat. _firmamentum_'un doğrudan kaynağıdır. Antik astronomide gökkubbe, gezegenlerin yedi küresini çevreleyen sabit yıldızları içeren sekizinci küreydi.

FIRMAN (Per. _ferman_, bir emir veya patentin uyarlaması, Sanskritçe _pramana_, bir ölçü, yetki ile akraba), bir doğu hükümdarının fermanı, özellikle Türkiye sultanı tarafından çıkarılan ve bakanlarından biri tarafından imzalanan kararnameleri, hibeleri, pasaportları vb. belirtmek için kullanılır. Sultanın imza kılavuzunu taşıyan ve özel formalitelerle hazırlanan bir fermana _hatti-şerif_ denir, Arapça kelimeler bir çizgi, yazı veya emir ve yüce, asil anlamına gelir. Bir
Osmanlı sultanının yazılı bir kararnamesine de _irade_ denir, kelime Arapça _irada_, irade, istek, emir kelimesinden alınmıştır.

FIRMICUS, MATERNUS JULIUS, Konstantin ve haleflerinin
hükümdarlığı döneminde yaşamış bir Latin yazar. Yaklaşık 346 yılında, Constantine'in oğulları Constantius ve Constans'a yazdığı ve hala mevcut olan _De erroribus profanarum religionum_ başlıklı bir eser yazdı. İlk bölümde (1-17. bölümler) Doğu kültleri arasındaki sahte tapınma nesnelerine saldırıyor; ikinci bölümde (18-29. bölümler) gizemlerle bağlantılı bir dizi formül ve ritüeli tartışıyor. Eserin genel tonu, tartışmacı olmaktan ziyade fanatik ve beyan niteliğindedir ve bu nedenle aynı yazarın adını taşıyan sekiz astronomi kitabıyla (Libri VIII. _Matheseos_) o kadar keskin bir tezat oluşturur ki, iki eser genellikle farklı yazarlara atfedilmiştir. Mommsen (_Hermes_ cilt 29, s. 468-472), bununla birlikte, 
astronominin -şehvetli bir Neoplatonik ruhla harmanlanmış bir eser-
336 civarında yazıldığını ve daha önce iddia edildiği gibi 354'te yazılmadığını göstermiştir. Buna üslup benzerliğini ve her birinin Sicilya ile bir bağlantıya işaret ettiğini eklediğimizde, iki kitap için aynı yazarı iddia etmek için en güçlü neden ortaya çıkar, ancak bu, 4. yüzyılda Hristiyanlığın kabulünün her zaman etik açıdan bir ilerleme anlamına gelmediğini gösterir.

Hristiyan eseri, Vatikan kütüphanesindeki bir Palatine elyazmasında
korunmaktadır. İlk olarak 1562'de Strassburg'da basılmış ve hem ayrı ayrı hem de Minucius Felix, Cyprian veya Arnobius'un yazılarıyla birlikte birkaç kez yeniden basılmıştır. En doğru baskılar
Conr. Bursian (Leipzig, 1856) ve C. Halm, _Minucius Felix_ (_Corp. Scr. Eccl. Lat._ ii.), (Viyana, 1867) adlı eserinde. Neoplatonist eser ilk olarak 1501'de Aldus Manutius tarafından basılmış ve
sık sık yeniden basılmıştır. Tam tartışmalar için bkz. G. Ebert, _Gesch. der
chr. lat. Litt._, 1889 basımı, s. 129 vd.; O. Bardenhewer, _Patrologie_,
1901 basımı, s. 354.

FIRMINY, Loire bölümünde, trenle St. Etienne'in 8 m. güneybatısında, Fransa'nın merkezinde bir kasaba. Nüfus (1906) 15.778. 14. yüzyıldan beri bilinen önemli kömür madenleri ve demir yolu malzemesi, makine ve top gibi demir ve çelik ürünlerinin geniş çaplı imalathaneleri vardır. Ayrıca gösterişli yünlü çoraplar da üretilir.

FIRST-FOOT, özellikle kuzey ve İskoçya'da, Noel veya Yeni Yıl Arifesinde eşiği geçen ilk kişidir. İyi veya kötü şansın eve First-Foot tarafından getirildiğine inanılır ve kadın First-Foot'tan korkulur. Lancashire'da açık renk saçlı bir erkek, bir kadın kadar şanssızdır ve koyu renk saçlı erkeklerin "Yeni Yılı geçirmek" için kendilerini işe almaları bir gelenek haline gelmiştir. Worcestershire'da şans, beliren ilk ilahi söyleyeni durdurup onu evin içinde gezdirmekle sağlanır. Yorkshire'da eve ilk giren her zaman bir erkek olmalıdır, ancak onun adaleti
bir itiraz değildir. İskoçya'da ilk ayak basma her zaman İngiltere'dekinden daha ayrıntılıydı ve daha sonra bir eğlence içeriyordu.

BİR HAZİRAN, MUHAREBE. Lord Howe'un Amiral Villaret-Joyeuse'nin Fransız filosuna karşı 1 Haziran 1794'te kazandığı büyük deniz zaferine bu adla hitap ediyoruz. Savaş Ushant'ın 429 m. batısında gerçekleştiği için buna bir yer adı verilemez.

Fransız halkı bir önceki yılın kötü hasadından dolayı çok sıkıntı çekiyordu ve Amerika'dan mısır yüklü büyük bir ticaret gemisi konvoyu bekleniyordu. Fransız donanmasından Amiral Vanstabel, Aralık 1793'te iki hat gemisiyle birlikte konvoya eşlik etmek üzere gönderilmişti. 11 Nisan 1794'te Chesapeake'ten yelken açtı. Önceki gün altı Fransız hat gemisi Brest'ten ayrılarak okyanusun ortasında Vanstabel ile buluştu. Konvoyu durdurmak için tasarlanan İngiliz kuvveti, o zamanlar Kanal filosunun komutasında olan Lord Howe komutası altındaydı. 2 Mayıs'ta Spithead'den 34 hat yelkeni ve 15 daha küçük gemiyle yola çıktı ve sorumluluğu altında Kanal'dan uzakta görülebilen yaklaşık yüz ticaret gemisi vardı. 4'ünde, Lizard'dan
ayrıldıklarında, konvoy 8 hat savaş gemisi ve 6 veya 7 firkateyn tarafından korunarak yola çıkarıldı. Hat savaş gemilerinden ikisi, yolculuk boyunca onlara eşlik edecekti. Tümamiral Montagu komutasındaki diğer altısı, Cape Finisterre'e kadar gidecek ve ardından Cape Ortegal ile Belle Isle arasındaki Fransız konvoyunu gözetleyecekti. Bu müfrezeler, Lord Howe'un doğrudan komutasındaki kuvveti 26 hat ve 7 firkateyne düşürdü. 5 Mayıs'ta Ushant'tan ayrıldı ve Brest limanını keşfetmek için firkateynler gönderdi. Ona, Villaret-Joyeuse komutasındaki ve 25 yelkenlik bir hat olan ana Fransız filosunun yollarda demirli olduğunu bildirdiler. Howe daha sonra konvoyun karşılaşabileceği enleme doğru yelken açtı, çünkü Fransız amiralin dışarı çıkması durumunda gemileri yiyecekle karşılaması ve onları saldırıdan koruması gerektiğini biliyordu. Konvoyu aramak bu nedenle Villaret-Joyeuse'u harekete geçmeye zorlamanın en emin yoluydu. 18'ine kadar İngiliz filosu Biskay Körfezi'nde seyir yapmaya devam etti. 19'unda Lord Howe Ushant'a döndü ve tekrar Brest'i keşfetti. Daha sonra Villaret-Joyeuse'un denize açıldığı görüldü. 16'sında tüm gücüyle yelken açmış ve 17'sinde sisin içinde görünmeden İngiliz filosunun yakınından geçmişti. 19'unda Fransız amirale "Patriote" (74) tarafından Nielly'nin Yüzbaşı Thomas Troubridge komutasındaki İngiliz firkateyni "Castor" (32) ile birlikte Newfoundland'dan gelen bir konvoyla birlikte yakalandığı ve onu ele geçirdiği bildirildi. Aynı gün Villaret-Joyeuse, Lizbon'dan gelen 53 yelkenli Hollanda konvoyunun bir kısmını ele geçirdi. 19'unda Amiral Montagu tarafından ayrılan bir firkateyn Howe'a katıldı. Montagu'nun Newfoundland konvoyunun bir kısmını geri aldığı ve Nielly'nin denizde Vanstabel'e katılacağını ve birleşik kuvvetlerinin hattın 9 yelkenlisi olacağını öğrendiği bilgisi geldi. Montagu, konvoyun rotasında seyir yapmak üzere dümeni kendisi çevirmişti
45. ve 47. kuzey enlemleri arasında. Howe şimdi, ana Fransız filosundan tehlikede olacağını düşündüğü astıyla buluşmak üzere dümeni çevirmişti. 21'inde Villaret-Joyeuse tarafından ele geçirilen Hollanda gemilerinden bazılarını geri aldı. Onlardan, 19'unda Fransız filosunun 47 derece 46' kuzey enleminde ve 11 derece 22' kuzey boylamında olduğunu ve batıya doğru dümen tuttuğunu öğrendi. Montagu'nun Villaret-Joyeuse'den tehlikede olmak için çok güneyde olduğunu ve konvoyu durdurma görevini yerine getirebilecek kadar güçlü olduğunu düşünerek Lord Howe ana Fransız filosunu takip etmeye karar verdi. Rüzgar değişkendi ve hava pusluydu. 28 Mayıs sabahı saat 6.30'a kadar İngiliz filosunun düşmanı 47 derece 34' K ve 13 derece 39' B'de gördüğünü.

Rüzgar güneydoğudan geliyordu ve Fransızlar rüzgarüstündeydi.
Villaret-Joyeuse, İngilizlerden 10 m. uzağa kadar ilerledi ve
sonra iskele rotasında rüzgara doğru ilerledi.
Fransızlar çatışmaya girmek istemiyorsa, İngiliz filosunun rüzgaraltından bir eylem
zorlaması zordu. Lord Howe, Tuğamiral Thomas Pasley komutasındaki dört gemiden oluşan hafif bir filoyu,
"Bellerophon" (74), "Russel" (74), "Marlborough" (74) ve
"Thunderer" (74)'ı Fransız hattının arkasına saldırmak için ayırdı.
Villaret-Joyeuse ayakta durdu ve rüzgarüstü yönünde çalışmaya
çalıştı. Öğleden sonra Tuğamiral Pasley'nin gemileri Fransız hattının sonuncusu olan "Revolutionnaire" (110) ile gelmeye başladı. Hava karardıktan sonraya kadar süren kısmi bir eylem gerçekleşti; diğer İngiliz gemileri katıldı. "Revolutionnaire" o kadar hasarlıydı ki
filosunu terk etmek zorunda kaldı ve İngiliz "Audacious" (74) da sakatlandı ve limana geri dönmek zorunda kaldı. "Revolutionnaire" başka bir gemiyle birlikteydi. Gece boyunca iki filo aynı rotada devam etti ve ertesi gün Howe rüzgaraltından bir eylem zorlama girişimlerini yeniledi. Filosunu sırayla viraja aldı - ilk gemisi önce viraja girdi ve geri kalanlar sırayla - Fransız arkasını kesip hava göstergesine ulaşabilmeyi umuyordu. Villaret-Joyeuse daha sonra tüm gemilerini bir araya getirdi ve tekrar İngilizlerle aynı yöne yöneldi. Bu hareket onu İngiliz filosuna yaklaştırdı ve her kuvvetin öncüleri arasında kısmi bir eylem daha gerçekleşti. Fransız amiralin eve doğru hücum etmeye meyilli olmadığını gören Howe, öğlen vakti filosuna bir kez daha sırayla viraja girmesini emretti.
Sinyalini öncüler pek dinlemedi ve Fransız hattını kesmek olan amacına hemen ulaşılamadı. Ancak amiral
sonunda amiral gemisi "Kraliçe Charlotte" (100) ile viraja girerek ve Fransızların hattının sonundan iki gemi geçerek bir örnek oluşturdu. Filosu onu takip etti ve Villaret-Joyeuse, arkasındaki gemilerin tehlikesini görerek, onlara yardım etmek için tüm gemilerini bir araya getirdi. Her iki kuvvet de bu hareketler yüzünden önemli bir karışıklığa düşmüştü, ancak İngilizler hava göstergesini ele geçirmişti. Villaret-Joyeuse, kesilen iki gemiyi kurtarabilmişti, ancak
rüzgaraltına düşmüştü ve bir savaşa zorlama gücü Lord Howe'a geçmişti. 30'unda filolar bir süreliğine birbirlerini gözden kaybettiler.
Dört gemisi sakat olan Fransızlara dört gemi daha katıldı,
ve "Patriote" dahil olmak üzere sayıları yine 26'ydı.

31 Mayıs, düşmanca bir karşılaşma olmadan ve yoğun hava koşullarında geçti,
ama akşam olduğunda İngilizler Fransızların rüzgâraltına yakındı.
Tüm kaptanlarına tam olarak güvenmeyen Howe,
gece savaşı istemediğinden, Fransızları firkateynlerle
gözetleyerek ertesi sabaha kadar bekledi. 1 Haziran'da aynı göreceli konumlardaydılar ve saat sekiz çeyrek geçe Howe Fransızlara doğru ilerledi, tüm hattını bir uçtan bir uca fırlattı, rüzgaraltından rüzgaraltına geçme ve böylece İngiliz gemilerini düşmanın geri çekilme hattına yerleştirme emri verdi. O zamanlar yerleşik olan savaş yöntemlerinden çok cesur bir sapmaydı ve eski okulda eğitilmiş altmış sekiz yaşında bir adam için çok onurluydu. Temel değeri, İngiliz filosunun daha iyi ortalama topçu ve denizciliğinin fark edeceği yakın bir _karşı karşıya_ yaratmasıydı. Lord Howe'un emirlerine tüm kaptanları tarafından tam olarak uyulmadı, ancak önemli bir zafer kazanıldı, Fransız savaş gemilerinden altısı alındı ​​ve biri, "Vengeur", batırıldı. Konvoy, 20 Mayıs'taki eylemin gerçekleştiği
noktayı ertesi gün geçerek yakalanmaktan kurtuldu ve 3 Haziran'da Brest'e demir attı. Güvenli bir şekilde varması, Fransızları yenilgileri için teselli etmeye fazlasıyla yetti. Onu durduramama, İngiltere'de zaferin verdiği
haz içinde unutuldu.

Bkz. James'in _Naval History_, cilt i. (1837); ve Tronde, _Batailles
navales de la France_ (1867). (D. H.)

FIRTH, CHARLES HARDING (1857- ), İngiliz tarihçi, 16 Mart 1857'de Sheffield'da doğdu ve Clifton College'da
ve Oxford'daki Balliol College'da eğitim gördü. Üniversitesinde 1877'de Marquess Wellesley hakkında yazdığı bir makale için Stanhope
ödülünü aldı, 1887'de Pembroke College'da öğretim görevlisi oldu ve 1901'de All Souls College'da üye oldu. 1900'de Ford'un İngiliz tarihi öğretim görevlisi oldu ve 1904'te F. York Powell'ın ardından Oxford'da modern tarih profesörü oldu. Firth'ün tarihsel çalışmaları neredeyse tamamen Büyük İç Savaş ve Milletler Topluluğu dönemindeki İngiliz tarihiyle sınırlıydı; ve aynı alanda çalışan S.R. Gardiner'ın gölgesinde kalmasına rağmen kitapları bu dönemin öğrencileri için büyük değer taşıyor. Bunların en önemlileri şunlardır: _Newcastle Dükü'nün Hayatı_ (1886); _İskoçya ve Milletler Topluluğu_ (1895); _İskoçya ve Koruyuculuk_ (1899); _General Venables'ın Anlatımı_ (1900); _Oliver Cromwell_ (1900);
_Cromwell'in Ordusu_ (1902); ve _Ludlow'un Anıları_'nın standart baskısı
(1894). Ayrıca _Clarke Belgeleri_'ni (1891-1901) ve Bayan
Hutchinson'ın _Albay Hutchinson'ın Anıları_'nı (1885) düzenledi ve _Stuart Tracts_'a (1903) bir giriş yazdı, ayrıca _Ulusal Biyografi Sözlüğü'ne_ katkılarda bulundu. 1909'da _Protektoranın
Son Yılları_'nı yayınladı.

FIRTH, MARK (1819-1880), İngiliz çelik üreticisi ve hayırsever,
25 Nisan 1819'da Sheffield'da bir çelik eriticisinin oğlu olarak doğdu. Mark, on dört yaşındayken kardeşiyle birlikte okulu bırakıp
babasının çalıştığı dökümhaneye katıldı ve on yıl sonra üçü birlikte kendi altı delikli fırınlarını kurdular. Girişim başarılı oldu ve kapsamlı bir ev işinin yanı sıra,
kısa sürede büyük bir Amerikan bağlantısı kurdular. Norfolk'taki devasa fabrikaları
1849'da Sheffield'da inşa edildi ve daha sonra daha büyükleri Derbyshire'daki Whittington'da ve diğerleri Wadsley yakınlarındaki Clay Wheels'da satın alındı. Mühimmat için çelik blok üretimi, işlerinin temel özelliğiydi ve ayrıca saçma ve ağır
dövmeler de üretiyorlardı. Ayrıca ağır silahlar için çelik çekirdek üretimi için bir tesis kurdular ve bir süre İngiliz hükümeti tarafından silah yapımında kullanılan metalin neredeyse tamamını ve Fransızlar tarafından kullanılanın büyük bir kısmını tedarik ettiler. 1848'de babasının ölümünden sonra Mark Firth
şirketin başına geçti. 1869'da Sheffield yakınlarındaki Ranmoor'da "Mark Firth's Almshouses"ı inşa etti ve bağışladı ve 1875'te belediye başkanı olduğunda memleketine otuz altı dönümlük bir serbest mülk parkı bağışladı. 1879'da açılan üniversite eğitiminin genişletilmesiyle bağlantılı dersler ve sınıflar için Firth College'ı kurdu ve bağışladı. 28 Kasım 1880'de öldü ve cenazesi kamuya açık olarak kaldırıldı.

FİRUZABAD, Fars eyaletinde, Şiraz'ın 72 m. güneyinde, 28 derece 51' Kuzeyde bulunan bir İran kasabası. Nüfus yaklaşık 3000. 15 m. uzunluğunda ve 7 m. genişliğinde, kuzeyden güneye akan Hoca nehri tarafından iyi sulanan verimli bir ovada yer almaktadır. Kasaba bir çamur duvar ve hendekle çevrilidir. Kasabanın üç veya dört mil kuzeybatısında antik şehrin kalıntıları ve Ardeşir ateş tapınağı olarak bilinen büyük bir binanın kalıntıları vardır ve bunların ötesinde nehrin ovaya girdiği geçitteki kayanın yüzünde iki Sasani kabartması vardır.

Nehir, ovayı güney ucundaki dar bir geçitten terk eder ve
Pers tarihine göre, Büyük İskender
antik şehri ele geçiremeyince, geçidin karşısına bir set inşa ederek
nehrin suyunu barajlayarak ovayı bir göle dönüştürmüş ve
şehri ve köyleri su altında bırakmıştır. Göl, ilk Sasani hükümdarı Ardeşir'in
setleri yıkarak onu boşalttığı
3. yüzyılın başına kadar varlığını sürdürmüştür. Yeni bir şehir inşa etmiş, adını Gur koymuş ve Fars'ın beş büyük eyaletinden veya bölümünden birinin başkenti yapmıştır.
Ardeşir'in haleflerinden biri olan Firuz (veya Peroz, bkz.), bölgeye kendi adıyla Firuzabad ("Firuz'un ikametgahı") demiştir, ancak şehrin adı Azud ed Dowleh (Adod addaula) (949-982)
şimdiki ismine değiştirene kadar Gur olarak kalmıştır. Bunu yaptı çünkü sık sık Gur'da ikamet ediyordu ve "mezar" anlamına gelen isim hoş olmayan göndermelere yol açtı, örneğin, "Gur'a (mezar) gidenler asla
canlı olarak geri dönmezler; kralımız yılda birkaç kez Gur'a (kasabaya) gider ve
henüz ölmemiştir."

İlçede yirmi köy vardır ve çok miktarda buğday ve pirinç üretir. Firuzabad pirincinin altmış katını verdiği söylenir. (A. H.-S.)

Firuzebad, yaklaşık 5000 nüfusa sahip, yıllık geliri yaklaşık 500 L olan küçük bir İran eyaletidir. Başlıca yeri, Tahran'ın yaklaşık 90 m doğusunda, 6700 ft. yükseklikte ve 35 derece 46' K'de ve 52 derece Elburz vadisinde pitoresk bir şekilde konumlanmış aynı isimli bir köydür. 48' D. Posta ve telgraf ofisleri ve 2500 kişilik bir nüfusu vardır. Vadinin doğu tarafındaki sarp bir uçurumun üzerinde, halk arasında Büyük İskender'e atfedilen
eski bir kalenin kalıntıları vardır.

FISCHART, JOHANN (yaklaşık 1545-1591), Alman hicivci ve yayıncı, muhtemelen Strassburg'da (ancak bazı anlatımlara göre Mainz'da)
1545 yılı civarında doğdu ve Worms'da Kaspar Scheid'in evinde eğitim gördü. _Eulenspiegel_ adlı eserinin önsözünde kendisinden "kuzeni ve hocası" olarak söz eder. İtalya, Hollanda, Fransa ve İngiltere'de seyahat ettiği ve dönüşünde Basel'de _doctor juris_ derecesini aldığı anlaşılıyor. 1575'ten 1581'e kadar, eserlerinin çoğunun yazıldığı dönemde, kız kardeşinin kocası, Strassburg'da bir matbaacı olan Bernhard Jobin ile birlikte yaşadı ve muhtemelen onun işinde yer aldı. Jobin kitaplarının çoğunu yayınladı. 1581'de Fischart, Spires'daki Reichskammergericht'e (imparatorluk temyiz mahkemesi) avukat olarak atandı ve 1583'te evlendiğinde Saarbrucken yakınlarındaki Forbach'ta _Amtmann_ (yargıç) olarak atandı. Burada 1590-1591 kışında öldü. Fischart, Mentzer, Menzer, Reznem, Huldrich Elloposkleros, Jesuwalt Pickhart, Winhold Alkofribas Wustblutus, Ulrich Mansehr von Treubach ve Im Fischen Gilt's Mischen gibi çeşitli sahte isimlerle yazdı; ve kısmen bu gerçek nedeniyle, ona atfedilen eserlerin bazılarının gerçekten ona ait olup olmadığı konusunda şüpheler vardır. Ancak, hem düzyazı hem de şiir olmak üzere 50'den fazla hiciv eseri özgünlüğünü korumaktadır.
Bunlar arasında, Roma Katolik Kilisesi'ne geçmiş olan Jakob Rabe'ye karşı bir hiciv olan _Nachtrab oder Nebelkrah_ (1570); "Sie haben Nasen und
riechen's nit" (Burnunuz var ama koklamıyorsunuz) ifadesini taşıyan ve Protestanları bazı kötü suçlamalara karşı savunmak için yazılmış _Von
St Dominici des Predigermonchs und St Francisci Barfussers artlichem
Leben_ (1571), bunlardan biri de Luther'in şeytanla birlik olduğu iddiası olan _Eulenspiegel Reimensweis_ (1571'de yazılmış, 1572'de yayınlanmıştır); _Aller Praktik Grossmutter_ (1572), Rabelais'in _Prognostication Pantagrueline_ eserinden esinlenmiştir; _Floh Haz, Weiber
pireler ve kadınlar arasındaki savaşı anlattığı Traz_ (1573);
_Leben, Rhaten'deki Affentheuerliche ve ungeheuerliche Geschichtschrift
und Thaten der ... Helden und Herren Grandgusier Gargantoa und
Pantagruel_, yine Rabelais'den sonra (1575 ve yine değiştirilmiş
başlık, Naupengeheurliche Geschichtklitterung_, 1577); _Yeni Sanatlar
Figuren biblischer Historien_ (1576); _Anmahnung zur christlichen
Kinderzucht_ (1576); _Das gluckhafft Schiff von Zurich_ (1576, 1828'de şair Ludwig Uhland'ın giriş yazısıyla yeniden yayınlandı), bir Zürih tüfekçileri şirketinin macerasını anan bir şiir,
bir günde memleketlerinden Strassburg'a yelken açtılar ve
bu başarının kanıtı olarak, Zürih'te pişirilmiş, hala sıcak olan bir kazan dolusu _Hirsebrei_ (darı) getirdiler ve
"azim tüm zorlukların üstesinden gelir" atasözünü örneklendirmeyi amaçladılar;
_Podagrammisch Trostbuchlein_ (1577); _Philosophisch Ehzuchtbuchlein_ (1578); Ünlü _Bienenkorb des heiligen romischen
Immenschwarms_, &c., Philipp Marnix of St Aldegonde tarafından 1579'da yayınlanan ve
1847'de yeniden basılan Hollandaca _De roomsche
Byen-Korf_'un bir modifikasyonu; Calvin'in _Traite
des reliques_'inden sonra _Der heilig Brotkorb_ (1580); Cizvitlere karşı kafiyeli bir hiciv olan _Das vierhornige Jesuiterhutlein_ (1580); ve bir dizi daha küçük şiir. Fischart'a ayrıca 1576 tarihli bir Strassburg ilahi kitabında yer alan
bazı "Psalmen und geistliche Lieder" atfedilmiştir.

Fischart yalnızca antik edebiyatları değil, aynı zamanda
İtalya, Fransa, Hollanda ve İngiltere'nin edebiyatlarını da incelemiştir. O bir avukat, bir ilahiyatçı, bir hicivci ve karşı-reform döneminin en güçlü Protestan yayıncısıydı; siyasette bir cumhuriyetçiydi. Her şeyden önce, bir dil ustasıydı ve kalemiyle yorulmak bilmiyordu. Hicivleri, döneminin kamusal ve özel hayatındaki tüm sapkınlıklara acımasızca yöneltiliyordu: astrolojik batıl inançlara, skolastik
bilgiçliğe, atalarla gurur duymaya, ama özellikle papalık onuruna ve rahiplik ile Cizvitlerin yaşamlarına. En çılgın
nüktelere, en terk edilmiş karikatürlere düşkündü; ama bunların hepsini ciddi bir amaçla yaptı. Bir şair olarak, üslubunun belagatiyle ve kullandığı sembolik dille karakterize edilir. Fischart'ın ölümünden otuz yıl sonra, bir zamanlar çok popüler olan yazıları neredeyse tamamen unutuldu. Johann
Jakob Bodmer ve Gotthold Ephraim Lessing tarafından kamuoyunun dikkatine sunulan
eserlerinin ancak yakın zamanda bir araştırma konusu haline gelmesi ve Alman edebiyatındaki konumunun tam olarak anlaşılması mümkün oldu.

Fischart'ın eserlerinin değerli koleksiyonu Berlin'deki kraliyet kütüphanesinin mülkiyetine geçen Freiherr von Meusebach, _Fischartstudien_ (Halle, 1879) adlı eserinde büyük hicivciyle ilgileniyor.
Fischart'ın şiirsel eserleri Hermann Kurz tarafından üç cilt halinde (Leipzig, 1866-1868) ve K. Goedeke (Leipzig, 1800) ve A. Hauffen tarafından Kurschner'in _Deutsche Nationalliteratur_ (Stuttgart, 1893) adlı eserinde yayınlanmıştır; _Die Geschichtklitterung_ ve bazı küçük yazılar
  Scheible'ın _Kloster_, ciltlerinde yer aldı. 7 ve 10 (Stuttgart,
  1847-1848). _Das gluckhafft Schiff_ sık sık yeniden basıldı,
  Kritik baskı, J. Baechtold (1880). Daha fazla biyografik bilgi için bkz.
  ayrıntılar, Erich Schmidt, Allgemeine deutsche Biographie, cilt.
  7; A.F.C. Ersch ve Gruber'in Ansiklopedisi'nde Vilmar; W.
  Wackernagel, _Johann Fischart von Strassburg ve Basels Anteil ve ihm_
  (2. baskı, Basel, 1875); P. Besson, _Etude sur Jean Fischart_ (Paris,
  1889); ve A. Hauffen, "Fischart-Studien" (Euphorion'da, 1896-1909).




FISCHER, EMIL (1852- ), Alman kimyager, 9 Ekim 1852'de Ren Prusya'sındaki Euskirchen'de doğdu, babası tüccar ve üreticiydi. Bonn'da kimya okuduktan sonra, mezun olduğu Strassburg'a göç etti. 1874'te doktora derecesi aldı. Daha sonra sekiz yıl boyunca Münih'te Adolf von Baeyer'in asistanlığını yaptı ve ardından sırasıyla Erlangen'de (1882) ve Würzburg'da (1885) kimya kürsüsüne atandı. 1892'de A.W. von Baeyer'in yerine geçti. Hofmann, Berlin'de kimya profesörü olarak. Emil Fischer kendini tamamen
organik kimyaya adadı ve araştırmaları, onu deneysel kimyanın bu dalının ustası yapan
bir fikir özgünlüğü ve kaynak hazırlığıyla karakterize edildi. Onun ellerinde hiçbir madde çok karmaşık
analiz veya senteze olanak sağlamak; ve araştırmalarının konuları ne kadar karmaşık ve karmaşıksa, molekül ortaya çıkana kadar atomdan atoma çekmedeki belirgin beceri o kadar güçlü bir şekilde gösterilir ve bu başarıldığında, aynı beceri atomu atomla birleştirerek molekül ortaya çıkana kadar molekül yeniden canlandırıldı. Onun _güçlü yanı_
başkalarının sadece temelleri attığı alanlara girmekti; ve
araştırmaları birçok durumda eldeki sorunu tamamen açıklığa kavuşturdu,
ve çözüm tam olmadığında, yöntemleri ve sonuçları neredeyse
her zaman anahtarı içeriyordu duruma.

1875'te, von Baeyer ile nişanlanmasının ardından geçen yıl,
hidrojen ve nitrojenin yeni bir bileşiğinin organik türevlerinin keşfini yayınladı,
buna hidrazin (bkz.) adını verdi.
Hem aromatik hem de alifatik türevleri araştırdı, diazo bileşikleri ile ilişkilerini kurarak, bunların diğer maddelerle birleşmeye ne kadar hazır olduğunu fark etti ve
şimdiye kadar bilinmeyen çok sayıda bileşiğin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu tür yoğunlaşma
ürünlerinden şüphesiz en önemlisi,
aldehitler ve ketonlarla etkileşimden kaynaklanan hidrazonlardır.
1886'da yayınlanan gözlemlerine göre, bu tür hidrazonlar,
hidroklorik asit veya çinko klorürle muamele edilerek,
indol türevleri,
pirol elde edildi benzen serisi ve indigonun ana maddesi,
ustası von
Baeyer'in indigo ve onunla ilişkili birçok madde
konusundaki görüşlerinin değerli bir teyidiydi. Daha büyük bir öneme sahip olan şey, fenil hidrazinin
şekerleri, osazones adını verdiği maddeleri oluşturmak için kullandı ve
bunlar, oldukça kristalli ve kolayca oluşmuş olduklarından, bu tür karbonhidratları daha önce mümkün olandan daha kesin bir şekilde tanımlamaya hizmet etti. Daha sonra rosanilin boya maddelerine (Sir W.H. Perkin'in macenta rengi) yöneldi ve kuzeni Otto Fischer (d. 1852) ile işbirliği yaparak,
o zamanlar Münih'te ve daha sonra Erlangen'de profesör olan,
o zamandan beri kendini esas olarak bu bileşiğin bileşikleriyle özdeşleştiren ve ilgili
gruplar, 1878 ve 1879'da bu boya maddelerinin şüphesiz
trifenil metanın türevleri olduğunu
belirten makaleler yayınladı. Fischer'in bir sonraki araştırması ürik asitle ilgili
bileşiklerle ilgiliydi. Burada zemin özellikle von
Baeyer tarafından kırılmıştı, ancak pratik olarak tüm sözde purin grubu hakkındaki bilgimiz (_purin_ kelimesi _purum_ uricum_ ifadesiyle önerilmiş gibi görünüyor) Fischer'e aittir. 1881-1882 yıllarında ürik asit, ksantin, kafein, teobromin ve bu gruptaki diğer bazı bileşiklerin formüllerini belirleyen makaleler yayınladı. Ancak bu alandaki en büyük çalışması, yukarıda belirtilen bileşiklerin hepsinin azotlu bir baz olan purine (bkz.) atıfta bulunduğu büyük makaleler serisine başladığı 1894 yılında başlatıldı. Bazın kendisi elde edildi, ancak ancak çok
zorluktan sonra; ve bazıları olası terapötik uygulamalar
göz önünde bulundurularak patentlenen muazzam bir türev serisi hazırlandı.[1] Bu araştırmalar 1907'de _Untersuchungen in der
Puringruppe_ (1882-1906) başlığıyla toplu bir biçimde yayınlandı. Purin çalışmalarının ilk aşamasını başarıyla tamamladıktan sonra, daha sonra şeker grubuna saldırdı. Burada öncü çalışma yine önemsizdi ve Fischer bu alandaki baş araştırmacı olarak kabul edilebilir. Araştırmalarının 1883'te başladığı kabul edilebilir; ve sonuçları organik kimya tarihinde benzersiz bir öneme sahiptir. Bu karbonhidratların kimyasal karmaşıklığı ve bunların yönetilebilir bir
forma
dönüştürülmelerinin zorluğu--genellikle şuruplar halinde görünüyorlardı--çok fazla deneysel
zorluğa neden oldu; ancak bu sıkıntılar stereokimyasal ilişkilerden kaynaklanan
komplikasyonlarla karşılaştırıldığında çok azdı. Bununla birlikte,
Fischer fruktoz, glikoz ve çok sayıda başka
şeker sentezledi ve örneğin 16 stereoizomerik glikozun formüllerinin nasıl çıkarılacağını gösterdikten sonra, birkaç stereoizomer hazırladı,
böylece çok parlak bir deneysel araştırmayı tamamladı ve
aynı anda asimetrik karbon atomunun van't Hoff teorisini doğruladı (bkz. STEREO-İZOMERİZM). Şekerlerin incelenmesi, fermantasyon (bkz.) olarak bilinen ayrışmayı meydana getiren maddelerin doğasını, özelliklerini ve
tepkimelerini inceleme gerekliliğini beraberinde getirdi. Fischer, mayalar ve enzimler tarafından ortaya atılan soruna saldırdı ve bu karmaşık konu hakkında henüz çok az şey bilmemize rağmen, Fischer'e en azından çok önemli bir keşif borçluyuz, yani bir şekerin kimyasal yapısı ile onu parçalayan maya ve enzim arasında bir ilişki olduğu. Bu alandaki araştırmalarının büyüklüğü, _Untersuchungen uber Kohlenhydrate und Fermente_ (1884-1908), s. viii. + 912 (Berlin, 1909) adlı toplu makalelerinden ölçülebilir.

Şekerlerden ve mayalardan, yaşam süreçleriyle diğerlerinden daha doğrudan bağlantılı olan maddeler olan proteinler konusuna geçmek kısa bir adımdır. Proteinlerin kimyası, Fischer'in hayatının en büyük eseri olmaya aday bir konu, kısmen söz konusu maddelerin olağanüstü kimyasal karmaşıklığı ve kısmen de canlı organizmada kimyasal reaksiyonların meydana getirildiği tuhaf yöntem nedeniyle, muhtemelen kimyanın tüm alanında eşi benzeri olmayan zorluklar sunar. Ancak Fischer, yeni yöntemlerin tanıtılmasıyla, karmaşık albüminoid maddeleri amino asitlere ve diğer azotlu bileşiklere ayırmayı başardı; bunların çoğunun yapısı
çözüldü; ve bu birimlerin uygun şekilde
seçilmesiyle rekombinasyonunu sağlayarak, doğal ürünlere yaklaşan sentetik
peptitler hazırladı. Yöntemleri, moleküler ağırlığı 1213 olan ve diğer tüm sentetik bileşikleri aşan bir oktadeka-peptidin
hazırlanmasına yol açtı; ancak bu bileşik bile, moleküler ağırlığı 2000 ila 3000 arasında olan
en basit doğal peptidden çok daha geride kalmaktadır. Ancak, daha karmaşık ürünlerin sentezinin yalnızca bir sorun ve maliyet meselesi olduğunu düşünmektedir. 1899'dan 1906'ya kadar yaptığı araştırmalar
_Untersuchungen uber Aminosauren, Polypeptides und Proteine_ (Berlin,
1907) başlığıyla yayınlanmıştır. Birçok araştırmasının olağanüstü değeri
dünyadaki tüm önemli bilimsel topluluklar tarafından kabul edilmiş ve
1902'de kimya dalında Nobel ödülüne layık görülmüştür. Onun kontrolü altında Berlin'deki laboratuvar var olan en önemli laboratuvarlardan biri haline geldi ve birçoğu Fischer ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı deneysel çalışmaların çoğuyla ilişkilendirilecek olan parlak öğrencilerin sürekli akışını çekti.

DİPNOT:

[1] Purin türevlerinin farmakolojisinin kısa bir incelemesi için bkz.
F. Francis ve J.M. Fortescue-Brinkdale, _The Chemical Basis of
Pharmacology_ (1908).

FISCHER, ERNST KUNO BERTHOLD (1824-1907), Alman filozof, 23 Temmuz 1824'te Silezya'daki Sandewalde'de doğdu. Leipzig ve Halle'de felsefe okuduktan sonra 1850'de Heidelberg'de özel doçent oldu. Baden hükümeti 1853'te Liberal fikirleri nedeniyle öğretimine ambargo koydu, ancak bunun etkisi görüşlerine karşı önemli bir sempati uyandırmak oldu ve 1856'da Jena'da profesörlük kazandı ve burada kişisel karakterinin onuru sayesinde kısa sürede büyük bir etki kazandı. 1872'de Zeller'in Berlin'e taşınması üzerine Fischer, Heidelberg'de felsefe ve modern Alman edebiyatı tarihi profesörü olarak onun yerini aldı ve 4 Temmuz 1907'de orada öldü. Felsefedeki rolü tarihçi ve yorumcuydu ve bu rol için özellikle dikkat çekici
açıklamalarıyla nitelendirildi; bakış açısı esas olarak Hegelciydi. _Geschichte
der neuern Philosophie_ (1852-1893, yeni basım 1897) belki de türünün en
akredite modern kitabıdır ve Kant, Bacon, Shakespeare, Goethe, Spinoza, Lessing, Schiller ve Schopenhauer'ın
çalışmalarına değerli katkılarda bulunmuştur.

Çok sayıda eserinden bazıları İngilizceye çevrilmiştir: _Francis
Bacon of Verulam_, J. Oxenford (1857); _Benedict Spinoza'nın Hayatı ve Karakteri_, Frida Schmidt (1882); _Kant'ın Saf Aklın Eleştirisi Üzerine Bir Yorum_, J.P. Mahaffy (1866); _Descartes ve Okulu_, J.P. Gordy (1887); _Kant'ın Eleştirisi_, W.S. Hough (1888); ayrıca bkz. H. Falkenheim, _Kuno Fischer und die
litterar-historische Methode_ (1892); ve J.M. Baldwin'in _Felsefe ve Psikoloji Sözlüğü_ (1905) adlı eserindeki bibliyografya.

FISH, HAMILTON (1808-1893), Amerikalı devlet adamı, 3 Ağustos 1808'de New York'ta doğdu. Babası Nicholas Fish (1758-1833),
Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerikan ordusunda görev yaptı ve
yarbay rütbesine yükseldi. Oğlu, 1827'de Columbia Koleji'nden mezun oldu ve 1830'da baroya kabul edildi, ancak sadece
kısa bir süre çalıştı. 1843-1845'te Kongre'de Whig temsilcisiydi.
1846'da New York'un vali yardımcısı adayıydı ve
Addison Gardner (Demokrat) tarafından yenildi; Ancak 1847'de Gardner eyalet temyiz mahkemesinin yargıcı olarak atandığında, Fish görev süresini tamamlamak üzere (Ocak 1849'a kadar) seçildi (Kasım 1847). 1849'dan 1851'e kadar New York eyaletinin valisiydi ve 1851-1857'de Birleşik Devletler senatörüydü ve görev süresinin son bölümünde Cumhuriyetçilerle birlikte hareket etti. 1861-1862'de John A. Dix, William M. Evarts, William E. Dodge, A.T. Stewart, John Jacob Astor ve diğer New York'lularla birlikte Birlik Savunma Komitesi'nde görev yaptı. Komite (22 Nisan 1861'den 30 Nisan 1862'ye kadar) belediye hükümetiyle birliklerin toplanması ve donatılması konusunda işbirliği yaptı ve New York gönüllülerinin ve ailelerinin yardımı için bir milyondan fazla dolar harcadı. Fish, Başkan Grant'in iki yönetimi sırasında (1869-1877) dışişleri bakanıydı. Büyük Britanya ile müzakereleri yürüttü ve bu müzakereler sonucunda 8 Mayıs 1871 tarihli anlaşma imzalandı. Bu anlaşmaya göre (Madde 1) "Alabama
iddiaları" tahkime sevk edildi ve aynı karar (Madde 34) Oregon sınır hattıyla ilgili "San Juan Sınır Anlaşmazlığı" için verildi. Fish, 1871'de İspanya ile Peru, Şili, Ekvador ve Bolivya'nın müttefik cumhuriyetleri arasındaki Washington'daki Barış Konferansı'na başkanlık etti ve bu konferans (12 Nisan) bu ülkeler arasında süresiz olarak sürecek ve ABD aracılığıyla üç yıllık bildirimde bulunulmadan hiçbiri tarafından bozulamayacak genel bir ateşkesin formüle edilmesiyle sonuçlandı; ve "Virginius Olayı"nın ABD ve İspanya tarafından tatmin edici bir şekilde çözülmesinin başlıca nedeni onun kısıtlaması ve ılımlılığıydı (1873). Fish, 1848'den 1854'e kadar Cincinnati Derneği'nin başkan yardımcısı ve 1854'ten ölümüne kadar genel başkanıydı. 7 Eylül 1893'te New York'taki Garrison'da öldü.

Oğlu NICHOLAS FISH (1846-1902), 1871'de Berlin'deki elçiliğin ikinci sekreteri olarak atandı, 1874'te sekreter oldu ve 1877-1881'de Bern'de _charge d'affaires_ ve 1882-1886'da Belçika'da bakan oldu,
ardından New York'ta bankacılıkla uğraştı.

FISH (O. İng. _fisc_, Cermen dillerinde ortak bir kelime, bkz. Felemenkçe _visch_, Germ. _Fisch_, Got. _fisks_, Latince _piscis_ ile aynı kökten gelir),
sadece suda yaşayan, solungaçlarla nefes alan ve uzuvları yüzgeç şeklini alan omurgalı hayvan sınıfının ortak adıdır (bkz. İKTYOLOJİ). BALIKÇILIK makalesi konuyu ekonomik ve ticari açıdan ele alırken, ANGLING ise balık tutmayı bir spor olarak ele alır. "Balıklar" olarak bilinen takımyıldız ve burç BALIK BURCU altında ele alınır.

Balık, ilkel ve ortaçağ Hristiyan sanatında Mesih'in erken bir simgesiydi. Kökeni, Yunanca İsa'nın adlarının ve unvanlarının ilk harflerinde bulunur, yani [Yunanca: Iesous Christos, Theou
Huios, Soter], İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı, birlikte Yunanca "balık" kelimesini [Yunanca: ichthys] oluşturur. Balığın ayrıca, iki ucu sivri ve iki dairenin kesişmesiyle oluşan oval şekilli bir figürde temsil edildiği söylenir. Bu figür, _vesica piscis_ olarak da bilinir, kilise mühürlerinde ve heykel resimlerinde, Üçlü Birlik, azizler vb. figürlerini çevreleyen bir ihtişam veya hale olarak yaygındır. Ancak, bazen bu figür, bakireliği simgelediği için badem olarak anılır; sembolün Fransızca adı _Amande
mystique_'dir.

"Balık" kelimesi birçok teknik anlamda kullanılır. Bu nedenle, bir
çapanın kancalarını reklam panosuna yükseltmek için kullanılan satın alma; yaylı bir direği veya direği güçlendirmek için kullanılan bir
tahta veya metal parçası; ve
demir yolu yapımında olduğu gibi, iki rayın birleşme yerini güçlendirmek için kullanılan bir metal levha anlamında kullanılır. Bu kelimenin kökeni şüphelidir, ancak
muhtemelen Fr. _fiche_, yani bir çiviyi "sabitleyen" şeyin bir uyarlamasıdır. Bu kelime ayrıca İngilizce "fish" biçiminde, bazen balık şeklinde yapılmış, birçok oyunda puanlama vb. için kullanılan metal,
inci veya kemik sayıcılarda da görülür.

FISHER, ALVAN (1792-1863), Amerikalı portre ressamı, 9 Ağustos 1792'de
Needham, Massachusetts'te doğdu.
On sekiz yaşındayken bir köy dükkanında katip olarak çalıştı ve daha sonra
köy evi ressamı tarafından işe alındı, ancak yirmi iki yaşındayken
kırsal sahneler ve hayvanlarla dönüşümlü olarak portre başları çizmeye başladı ve
bunun için mütevazı fiyatlarla müşteri buldu. On yıl içinde Avrupa'ya gitmek, Paris okullarında eğitim görmek ve Louvre galerilerinde
kopya çekmek için yeterli parayı biriktirdi. Döndüğünde Massachusetts'in tanınmış
portre ressamları grubundan biri oldu. Doughty, Harding ve Alexander ile birlikte 1831'de Boston'da eserlerinin bir sergisini düzenledi - belki de o şehirde ressamların düzenlediği ilk ortak sergi. Manzara konusunda önemli bir yeteneği olmasına rağmen, bu tür çalışmalara yönelik destek eksikliği, kendisini portrelerle sınırlamasına neden oldu ve bu alanda orta derecede başarılı oldu. 16 Şubat 1863'te Massachusetts, Dedham'da öldü. FISHER, GEORGE PARK (1827-1909), Amerikalı ilahiyatçı, 10 Ağustos 1827'de Massachusetts, Wrentham'da doğdu. 1847'de Brown Üniversitesi'nden ve 1851'de Andover İlahiyat Semineri'nden mezun oldu, Almanya'da üç yıl eğitim gördü, 1854-1861'de Yale Koleji'nde üniversite vaizi ve ilahiyat profesörü oldu ve 1861-1901'de Yale İlahiyat Okulu'nda Titus Street kilise tarihi profesörü oldu ve _emekli_ profesör oldu. 1897-1898'de Amerikan Tarih Derneği'nin başkanıydı. Yazıları, ona kilise tarihi konusunda bir otorite olarak yüksek bir rütbe kazandırdı. Bunlar arasında _Hristiyanlığın Doğaüstü Kökeni Üzerine Denemeler_ (1865) yer alıyor; _Reform Tarihi_ (1873), çeşitli revizyonlarla yeniden yayınlandı;
_Hristiyanlığın Başlangıçları_ (1877); _Tarih ve Teoloji Üzerine Tartışmalar_ (1880); _Evrensel Tarihin Ana Hatları_ (1886); _Hristiyan
Kilisesinin Tarihi_ (1887); _Vahiy'in Doğası ve Yöntemi_ (1890); _Doğal Teoloji El Kitabı_ (1893); _Hristiyan
Doktrininin Tarihi_, "Uluslararası Teoloji Kütüphanesi"nde (1896); ve _Ulusların Kısa Tarihi_ (1896). 20 Aralık 1909'da öldü.

FISHER, JOHN (yaklaşık 1469-1535), İngiliz kardinal ve Rochester piskoposu,
Beverly'de doğdu, ilk eğitimini oradaki kolej kilisesinde aldı. 1484'te Cambridge'deki Michael House'a gitti ve burada 1487 ve 1491'de sanat alanında dereceler aldı ve üniversitede birkaç görevi tamamladıktan sonra 1499'da kolejinin müdürü oldu. Emirler aldı;
ve öğrenme ve dindarlık konusundaki ünü, VII. Henry'nin annesi Margaret Beaufort'un dikkatini çekti ve onu itirafçı ve papaz yaptı. 1501'de başkan yardımcısı oldu; ve daha sonra, başkan olduğunda, tamamen başlatamasa da, hamisinin St. John's ve Christ's kolejlerinin temellerindeki hayırsever planlarını ilerletmeyi başardı ve ayrıca Yunanca ve İbranice olmak üzere iki ders verdi. Cambridge'e olan sevgisi asla azalmadı ve kendi hayırseverlikleri burslar, üyelikler ve dersler şeklinde oldu. 1503'te Cambridge'deki ilk Margaret profesörü oldu; ve ertesi yıl, Ely ve Lincoln'ün daha zengin piskoposlukları kendisine teklif edilmiş olmasına rağmen, sadık kaldığı Rochester piskoposluğuna yükseltildi. Lateran konseyi için İngiliz piskoposlarından biri olarak aday gösterildi (1512), ancak katılmadı. Katı ve sade bir hayat süren bir adam olarak, 1517'deki elçi sinodunda, parlak Wolsey'nin huzurunda, din adamlarını kazanç açgözlülükleri ve gösteriş düşkünlükleri nedeniyle kınamaktan çekinmedi; ve 1523'teki toplantıda, kardinalin Flanders'daki savaş için bir sübvansiyon talebine açıkça karşı çıktı. Cambridge'e davet ettiği Erasmus'un büyük bir dostuydu, suistimallerin düzeltilmesi için hararetle çalışırken, doktrine saldıranlara karşı hiçbir sempati duymuyordu; ve Luther'in kitaplarının yakıldığı Paul's Cross'ta (12 Mayıs 1521) vaaz verdi. Henry'nin Luther'e karşı yazdığı kitabın yazarı olmasa da, arkadaşı Sir Thomas More ile birlikte reformcunun yaptığı
küstahça cevaba bir cevap yazdı. 1527'de boşanma süreci başlayana kadar kralın saygısını korudu; ve sonra evliliğin geçerliliğini kesin bir şekilde savundu. Kraliçe Catherine'in itirafçısı ve onun tek savunucusu ve savunucusuydu.
Onun adına Blackfriars'daki elçilerin önünde göründü; ve boşanmaya karşı geniş çapta okunan bir inceleme
yazdı.

1529'da parlamentoda öne sürülen kilise reformu planının gerçek amacının, kraliyet iradesine karşı koyabilecek tek ahlaki gücü ortadan kaldırmak olduğunu fark ederek, şüphesiz başka koşullar altında ilk kabul edecek kişi olacağı
kötü muamelelerin reformuna enerjik bir şekilde karşı çıktı. Toplantıda, üstünlük tartışıldığında
(11 Şubat 1531), kabulün
din adamlarının "Tanrı'nın kutsal Katolik Kilisesi'nin toplumundan tıslayarak atılmasına" neden olacağını ilan etti;
ve kurtarıcı maddeyi, _quantum per
legem Dei licet_, getiren onun etkisiydi. "Kent'in Kutsal Hizmetçisi", rahibe Elizabeth Barton'ın (bkz.) vahiylerini dinleyerek, ihanetten
sahtekârlıkla suçlandı ve mallarının kaybına ve kralın isteği üzerine hapse mahkûm edildi, cezaları 300 £ para cezasıyla telafi etmesine izin verildi (25 Mart 1534). Fisher, Veraset Yasası'nda öngörülen yemini etmek üzere çağrıldı (13 Nisan) ve bunu yapmaya hazırdı, ancak giriş bölümünde Catherine'in çocuklarının gayri meşru olduğu ve herhangi bir yabancı otoriteye veya hükümdara
inanç, güven ve itaatin yasaklandığı belirtilmemiş olsaydı. Yemin etmeyi reddederek (15 Nisan) Kule'ye gönderildi ve burada uzun bir tutukluluğun zorluklarından çok çekti. Kurtarıcı bir madde olan toplantının çıkarıldığı Yücelik Yasası'nın (Kasım 1534) kabul edilmesi üzerine, yargılandı ve piskoposluk görevinden mahrum bırakıldı. Thomas Cromwell'in başkanlığındaki konsey, 7 Mayıs 1535'te onu ziyaret etti ve Henry'yi kilisenin yüce başı olarak kabul etmeyi reddetmesi, yargılanmasının gerekçesiydi. Fisher'ın, Henry'yi sınır tanımayan bir öfkeye sürüklerken gösterdiği kararlılık, uzun zamandır dönemin en bilgili ve dindar piskoposlarından biri olarak bilindiği
tüm Hristiyan dünyasının hayranlığını kazandı. Papalık görevine curia'yı arındırma niyetiyle başlayan III. Paul, Fisher'ın içinde bulunduğu ciddi tehlikenin farkında değildi; ve kralı piskoposla uzlaştırma umuduyla onu (20 Mayıs 1535) St. Vitalis'in kardinal rahibi yaptı. Haber İngiltere'ye ulaştığında kaderi mühürlendi. Öfke içindeki Henry, eğer papa Fisher'a bir şapka gönderirse bunun için bir kafa olmayacağını ilan etti. Kardinal, "Kralın, egemen efendimizin, İngiltere Kilisesi'nin yeryüzündeki en yüce başı olmadığını açıkça İngilizce olarak beyan ettiği" suçlamasıyla Westminster'da yargılandı (17 Haziran 1535) ve Tyburn'de bir hain olarak ölüme mahkûm edildi, daha sonra cezası değiştirildi. _Te Deum_ ve _In te Domine
speravi_ mezmurunu söyledikten sonra 22 Haziran 1535'te Tower Hill'de başı kesildi. Cesedi önce All Hallows, Barking'e gömüldü ve ardından Kule'deki St. Peter's _ad vincula_'ya götürüldü ve burada Sir Thomas More'un yanında yatıyor. Kafası Londra Köprüsü'nde teşhir edildi ve sonra nehre atıldı. Vicdan haklarının şampiyonu ve İngiliz piskoposları arasında kralın iradesine karşı koymaya cesaret eden tek kişi olarak Fisher kendini herkese tavsiye ediyor. 9 Aralık 1886'da Papa XIII. Leo tarafından kutsandı.

Fisher'ın Latince eserleri _Opera J. Fisheri quae
hactenus inveniri potuerunt omnia_ (Würzburg, 1595)'da ve yayınlanmış İngilizce eserlerinden bazıları Early English Text Society'de (Ek
seri. No. 27, bölüm i. 1876) bulunabilir. Diğerleri P.R.O.'da (27, Henry VIII., No. 887) el yazması olarak bulunmaktadır. Devlet belgelerinin yanı sıra, biyografisinin ana kaynakları _The Life and Death of that Famous
John Fisher, Bishop of Rochester_ (Londra, 1655), anonim bir yazar tarafından yazılmıştır, en iyi basımı Van Ortroy'un (Brüksel, 1893) eseridir;
Bridgett'in _Rochester Piskoposu John Fisher'ın Hayatı_ (Londra,
1880 ve 1890); ve Thureau, _Le bienheureux Jean Fisher_ (Paris,
1907). (E. Tn.)

FISHER, JOHN ARBUTHNOT FISHER, 1. BARON (1841- ), İngiliz amirali,
25 Ocak 1841'de doğdu ve Haziran 1854'te donanmaya katıldı.
Kırım Savaşı sırasında Baltık'ta görev yaptı ve Çin Savaşı'nda "Highflyer", "Chesapeake" ve "Furious" gemilerinde subay olarak görev yaptı,
1859'da Kanton ve Peiho kalelerinin işgallerinin gerektirdiği operasyonlarda. 25 Ocak 1860'ta teğmen yardımcısı, aynı yılın 4 Kasım'ında ise teğmen oldu.
En azından İngiliz donanmasının katılmak zorunda olduğu deniz savaşlarının 1860'tan sonra sona ermesi, birkaç subayın düşmana karşı gerçek hizmetlerle
önemini kazanmasına izin verdi. Ancak, tüm dünya donanmalarının inşasını, silahlanmasını ve itme yöntemlerini ve onlarla birlikte bir zamanlar kabul görmüş
muharebe yöntemlerini
değiştiren kapsamlı devrim, onlara yeteneklerini kanıtlamanın başka yollarını sağladı. Teğmen Fisher, Fransız "Gloire"ının suya indirilmesinden sonraki yıl, toplar ve zırhlar arasındaki uzun inşaat
düellosunu
başlattıktan sonra bir subay olarak kariyerine başladı. Topçuluk öğrencisi olarak erkenden ün kazandı ve 2 Ağustos 1869'da komutan, 30 Ekim 1874'te ise kaptan sonrası rütbesine terfi etti. Bu rütbede, "Filonun Topçuluk El Kitabı"nı revize etmek üzere atanan komitenin başkanı olarak seçildi. Kaptan Fisher'ı, bir türün temsilcisi olarak çokça tartışmaya konu olmuş H.M.S. "Inflexible"ın komutası için öne çıkaran şey, halihazırda yerleşmiş olan itibarıydı. "Inflexible"ın kaptanı olarak İskenderiye'nin bombalanmasına katıldı (11 Temmuz 1882). Çatışma kendi başına zorlu değildi,
alt düzey yapıda,
kayıtsızca silahlandırılmış ve daha kötü garnizonlara sahip kalelere karşı yürütülmüştü, ancak
topçu gösterisi için bir fırsat sağladı ve uzun bir deniz barışının
ortasında göze çarpıyordu. "Esnek Olmayan" eylemde önemli bir rol oynadı ve kaptanı deniz tugayının komutasını İskenderiye'ye çıkardı,
burada zırhlı treni uyarladı ve düşmanla çeşitli çatışmalarda komuta etti. Mısır seferinden sonra, sırasıyla Deniz Mühimmat ve Torpidolar direktörü oldu (Ekim 1886'dan Mayıs 1891'e kadar); Kraliçe Victoria'nın A.D.C.'si (18 Haziran 1887'den 2 Ağustos 1890'a kadar, bu tarihte tümamiral oldu); amiral
Portsmouth tersanesinin amiri (1891-1892); bir lord
donanma komiseri ve donanma denetçisi (1892-1897) ve
koramiral yardımcısı (8 Mayıs 1896); Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları istasyonunda başkomutan (1897). 1899'da Lahey Barış Konferansı'nda deniz uzmanı olarak görev yaptı ve 1 Temmuz 1899'da Akdeniz'de başkomutan olarak atandı. Akdeniz komutanlığından
Amiral Fisher, 1902'de ikinci deniz lordu olarak tekrar amiralliğe geçti
ve 31 Ağustos 1903'te Portsmouth'da başkomutan oldu ve bu görevden birinci deniz lordu görevine geçti.
Yabancı Hidivial ve Osmaniye emirlerini elinde tutmanın yanı sıra, K.C.B. olarak yaratıldı. 1894'te ve
G.C.B. 1902'de. Birinci deniz lordu olarak, 1903-1909 yılları arasında Sir John
Fisher, donanma geliştirme ve iç reformun tüm kapsamlı yeni önlemlerinde baskın bir etkiye sahipti; ayrıca 1904'te İngiliz ordusunun yönetimini ve örgütlenmesini sağlam bir temele oturtmak için alınması gereken önlemler hakkında rapor vermek üzere atanan Lord Esher komitesi olarak bilinen komitenin bir üyesiydi. Onun yönetiminde yapılan
donanma yönetimindeki değişiklikler, kendisini otokratik yöntemlerle ve 1906-1909'da hükümetin ekonomi arzusuna aşırı itaat etmekle suçlayan eleştirmenler arasında hararetle tartışıldı; ve amirallikteki kendi yöntemlerinin etkinliği ne olursa olsun, uzun yıllar sonra ilk kez donanmanın, uyandırılan parti ruhundan bir hizmet olarak
zarar gördüğü gerçeği yadsınamazdı. Özellikle Amiral Lord Charles Beresford'un Sir John Fisher'ın yönetimine karşı son derece düşmanca olduğu biliniyordu; ve 1909 baharında Kanal filosunun başkomutanlığı görevinden emekliye ayrıldığında, suçlamalarını ve şikayetlerini hükümete iletti ve Başbakan'ın başkanlığındaki küçük bir komite tarafından bir soruşturma yapıldı. Ağustos ayında yayınlanan raporu Amirallik lehineydi, ancak bir deniz "genelkurmay"ının örgütlenmesine ilişkin bazı önemli önerilerin yürürlüğe gireceğine dair inancı teşvik etti. 9 Kasım'da Sir John Fisher, Norfolk, Kilverstone'dan Baron Fisher olarak ünvan kazandı. Ocak 1910'da Amirallik'ten emekli oldu. BALIKÇILIK,[1] insan için yararlı olan su canlılarının yakalanması için yapılan çeşitli operasyonlar için kullanılan genel bir terimdir. Çok eski zamanlardan beri balıklar çeşitli mızrak, ağ, kanca ve daha ayrıntılı aletlerle yakalanmıştır ve kullanılan yöntemlerin ve aletlerin tarihsel bir açıklaması, insan tarihi üzerine bir incelemenin önemli bir bölümünü oluşturacaktır. Balıkçılık operasyonları çoğunlukla tarımdan ziyade ilkel avcılıkla karşılaştırılabilir olmuştur; tedariki etkileyen hususları mümkün olan en az şekilde dikkate almışlardır; Bir bölge avlandığında, başka bir bölgeye başvurulmuştur. Her gıda kaynağına yönelik artan baskı ve ilgili motorların yakalama gücündeki muazzam iyileştirmeler, bir tür düzenleme ve kontrolü kaçınılmaz hale getirmiştir ve bunun sonucunda hemen hemen her medeni ülkede balıkçılık araştırma ve düzenlemesi için bir otorite bulunmaktadır. Ekli tablo, dünyanın bazı önemli ülkelerindeki dışişleri bakanlığını ve balıkçılık için yaklaşık harcamaları göstermektedir. Rakamlar yalnızca yaklaşıktır ve 1907 harcamalarına dayanmaktadır. İngiltere ve Galler'de harcamalar tamamlanmamıştır, çünkü 1888 Deniz Balıkçılığı Düzenleme Yasası uyarınca İngiltere ve Galler kıyılarının tamamı, balıkçılık amaçları için oranlar koyma yetkisine sahip yerel balıkçılık komitelerinin kontrolüne verilebilir ve belirli sayıda bölgede bu yasadan yararlanılmıştır. Ancak bu
eklemeyle bile, İngiliz balıkçılık harcamaları, Kuzey Avrupa ülkelerinin çoğunun üstlendiği harcamalardan daha azdır, buna rağmen İngiliz balıkçılıkları
tüm Avrupa'nın geri kalanının toplamından çok daha değerlidir.

_Balıkçılık İdaresi._

+--------------------------------+--------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+--------------+--------------+
| | Norveç. | İsveç. | Danimarka. | Almanya. | Hollanda. | Belçika. |
+--------------------------------+--------------+-------------+--------------+--------------+--------------+--------------+--------------+
|Dışişleri Bakanlığı |Ticaret ve |Tarım.|Tarım.|İmparatorluk De- |Tarım.|Tarım ve|
| | Sanayi ve | | | Ormanlar ve |
| | Tarım. | | | İç. | | Ormanlar. |
|Yaklaşık Yıllık Harcama--| | | | | | |
| 1. Yönetim | 15.000 TL | 5.500 TL | L10.200 | Tarafından yürütülmüştür | L12.500 | .. |
| | | | | Denizcilik | | |
| | | | | Eyaletler | | |
| 2. Bilimsel Balıkçılık Araştırması | 5.000 | 4.500 | 6.300 | L27.750 | 2.500 | L1.000 |
+--------------------------------+--------------+-------------+--------------+--------------+--------------+---------------+
+--------------------------------+-----------------+----------------+----------------+----------------+----------------+
| | Kanada. | ABD Amerika. | İngiltere ve | İskoçya. | İrlanda. |
| | | | Galler. | | |
+--------------------------------+-----------------+----------------+---------------+---------------+----------------+----------------+
|Devlet Bakanlığı |Denizcilik ve |Balıkçılık Bürosu|Tarım ve|Balıkçılık Kurulu. |Tarım ve |
| | Balıkçılık.| Ticaret altında | Balıkçılık. | | Teknik |
| | | ve Çalışma. | | | Talimat. |
|Yaklaşık Yıllık Harcama--| | | | | |
| 1. Yönetim | 159.000 TL |Yürüten | 8.000 TL | 13.000 TL | 10.000 L |
| | | Kıyı Eyaletleri | | | |
| 2. Bilimsel Balıkçılık Araştırması | 48.000 | 141.000 L | 14.000 | 800 | .. |
| | | | | (harcanan | | |
| | | | | acenteler aracılığıyla)| | |
+--------------------------------+-----------------+-----------------+----------------+----------------+---------------+----------------+

20. yüzyılın ilk yıllarında Birleşik Krallık'ın deniz balıkçılığında
bir başka büyük genişleme yaşandı. Ringa balığı avcılığı kısmen, toplam yakalama gücünü önemli ölçüde artıran buharlı sürüklenme araçlarının başarılı bir şekilde tanıtılmasıyla, kısmen de yılın büyük bir bölümünde Britanya kıyılarının bir bölümünde balıkçılığın sürdürülmesiyle devrim niteliğinde bir değişime uğradı. Daha önce yılın farklı mevsimlerinde ringa balığı ve olta balıkçılığı yapan birçok İskoç gemisinin mürettebatı, artık enerjilerini neredeyse tamamen ringa balığı avcılığına ayırıyor ve bu balıkçılığı Büyük Britanya'nın tüm kıyılarında göçebe filolarıyla sürdürüyorlar. Doğu Anglia sürüklenme araçları, kuzeydeki Shetland'dan (ringa balığı için) batıdaki Newlyn'e (uskumru için) kadar yılın farklı mevsimlerinde faaliyetlerini sürdürüyor. İskoçya'da buharlı gemilerde kullanılan ağların değeri 1899'da 3000 L'den 1906'da 61.000 L'ye çıktı ve ortalama yıllık ringa balığı avı son on yılda yaklaşık dörtten beş milyon cwt'ye çıktı. İngiltere'de de 1899'da ilk kez toplam iki milyon cwt'ye ulaşan yıllık ringa balığı avı 1902'den 1905'e kadar her yıl üç milyonu aştı.

Buharlı trol balıkçılığında da büyük bir girişim gösterildi. 1906'da Hull'dan Bay Hellyer, Kuzey Denizi sahalarında çalışmak için 50 gemiden oluşan yeni bir buharlı trol filosu kurdu ve Grimsby'deki yeni buharlı trol gemilerinin teslimatı önceki dönemlerden daha fazlaydı, bu gemiler özellikle uzak balıkçılık sahalarını kullanmak için tasarlanmıştı ve menzili Fas'tan Beyaz Deniz'e kadar uzanıyordu. Grimsby filosuna on iki ay içinde yaklaşık 100 gemi eklendi. Bu yeni gemiler yaklaşık 140 ft. uzunluğunda ve 20 ft. genişliğindedir ve 250 ton brüt tonajı aşmaktadır, hem balıklar hem de mürettebat için konaklama, bu sınıftaki gemilerde bugüne kadar sağlanandan önemli ölçüde fazladır. 1907'de başlıca Avrupa ülkelerinde kayıtlı buharlı trol gemilerinin iadeleri, bu endüstrinin genişliğini ve Büyük Britanya'nın muazzam ağırlığını göstermektedir. Sayılar şu şekildedir:--

Belçika 23
Danimarka 5
Fransa 224
Almanya 239
Hollanda 81
Norveç 20
Portekiz 13
İspanya 12-18
İsveç 11
İskoçya 292
İrlanda 6
İngiltere ve Galler 1317

Deniz balıkçılığının eş zamanlı gelişimi, özellikle Almanya ve Hollanda olmak üzere
Avrupa'nın diğer deniz ülkelerinde de görülmüştür,
ancak bu ülkelere ait buharlı trol teknelerinin toplam sayısı 1905'te
İngiliz balıkçı filosuna 1906'da yapılan eklemeleri zar zor aşmıştır.

İngiliz balıkçılığının göreceli büyüklüğü, diğer Avrupa ülkelerinin başlıca balıkçılık gelirleriyle
karşılaştırılarak en iyi şekilde ölçülebilir. Aşağıdaki tablo resmi raporlara dayanmaktadır ve esas olarak
Uluslararası Deniz Çalışmaları Konseyi'nin _Bulletin Statistique_'inden türetilmiştir. 1904 yılı boyunca çeşitli ulusal balıkçılık ürünlerinin değerini sterlin cinsinden temsil eder, Fransa hariç, Fransa için mevcut en son rakamlar 1902 yılına aittir.

_Binlerce L Cinsinden Değerler_

+--------------+--------+--------+--------+--------+---------+---------+
| |Ringa balığı.| Morina balığı |Plaice.| Diğer | Toplam. |
| | | | | Balık. | |
+--------------+--------+--------+--------+---------+
| Britanya Adaları | 1870 |1015 |1100 |5496 | 9.481.000 |
| Norveç | 352 | 834 | .. | 443 | 1.629.000 |
| Danimarka | 117 | 60 | 171 | 223 | 571.000 |
| Almanya | 220 | 64[2]| 40[2]| 512[2]| 836.000 |
| Hollanda | 575 | 53 | 58 | 311 | 997.000 |
| Fransa (1902) | 635 | 851[3]| .. |3562 | 5.048.000 |
+---------------+--------+--------+--------+--------+----------+

1905 yılında Britanya Adaları'nın üç ana bölümündeki deniz balıkçılığının toplam değeri, resmi kayıtlara göre, şu şekildeydi:

+-------------------------+------------+-------------+
| Karaya çıkarılan balıklar | Hariç | Dahil |
| | Kabuklu deniz ürünleri. | Kabuklu deniz ürünleri. |
+-----------------------+-------------+-------------+
| İngiltere ve Galler | L7.200.644 | L7.502.768 |
| İskoçya | 2.649.148 | 2.719.810 |
| İrlanda | 360.577 | 414.364 |
| +-------------+-------------+
| Toplam | L10.210.369 | L10.636.942 |
+------------------------+-------------+--------------+

Bu rakamlar 1900'deki toplam değere kıyasla 1.000.000 L'lik ve 1895'e kıyasla 3.000.000 L'den fazla bir artış olduğunu gösteriyor (bkz.
Sondaki Tablo I).

İngiltere ve Galler'de morina, mezgit ve yassı balıklar için trol balıkçılığı toplamın yaklaşık dörtte üçünü, ringa ve uskumru için sürüklenme balıkçılığı ise kalan çeyreğin neredeyse tamamını sağladı. İngiltere ve Galler'deki hat balıkçılığı artık nispeten önemsiz ve toplamın yalnızca yaklaşık kırkta birini sağlıyor (bkz.
Sondaki Tablo VIII).

Öte yandan İskoçya'da üç ana balıkçılığın göreceli öneminde çok fazla fark yoktur. 1905'te ringa balığı ve diğer ağla yakalanan balıklar toplamın yarısından biraz fazlasını, trol balıkçılığı yaklaşık sekizde üçünü ve olta balıkçılığı sekizde birini vermiştir (bkz. Tablo X.).

+---------------------------+--------------------+-------------------+---------------+
| | Trol ve Olta. | Sürüklenme ve Kazık Ağları.| Kabuklu Deniz Ürünleri.|
| Balıkçılık. +-----------+-----------+-----------+----------+----------+
| |Binler |Binler |Binler |Binler |Binler |
| | cwt'nin. | L'nin. | cwt'nin. | L'nin. |
+-------------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
|İngiltere ve Galler, 1905--| | | | | |
| Doğu Sahili | 6017 | 4713 | 3042 | 1145 | 202 |
| Güney Sahili | 303 | 245 | 728 | 268 | 64 |
| Batı Sahili | 1002 | 720 | 219 | 111 | 36 |
|İskoçya, 1906-- | | | | | |
| Doğu Sahili | 2296 | 1202 | 2709 | 819 | 25 |
| Orkney ve Shetland | 114 | 42 | 1735 | 642 | 10 |
| Batı Sahili | 148 | 62 | 591 | 210 | 38 |
|İrlanda, 1905-- | | | | | |
| Kuzey Sahili | 9 | 5 | 177 | 70 | 7 |
| Doğu Sahili | 79 | 70 | 110 | 32 | 18 |
| Güney ve Batı Sahili | 46 | 35 | 577 | 148 | 28 |
+-------------------------+-----------+-----------+----------+----------+----------+----------+

İrlanda'da uskumru ve ringa balığı balıkçılığı toplam
ürünlerin yaklaşık dörtte üçünü sağlar, uskumru güney ve batıda başlıca öğeyi oluştururken, ringa balığı kuzey ve doğu kıyılarında bulunur.
Geri kalan dörtte biri çoğunlukla trol balıkçılığından elde edilir, bu trol balıkçılığının merkezi doğuda Dublin, Howth ve Balbriggan'da ve batı kıyısında Galway ve Dingle'dadır.

1905 yılında İskoç balıkçılığında kullanılan balıkçı teknelerinin ve teçhizatının değeri yaklaşık 4.120.000 L olarak belirtilmiştir. Orta düzeyde bir tahminle, Büyük Britanya ve İrlanda'daki balıkçılıkta kullanılan teknelerin ve teçhizatın toplam değeri 12.000.000'dan az olamaz.

Britanya Adaları'nın ayrı kıyılarındaki çeşitli balıkçılıkların göreceli verimi ve değeri, mevcut en son verilerden alınan karaya çıkarma tablosunda gösterilmiştir.

Bu rakamlardan, İngiltere ve İskoçya'nın doğu kıyısı balıkçılıklarının verimi ve değerinin, ister yüzey balıkları için sürüklenen ağ balıkçılığına isterse trol ve oltalarla dip balığı balıkçılığına dikkat edilsin, batı kıyılarınınkinden çok daha fazla olduğu açıktır.

Önceki istatistikler ve açıklamalar ile bu makalenin sonunda yer alan ek tablolar, İngiliz balıkçılık endüstrisinin eşi benzeri olmayan bir refah dönemi geçirdiğini göstermektedir. Topluluk genel olarak daha bol arzdan, tüccar ise karaya çıkarma limanlarındaki genel fiyat düşüşlerinden faydalandı (bkz. sonundaki Tablolar I.-IV). Ancak bu refah dalgasının, daha önceki durumlarda olduğu gibi, artan ve daha güçlü yakalama araçlarının uygulanması ve uzak sularda yeni balıkçılık alanlarının işletilmesiyle elde edildiği ve ev sularının üretkenliğinde doğal veya yapay herhangi bir artışla elde edilmediği belirtilmelidir; tabii ki ringa balığı bolluğu, düşmanlarının trolleme yoluyla yok edilmesine atfedilebilirse. İngiliz balıkçılığı hala bir hayvancılık biçimi olarak sürdürülüyor. 1892'de İzlanda ve Biskay Körfezi trol kıyıları, 1898'de Faroe kıyıları, 1905'te Beyaz Deniz'de zengin pisi balığı alanları keşfedildi. 1905'te İngiltere'nin doğu kıyısı limanlarına çıkarılan morina balığının yarısı ve mezgit ve pisi balığının dörtte biri Kuzey Denizi'nin ötesindeki sularda yakalandı.

_Buharlı Trol Tekneleri Tarafından İngiltere'nin Doğu Kıyısında Kuzey Denizi'nin içindeki ve ötesindeki Balıkçılık Alanlarından Çıkarılan Balık Miktarını Binlerce Cwt. Olarak Gösteren Tablo._

+-----+---------------------------------+---------------------------------+
| | Kuzey Denizi'nin İçinde. | Kuzey Denizi'nin Ötesinde. |
|Yıl.+----+---------+--------+---------+--------+--------+--------+---------+
| |Morina balığı|Mezgit balığı.|Plaice balığı.|Her türlü.|Morina balığı|Mezgit balığı.|Plaice balığı.|Her türlü. |
  +-----+----+-------+-------+----------+----+----- ---+----------+----------+
  | 1903| 729|  2301 |  812 |   4776 | 470|   389 |  114 |   1189 |
  | 1904| 637|  2032 |  658 |   4228 | 447|   429 |  284 |   1389 |
  | 1905| 640|  1560 |  621 |   3739 | 603|   518 |  244 |   1682 |
  +-----+--------+--------+---------+--------+----- ---+-------+----------+

İngiliz Tarım ve Balıkçılık Kurulu'nun istatistikleri, 1903'ten beri Kuzey Denizi'nin içinde ve ötesinde balık avını, trol ve gemilerin avı arasında.
Linelerin avını nispeten önemsiz, ve yelken
trollerinin avını nispeten küçük ve söz konusu üç
yıl boyunca pratik olarak sabit olarak ihmal edersek, kurulun rakamlarından (yukarıdaki tabloya bakın)
toplamın İngiliz buharlı trol gemilerinin 1904 ve 1905 yıllarında Kuzey Denizi'nde yakaladığı balık miktarı her yıl 500.000 cwt idi. bir önceki yıla göre daha az, 1905'te 1903'e kıyasla %25'ten fazla brüt bir azalmaya ve kullanılan yakalama gücüyle ilgili olarak, günlük tekne başına ortalama 2-1/2 cwt. azalmaya denk geliyor . Bu azalma büyük ölçüde 1903'te Kuzey Denizi'nde zaman zaman gerçekleşen küçük morina ve mezgit "sellerinden" birinin meydana gelmesiyle açıklanabilir; ancak İngilizlerin Kuzey Denizi seferlerinin sayısındaki istikrarlı düşüş buharlı trol gemilerinin sayısı 1903'te 29.300'den 1905'te 26.700'e çıktı ve bu durum trol kaptanlarımızın çoğunun Kuzey Denizi'ni terk ederek daha karlı balıkçılık alanlarına yöneldiğinin açık bir göstergesi. İskoç Kuzey Denizi limanlarında "istihdam edilen" İskoç buharlı trol teknelerinin sayısı da aynı dönemde 1903'te 240'tan 1905'te 228'e düştü.

Aşağıdaki tablo, Kuzey Denizi limanlarında kayıtlı İngiliz ve yabancı buharlı trol teknelerinin sayısını ve İngiliz gemileri
Kuzey Denizi içinde ve ötesinde yapılan balıkçılık seferlerinin sayısı
sırasıyla:--

+-----+-----------+------------- -----------+----------+-----------+
| | |İngiliz Buharlı Trol Gemileri.| | |
| | | Yolculuklar.[4 ] | | Almanca, |
|Yıl.| Tekneler +-----------+-----------+İskoç.| Hollandaca ve |
| |Kayıtlı.| İçinde | Ötesinde |Çalışan.| Belçikalı. |
| | | Kuzey Denizi.| Kuzey Denizi.| |Kayıtlı.|
+-----+-----------+-- ----------+-----------+----------+-----------+
| 1903| 1060 | 29.328 | 1822 | 240 | 181 |
| 1904 | 1049 | 28.589 | 2120 | 233 | 199 |
| 1905 | 1064 | 26.670 | 2671 | 228 | 228 |
+-----+------------+-----------+-----------+--------- --+-----------+

Ne yazık ki Kuzey Denizi, İngiliz trol teknelerinin bu geri çekilmesinden
rahatlamaz, çünkü ikincisinin yeri her yıl artan sayıda kıta balıkçı teknesiyle
dolmaktadır. Sayı Kuzey Denizi limanlarında kayıtlı balıkçı vapurlarının (pratik olarak tüm trol tekneleri) sayısı 1903'te 159, 1904'te 177, 1905'te 205 ve 1907'de 330'du.

Bu koşullar altında, gösterilen artan ilgiyi not etmek tatmin edicidir. Son yıllarda, balıkçılığın gerçek durumu ve arzı etkileyen
biyolojik ve diğer faktörler hakkında daha kesin bilgi edinilmesine yöneliktir.

Hem bilimsel hem de istatistiksel kapsamlı bir işbirlikli araştırma programı, 1902'de Uluslararası Deniz Çalışmaları Konseyi (aşağıya bakınız) altında yürürlüğe konuldu. İskoçya Balıkçılık Kurulu ve İngiltere Deniz Biyolojisi Derneği Büyük Britanya'ya tahsis edilen denizdeki işi yürütmek üzere görevlendirildiler ve İngiliz balıkçılık departmanı kısa süre sonra daha yeterli istatistikler toplamak için araçlarla donatıldı. Trol araştırmaları ve balık yumurtalarının niceliksel olarak toplanması, morina balığı, mezgit balığının önemli yumurtlama alanlarını tespit etti. , pisi balığı, dil balığı,
yılan balığı, vb. ; morina, pisi balığı ve yılan balığı ile yapılan işaretleme deneyleri bu balıkların göçleri hakkında çok fazla ışık tutmuştur; ve pisi balığı, morina ve ringa balığının büyüme oranı farklı yerlerde açıklanmıştır. Kuzey Denizi'nde her yıl yeniden yakalanan işaretli pisi balığı yüzdesinin oldukça yüksek olduğu (%25 ila %50) ve modern koşullar altında balıkçılığın yoğunluğu hakkında önemli bir ışık tuttuğu bulunmuştur. Kuzey Denizi'nin merkezi bölgelerindeki pisi balığı stokunun yoksullaşmasının, esas olarak kıyıdan kıyıya yıllık göçleri sırasında pisi balığının aşırı yakalanma oranından kaynaklandığı muhtemeldir. Öte yandan, Dogger Bank'taki pisi balığının büyüme hızının, bu balıkların yetiştirildiği kıyı alanlarından sürekli ve belirgin şekilde daha fazla olduğu (ağırlık olarak beş veya altı kat) gösterilmiştir; bu gerçekler, ticari bir nakil planının benimsenmesiyle Kuzey Denizi'nden pisi balığının kalıcı arzının artırılması olasılığını ortaya koymaktadır (bkz. BALIKÇILIK).

_Tarih._--Şimdi, 1860'tan bu yana İngiliz deniz balıkçılığının yönetiminin tarihine ve bu konuda bilimsel ve istatistiksel bilgi elde etmek için atılan adımlara dair kısa bir inceleme yapılabilir.

1860 yılında Profesör Huxley, Bay (sonradan Sir) John Caird ve Bay G. Shaw-Lefevre'den (sonradan Lord Eversley) oluşan bir kraliyet komisyonu, İngiliz deniz balıkçılığının durumu, mevcut balıkçılık yöntemlerinin zararlılığı veya zararsızlığı ve mevcut mevzuatın gerekliliği veya zararsızlığı konusunda soruşturma yapmak üzere atandı. 1866'da yayınlanan bu komisyonun önemli raporu, aşağıdaki ana sonuçları ve önerileri içeriyordu:--(1) İngiliz kıyılarında elde edilen toplam balık arzı artmaktadır ve daha da artırılabilir; (2) açık denizde ışınlı trol balıkçılığı, israfa yol açan yıkıcı bir balıkçılık yöntemi değildir; (3) açık denizde sürdürülen balıkçılık yöntemlerini düzenlediğini veya kısıtladığını iddia eden tüm parlamento yasaları yürürlükten kaldırılmalı ve "bundan sonra sınırsız balıkçılık özgürlüğüne izin verilmelidir"; (4) tüm balıkçı tekneleri kayıt ve lisans koşulu olarak harflendirilmeli ve numaralandırılmalıdır.

1868'de Deniz Balıkçılığı Yasası'nın kabul edilmesiyle bu önerilere tam olarak uyuldu. Balıkçı teknelerinin kaydına ilişkin yönetmelikler, ertesi yıl meclis kararıyla çıkarıldı. (Yeni yönetmelikler 1902'de yürürlüğe girdi.)

1878'de Baylar Buckland ve Walpole'a, özellikle kiriş trolü ve dip ağlarının kullanımıyla deniz balıklarının yumurta ve yavrularının yok edildiği iddialarını soruşturmaları için bir komisyon verildi. Raporları, o dönemdeki deniz balıkçılığının durumunun mükemmel bir özetidir ve o dönemde deniz gıda balıklarımızın yumurtaları ve yumurtlama alışkanlıkları hakkında ne kadar az şey bilindiğini göstermektedir.

1882'de eski İngiliz Beyaz Ringa Balığı Kurulu feshedildi ve İskoçya Balıkçılık Kurulu kuruldu, bu kurul, yönetimleri altındaki fonların izin verdiği ölçüde balıkçılığın iyileştirilmesi için önlemler alma yetkisine sahip oldu. Ertesi yıl St Andrews'lu Profesör M'Intosh ile, ikincisinin küçük bir deniz laboratuvarı kurmasını ve deniz balıklarının yumurtaları ve larvaları üzerinde bir dizi çalışmaya başlamasını sağlayan düzenlemeler yapıldı. Bu çalışmalar, balıkların üremesiyle ilgili daha kesin bilginin geliştirilmesine büyük katkıda bulundu. 1885 Deniz Balıkçılığı (İskoçya) Değişiklik Yasası uyarınca kurul, bu tür yasakların korunan alanlarda balık tedariki üzerindeki sonucunu tespit etmek amacıyla bir deney olarak Forth Körfezi ve St Andrews Körfezi'ni trol teknelerine kapattı. Hazine ayrıca, 3000 £ tutarındaki ek bir hibeyle, kurulun korunan alanlar üzerinde düzenli deneysel trollemeler yapmak amacıyla "Garland" adlı buharlı yatı satın almasını sağladı. Bu deneylerin sonuçlarına ilişkin raporlar yıllık olarak yayınlanmış ve on yıllık kapanışın sonunda kurulun 1895 raporunda özetlenmiştir. Dr. Fulton'un özeti, trolleme yasağının bir sonucu olarak "genel olarak, Forth Körfezi'nin kapalı veya açık sularında veya St Andrews Körfezi'nde yiyecek balıklarının bolluğunda çok belirgin bir değişiklik olmadığını" göstermiştir. Bununla birlikte, kıyıdan uzakta yumurtlayan düz balıklar arasında, ister kapalı ister açık olsun, araştırılan tüm alanlarda pisi balığı ve limon dil balığı sayılarının azaldığı, dab'lerin ve uzun pürüzlü dab'lerin ise baskın, hatta tam olarak evrensel olmayan bir artış gösterdiği bildirilmiştir. Bu klasik deneyin sonuçları, (1) açık denizdeki trol operasyonlarının artık düz balıkçılıkların bakımı için yumurta ve yavru balık tedarikine olan etkilerinin önemsiz olduğu noktayı aştığı ve (2) kıyı alanlarının korunmasının tek başına kıyıdan uzakta aşırı avcılığın neden olduğu yoksullaşmayı kontrol etmek için yeterli olmadığı varsayımlarına güçlü bir şekilde işaret etmektedir. (Dr. Fulton'un anlatımının eleştirel incelemeleri için bkz. M'Intosh, _Denizin Kaynakları_, Londra, 1889; Garstang, "Denizin Yoksullaşması", _Journ.
Mar. Biol. Ass._ cilt VI., 1900; ve Archer, _İhtiyolojik
Komitesi Raporu_, Cd. 1312, 1902.)

Daha sonra 1893'te kurul tarafından Dunbar'da bir laboratuvar ve deniz balığı kuluçkahanesi kuruldu, ancak 1900'de Aberdeen'e taşındı.

1883'te merhum Dalhousie kontunun başkanlığındaki bir kraliyet komisyonu, olta ve sürüklenen ağ balıkçılarının kiriş trolü uygulamasına karşı şikayetleri soruşturmak üzere atandı. Komisyona, Profesör M'Intosh tarafından yürütülen bilimsel trolleme deneyleri amacıyla küçük bir miktar para (200 L) verildi.

Bu komisyonun raporu önemli bir rapordu ve önerileri İngiltere, İskoçya ve İrlanda için balıkçılık istatistiklerinin kurulmasıyla sonuçlandı (1885-1887).

1884'te Birleşik Krallık Deniz Biyolojisi Derneği, özellikle İngiliz yiyecek balıkları, kabuklular ve yumuşakçaların
besinleri, alışkanlıkları ve yaşam koşullarıyla ilgili olarak deniz zoolojisi ve botanik biliminin bilimsel olarak incelenmesi için kuruldu. Profesör Huxley derneğin ilk başkanıydı ve hareketi başlatan Profesör Ray Lankester onun yerine geçti. Plymouth'da büyük ve iyi donanımlı bir laboratuvar kuruldu ve 1888'de resmen çalışmaya açıldı. Derneğin çalışmaları Balıkçılar Şirketi'nden 400 sterlin ve H. M. hazinesinden 1000 sterlin tutarındaki yıllık bağışlarla ve üyelerin abonelikleriyle sürdürüldü. Dernek, araştırmalarının sonuçlarını kaydeden altı ayda bir dergi yayınlıyor. 1886'da Ticaret Kurulu'nun balıkçılık departmanı, o yılın Somon ve Tatlı Su Balıkçılığı Yasası uyarınca düzenlendi. Departman, karaya çıkarılan deniz balıklarının istatistiklerini, somon balıkçılığıyla ilgili bir raporu (ana ofisten aktarılan) ve deniz balıkçılığıyla ilgili bir raporu her yıl yayınlıyor. Kurulun bir yardımcı sekreteri altında birkaç müfettişten oluşuyor; deniz balıkçılığını etkileyen bilimsel araştırmalar veya tüzük ve yönetmelikler yapma yetkisi yok. 1894'te balıkçı teknelerinin, vb. kayıtlarına ilişkin yasaların idaresi balıkçılık departmanına devredildi.

1888'de Deniz Balıkçılığı Düzenleme Yasası, İngiltere ve Galler'deki kıyı balıkçılığının düzenlenmesi için tanımlanmış sınırlar dahilinde yetkilere sahip yerel balıkçılık komitelerinin kurulmasını (Ticaret Kurulu'nun geçici emriyle) sağladı. Bölge komitelerinin yetkileri, 1891 Balıkçılık Yasası'nın II. Bölümü ve tekrar 1894 Balıkçılık (Kabuklu Balık) Düzenleme Yasası kapsamında genişletildi. Deniz balıkçılığı bölgeleri artık İngiltere ve Galler'in neredeyse tüm kıyılarında oluşturuldu. Bu komitelerin tüzükleri uyarınca, İngiltere ve Galler'in neredeyse tüm karasularında buharlı trol avcılığı yasaklanmış ve daha küçük teknelerle trol avcılığı çeşitli kısıtlamalara tabi tutulmuştur. Yerel bilimsel araştırmalar, özellikle Lancashire'da Liverpool'lu Profesör Herdman ve yardımcıları tarafından birkaç komite tarafından başlatılmıştır. 1890'da, İrlanda'nın batı kıyısındaki balıkçılık alanlarının önemli bir araştırması, hükümetin yardımıyla ve Bay E.W.L. Holt'un elinde Royal Dublin Society tarafından üstlenildi ve bu, balıkların yumurtlama alışkanlıkları ve Atlantik kıyısındaki balıkların dağılımı hakkında çok değerli bilgilerin edinilmesine yol açtı. 1892'de, 1889 tarihli Ringa Balığı Balıkçılığı (İskoçya) Yasası'nın verdiği yetkiler uyarınca, İskoçya Balıkçılık Kurulu, körfezin dış kısımlarındaki belirli yumurtlama alanlarını koruma etkisini deneysel olarak test etmek için Moray Körfezi'nin tamamını -büyük bir bölge dışı sular alanı dahil- trol balıkçılığına kapattı. Kapatma, Aberdeen ve İngiltere'deki trol balıkçılığı endüstrisinin liderlerinden gelen bir dizi protestoya yol açtı. Görünüşe göre, bu kadar büyük bir alanı denetlemenin zorluğu ve yabancı gemilere yönelik kısıtlamayı uygulama yetkisinin olmaması, başlangıçtaki niyeti boşa çıkardı; ve tüzük artık esas olarak yerel olta balıkçılarının isteklerine saygı göstermek için tutuluyor, endüstrilerinin çöküşü -yukarıda değinilen ekonomik nedenlerden dolayı- aşağıdaki Tablo X'teki rakamlardan açıkça anlaşılıyor. Tartışma, bir dizi İngiliz trol teknesinin yabancı bayraklara, özellikle de Norveç bayrağına geçmesine neden oldu.

_İstatistikler._--Aşağıdaki tablolar, İngiltere ve Galler, İskoçya ve İrlanda kıyılarında karaya çıkarılan balıkların resmi istatistiklerini özetlemektedir ve üç ülkedeki balıkçı tekneleri ve balıkçıların sayılarına ilişkin bazı bilgiler vermektedir.

TABLO I.--_Birleşik Krallık için karaya çıkarılan, ithal edilen ve ihraç edilen balıkların
İstatistiklerinin Özeti._

+------+------------------------+------------+-------------+
| Yıl.| Karaya çıkarılan balık | Ağ | İhracat | | | (Kabuklu deniz ürünleri hariç). | İthalat. |İngiliz Balığı.| |------+------------+------------+-----------+------------+
  |      |     Cwt.   |            |           |             |
  | 1890 | 12.774.010 | L6,361,487 |L2,315,572 |  L1,795,267 |
  | 1895 | 14.068.641 |  7.168.025 | 2.453.676 |   2,282,406 |
  | 1900 | 14.671.070 |  9,242,491 | 2.937.486 |   3.000.852 |
  | 1905 | 20.164.276 | 10.210.369 | 2.250.259 | 4.164.869 |
+------+-------------+------------+------------+-------------+

_Not._--Daha sonra tekrar ihraç edilen ithal balıklar (çoğunlukla 1905'te 900.000 L'nin üzerinde değere sahip tuzlanmış veya kürlenmiş balıklardan oluşur) yukarıdaki ithalat ve ihracat değerlerine dahil değildir. İhracatlar
çoğunlukla ringa balığından oluşur.

TABLO II.--_İngiltere ve Galler kıyılarında karaya çıkarılan Düz Balıkların Miktarı ve Ortalama Karaya Çıkarma Değeri (Hepsi Trawl ağlarıyla yakalanmıştır, Halibut hariç)._

+-----+--------------------------------------+-----------------------------------------+
| | Miktar | Ortalama Fiyat (Cwt. başına). |
|Yıl.| (Bin Cwt. cinsinden). | |
| +-----+----------+-----+----------+-----------+-----+----------+------+----------+-------+
  |     |Taban.|Kalkan.|Plaice.|Halibut.|Taban.|Kalkan.|Brill.|Plaice.|Halibut.|
  +-----+-----+----------+------+-------+-----------+-----+-------+------+------+-------+
  |     |     |       |      |       |        |L s. | Ls.  | Ls. |  Ls. |  Ls.  |
  | 1890| 72.1| 51.9 | 15.4 |  623 |   95 |6 7 | 3 13 | 2 8 |  0 19 |  1 10 |
  | 1895| 82.8| 77.9 | 19.0 |  789 |  114 |6 16 | 3 17 | 2 11 |  1 1 |  1 15 |
  | 1900| 75.3| 60.7 | 20. 7 |  752 |  136 |7 11 | 4 3 | 2 14 |  1 4 |  1 14 |
  | 1905| 80.1| 89.5 | 22.4 | 1074 |  120 |5 18 | 3 11 | 2 11 |  0 19 |  1 17 |
  +-----+------+-------+-------+-------+--------+------- +-------+-------+--------+--------+

TABLO III.--_Trollerle Yakalanan Yuvarlak Balıkların Miktarı ve Ortalama Karaya Çıkarma Değeri,
ve Hatlar, İngiltere ve Galler kıyılarına çıktı._

+-----+------------------------------ -----+----------------------------------------+
| | Miktar | Ortalama Fiyat (Cwt. başına). |
|Yıl.| (Bin Cwt. cinsinden). | |
| +----+--------+-----+------+--------+------+----- ---+------+-------+---------+
| |Morina balığı|Mezgit.|Mezgit.|Çeşitli şeyler.|Morina balığı|Mezgit. | Mezgit.| Ling.|Çeşitli şeyler.|
+-----+-----+-------+-----+------+------- --+-----+--------+------+-------+---------+
| | | | | | |s. d. | s.d. | s.d.| s.d.| s.d. |
  | 1890| 363|  1585 | .. |  96 |  1151 |13 10|  9 7 |  .. | 14 3| 14 0 |
  | 1895| 496|  2433 | 132 | 114 |  1013 |12 5|  9 9 | 16 2| 11 8| 13 7 |
  | 1900| 589|  2487 | 233 | 100 |  1190 |14 8| 13 8 | 15 10| 12 10| 14 10 |
  | 1905|1423|  2148 | 484 | 165 |  1425 |12 4| 12 5 | 13 4| 11 3| 9 8 |
+-----+--------+------+------+--------+- ----+--------+------+-------+---------+

TABLO IV.--_Yüzeyin Miktarı ve Ortalama İniş Değeri Balıklar
İngiltere ve Galler kıyılarına çıkarıldı (Drift-, Seine- ve Stow-net'lerle yakalandı)._

+-----+------------------ -----------------+-------------------------------- ---+
| | Miktar | Ortalama Fiyat (Cwt. başına). |
|Yıl.| (Binlerce Cwt. cinsinden). | |
| +---------+--------+---------+------- --+----------+---------+--------+------+
| |Uskumru.|Ringa balığı.|Sardalya.| Çaça.|Uskumru.|Ringa.|Sardalya.|Çaça.|
+-----+---------+--------+--------- +-------+---------+---------+--------+
| | | | | | s.d. | s.d. | s.d. | s.d. | s. d.|
| 1890| 509 | 1332 | 61 | 99 | 15 5 | 7 2 | 5 10 | 3 0 |
| 1895| 375 | 1437 | 65 | 91 | 16 3 | 5 10 | 5 3 | 3 1 |
| 1900 | 321 | 2425 | 106 | 73 | 15 9 | 7 8 | 4 6 | 4 11 |
| 1905 | 682 | 3062 | 169 | 75 | 8 11 | 7 7 | 5 0 | 3 6 |
+-----+---------+---------+--------+-------+------- --+--------+---------+------+

TABLO V.--_İngiltere ve
Kıyılarında Karaya Çıkarılan Kabuklu Deniz Ürünlerinin Miktarı ve Ortalama Karaya Çıkarma Değeri Galler._

+-----+-------------------------------------+---- ---------------------------------+
| | Sayı. | Ortalama Fiyat. |
| +----------------+---------+----------+------------ ------------+----------+
|Yıl.| Binler. | Değirmenler. |Binler| Yüzde. | Cwt. Başına|
| | | | Cwt. | | |
| +----------------+---------+---------+-------+-- --------+---------+---------+
| |Yengeçler.|Istakozlar.|İstiridyeler.|Çeşitli şeyler.|Yengeçler.|Istakozlar.|İstiridyeler.| Çeşitli eşyalar.|
+-----+----------------+---------+--------+ ----------+---------+---------+
| | | | | | L. s.| L. s. | s. d. | s. d. |
| 1890 | 4808 | 922 | 47,6 | 505 | 1 4 | 4 18 | 6 1 | 5 0 |
|1895 | 4501 | 677 | 25,3 | 590 | 1 4 | 4 8 | 6 2 | 4 11 |
|1900 | 5177 | 654 | 37,8 | 539 | 1 2 | 4 7 | 7 0 | 5 8 |
|1905 | 5106 | 503 | 35,4 | 423 | 1 3 | 4 15 | 5 9 | 5 6 |
+-----+----------- -----+---------+---------+--------+---------+--------- +---------+

TABLO VI.--_İskoçya'da karaya çıkarılan en önemli Balık ve Kabuklu Deniz Ürünlerinin
Toplam Miktarı. _

+-----+-----------------------------------------------------------------------------------+--------------------------+
| | Binlerce Cwt. | Cwt. | Sayı |
| | | | (Binlerce). |
|Yıl.+--------+----------+---------+-------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
| | | | Pisi Balığı,| | | | | | | | | |
| | Ringa Balığı.| Limon| Pisi Balığı, | Halibut.| Morina Balığı| Ling.| Mezgit.| Mezgit.| Vatoz.| Midye.| Yengeç.| Istakoz.| İstiridye.|
| | | | Dil Balığı.| ve Brill.| | | | | | | | | | |
+-----+-----------+-----+----------+--------+----+-----+--------+-------+------+-------+------+--------+-------+
  | 1890|  3980 | 17 |    81 |   20 | 449| 170 |  754 |   75 |  54 |  181 | 2882 ​​|   643 |  350 |
  | 1895|  4077 | 19 |    80 |   29 | 459| 165 | 1001 |   43 |  59 |  194 | 2548 |   610 |  239 |
  | 1900|  3520 | 21 |   102 |   26 | 434| 157 |  761 |   75 |  72 |  143 | 3128 |   680 |  796 |
  | 1905|  5343 | 31 |   561 |   36 | 677| 151 |  932 |  184 | 100 |  103 | 1990 |   760 |  218 |
  +-----+--------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+

TABLO VII.--_İrlanda Kıyılarına Çıkarılan Daha Önemli Balıkların ve
Kabuklu Deniz Ürünlerinin Toplam Miktarı._

+-----+--------------------------------------------------------------------------+-------------------------+
| | Binlerce Cwt. | Sayı (Binlerce). |
|Yıl.+-----------+-------+------+-------+-------+--------+-------+-------+--------+--------+--------+
| |Uskumru.|Ringa balığı.|Dil balığı.|Kalkan.|Morina.|Ling.|Mezgit.|Mezgit.|Hake.|İstiridye.|Yengeç.|Istakoz.|
+-----+----------+-------+------+------+-------+-------+-------+--------+-------+-------+-------+-------+--------+--------+
| 1890| 502 | 85 | 4,5 | 1,4 |39,6| 14,8| 16,4 | 13,5 | 25,3| 576 | 228 | 238 |
| 1895| 339 | 171 | 1.8 |  1.0 |43.6| 29.7|  30.9 |  11.9 | 18.7|  563 |  240 |   276 |
  | 1900|   278 |  284 | 3.1 |  1.5 |33.6| 11.9|  12.4 |  11.9 | 16.3|  236 |  202 |   286 |
  | 1905|   505 |  354 | 3.5 |  0,8 |18,6|  9.1|  11.3 |  18.3 |  7.1|  348 |  175 |   236 |
  +-----+----------+-------+------+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+--------+

_Not._--İrlanda'daki kabuklu deniz ürünleri istatistikleri, yetkililerin kıyının geniş kesimlerinde istatistik toplamak için
elindeki yetersiz araçlardan dolayı çok eksiktir.

TABLO VIII.--_1905'te Sicildeki İngiliz Balıkçı Teknelerinin Sınıflandırılmış Listesi, 2. Sınıf Buharlı Gemiler ve 18 Ft'nin Altındaki Gemiler hariç. Omurga veya
Sadece küreklerle seyredilir ve Gemiler kullanılmaz._

+----------+---------------------------+--------------------------+-------------------------+
| | İngiltere ve Galler. | İskoçya. | İrlanda. |
| Modu +----------+----------------+--------------+-------------+-------------+
| Balıkçılık. |Buharlı gemiler.| Yelken. |Buharlı gemiler.| Yelken. |
| | 1. Sınıf |1. Sınıf 2. Sınıf| 1. Sınıf |1. Sınıf 2. Sınıf| 1. Sınıf |1. Sınıf 2. Sınıf| 1. Sınıf |1. Sınıf 2. Sınıf|
+------------+---------+--------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
|Trol | 1173 | 904 | 586 | 244 | .. | 68 | 10 | 142 | 283 |
|Sürükleme ağları| 263 | 562 | 539 | .. | .. | .. | .. | .. |
|Satırlar | 56 | 29 | 685 | 209 | 3403 | 2910 | .. | 229 | 2776 |
|Çeşitli | 21 | 215 | 2277 | .. | .. | .. | .. | .. |
+-----------+---------+--------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+
| Toplam | 1513 | 1710 | 4087 | 453 | 3403 | 2978 | 10 | 371 | 3059 |
+-----------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+

_Not._--1. sınıf = en az 15 ton brüt tonajlı vapurlar ve
en az 15 ton kayıtlı tonajlı diğer tekneler (İskoçya'da
30 ft. omurgayı aşan). 2. sınıf = 15 tondan az tonajlı veya
18 ila 30 ft. omurga.

TABLO IX.--_Balıkçılıkta sürekli olarak istihdam edilen Erkek ve Çocuk Sayısı (A) ve ara sıra istihdam edilen
Diğer Kişi Sayısı (B)._

+-----+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+----------------+
| | İngiltere ve | İskoçya. | İrlanda. | Birleşik |
|Yıl.| Galler. | | | Krallık. |
| +---------+--------+---------+---------+--------+--------+--------+
| | A. | B. | A. | B. | A. | B. | A. | B. | +-----+-----------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-------+
  | 1890| 32,503 | 9312 | 34,319 | 20.829 | 10,121 | 13.981 | 78.450 | 46,337 |
  | 1895| 32,229 | 8995 | 31.044 | 12,329 |  8,692 | 18,218 | 73.090 | 41.230 |
  | 1900| 31.589 | 7994 | 27.288 | 10.288 |  8,677 | 18.982 | 68,708 | 37.814 |
  | 1905| 34.318 | 8132 | 29.064 | 10.487 |  8,744 | 17.079 | 73.293 | 36,131 |
  +-----+--------+--------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+

TABLO X.--_İskoçya'da Oltayla Yakalanan ve Trolle Yakalanan Balıkların Avı ve Değeri._

+------+------------------------+------------------+
| Yıl.| Oltayla Yakalanan Balık. | Trolle Yakalanan Balık. |
+------+------------+------------+-----------+-----------+
| | Cwt. | | Cwt. | |
| 1890 | 1.577.299 | L591.059 | 291.812 | L203.620 |
| 1895 | 1.479.654 | 548.629 | 531.695 | 291.165 |
| 1900 | 757.416 | 371.173 | 1.077.082 | 703.427 |
| 1905 | 735.654 | 348.610 | 1.745.431 | 948.117 |
+------+-----------+-----------+-----------+----------+

1893'te Avam Kamarası'nın seçkin bir komitesi, özellikle küçük balıkların savurganca yok edildiği iddiasıyla, Britanya Adaları çevresindeki denizlerde deniz balıkçılığının korunması için önlemler almanın uygunluğuna dair kanıt topladı. Dil balığı ve pisi balığı için 8 inç, pisi balığı ve kalkan balığı için 10 inçlik bir boyut sınırının benimsenmesini önerdiler. Bu balıkların satışının, bu sınırların yabancı ülkeler tarafından halihazırda benimsenen sınırlara yaklaşacağı gerekçesiyle, bu sınırların altında yasaklanması gerektiğini söylediler.

1899'da Tarım ve Teknik Eğitim (İrlanda) Yasası, İrlanda balıkçılık müfettişlerinin yetki ve görevlerini
İrlanda Tarım ve Teknik Eğitim Bakanlığı'na devretti.
Bakanlığa, balıkçılık araştırmaları için tam donanımlı 375 tonluk "Helga" adlı bir buharlı kruvazör ve yüzen bir deniz
laboratuvarı sağlandı. Eski Deniz Biyolojisi Derneği üyesi Bay Holt, bilimsel çalışmalardan sorumlu olarak atandı.

1900'de Avam Kamarası'nın bir başka seçkin komitesi, 1893'teki seçkin komitenin önerileri doğrultusunda hazırlanan ancak parlamentonun birkaç oturumunda kabul edilemeyen Deniz Balıkçılığı
Yasa Tasarısı'nın önerilerini ele almak ve bunlar hakkında kanıt toplamak üzere atandı. Küçük balıkların toplandığı alanlarda trol teknelerinin çalışmasını engellemede önerilen düşük boyut sınırlarının etkili olup olmayacağı sorusuna ilişkin belirgin görüş ayrılıkları nedeniyle, komite yasa tasarısına karşı rapor verdi ve hükümet departmanlarının gerekli bilimsel araştırmaları yürütmek için gerekli araçlarla derhal donatılması çağrısında bulundu. 1901'de Kuzey ve Baltık Denizi'ne kıyısı olan tüm ülkelerin temsilcilerinden oluşan uluslararası bir konferans, 1899'da Stockholm'de balıkçılık çıkarları doğrultusunda bu suların bilimsel olarak araştırılması için hazırlanan teklifleri gözden geçirmek üzere Christiania'da toplandı. Bu teklifler, tüm katılımcı ülkeler tarafından eş zamanlı olarak yürütülecekti. İngiliz hükümeti, Profesör D'Arcy W. Thompson, Bay (sonradan Profesör) W. Garstang ve Dr. H.R. Mill'in danışman olduğu Sir Colin Scott-Moncrieff, K.C.M. G. tarafından temsil edildi. Teklifler daha sonra bazı kısıtlamalarla kabul edildi ve katılımcı hükümetler tarafından uluslararası bir yönetim konseyi atandı. İskoçya Balıkçılık Kurulu ve İngiltere'den Deniz Biyolojisi Derneği, 1902'de Büyük Britanya'ya tahsis edilen deniz çalışmalarını yürütmek üzere görevlendirildi ve Hazine tarafından her bir kuruluşa yıllık 5500 sterlinlik özel bir hibe verildi. "Huxley" ve "Goldseeker" adlı iki vapur, araştırmalar için kiralandı ve sırasıyla Lowestoft ve Aberdeen'den 1902 ve 1903'te çalışmaya başladı. İlk beş yılın çalışmalarına ilişkin raporlar 1909'da yayınlandı.

1901'de Ticaret Kurulu, bilimsel balıkçılık araştırmalarının eyalet veya yerel makamlarla ilgili olarak nasıl organize edilebileceği ve desteklenebileceği konusunda soruşturma yapmak ve rapor vermek üzere bir komite (İhtiyolojik Araştırma Komitesi) atadı. Komite, M.P. Sir Herbert Maxwell (başkan), Bay W.F. Archer, Bay Donald
Crawford, Rahip W.S. Green, Profesör W.A. Herdman, Sayın T.H.W. Pelham,
Bay S.E. Spring Rice ve Profesör J.A. Thomson. Sir Herbert Maxwell
rapor hazırlanmadan önce (Eylül 1902) başkanlığından istifa etti ve yerine Sir Colin Scott-Moncrieff geçti. Komite
daha kapsamlı istatistiklerin sağlanmasını; beş özel vapurun (henüz mevcut değilse) sağlanmasını ve bakımının yapılmasını, yani İngiltere ve Galler'in üç kıyısının her biri için bir tane ve İskoçya ve İrlanda için bir tane olmak üzere, mümkün olduğunca çok sayıda deniz laboratuvarıyla bağlantılı olarak çalışmasını; her laboratuvarda üç biyolojik asistan sağlanmasını; yerel deniz balıkçılığı komitelerine balıkçılık araştırmalarına para harcamaları için yasal yetkilerin verilmesini önerdi; İngiltere ve Galler için bir balıkçılık konseyinin ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki merkezi otoritelerin temsilcilerinden oluşan bir konferansın kurulması. 1903'te Ticaret Kurulu'nun balıkçılık departmanı Tarım Kurulu'na devredildi, Balıkçılık baş müfettişi Bay W.E. Archer, yeni Tarım ve Balıkçılık Kurulu'nun yardımcı sekreteri oldu. 1907'de Birleşik Krallık'ın balıkçılık endüstrisiyle ilgili olarak yürütülen bilimsel ve istatistiksel araştırmaları soruşturmak üzere bir departman hazine komitesi atandı. Komite şu kişilerden oluşuyordu: Bay H.J. Tennant, M.P. (başkan), Lord Nunburnholme, Sir Reginald
MacLeod, Bay N.W. Helms, M.P., Bay A. Williamson, M.P., Dr. P. Chalmers
Mitchell, F.R.S., Bay J.S. Gardiner, F.R.S., Rahip W.S. Green, Bay R.H.
Rew ve Bay L.S. Hewby. Bu komite daha önce yapılmış olan çalışmaları gözden geçirdi ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki balıkçılık konularıyla ilgilenen hükümet departmanlarının temsilcilerinden oluşan, bilimsel bir başkan ve direktörün bulunduğu merkezi bir konseyin yönetimi altında devam ettirilmesi ve genişletilmesi konusunda ısrar etti ve ayrıca soruşturmalarda uluslararası işbirliğine ihtiyaç duyulduğunu vurguladı.

_Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılığı._--Amerika Birleşik Devletleri'nin balıkçılık yönetimi çeşitli kıyı eyaletlerinin kontrolü altındadır, ancak ticaret ve çalışma bakanına bağlı olan Washington'daki Balıkçılık Bürosu çok sayıda bilimsel balıkçılık araştırması yürütür, takdire şayan istatistiksel ve biyolojik raporlar yayınlar ve balıkçılık istasyonlarının yapay yollarla yenilenmesi konusunda çok büyük ölçekli çalışmalar yürütür (bkz. BALIKÇILIK). Kanada son yıllarda balıkçılık faaliyetlerinin araştırılması, kontrolü ve yardımı için giderek artan miktarda devlet desteği sağlasa da, bu miktar aslında Büyük Britanya'da verilen miktarı oldukça aşmaktadır, Amerika Birleşik Devletleri'nin balıkçılık endüstrisi hala Kanada'nınkinden çok daha fazladır. Amerikan gemileri tarafından Newfoundland kıyılarından ve diğer İngiliz eyaletlerinden alınan balıkların önemli bir kısmı Amerikan limanlarına çıkarılmaktadır, ancak aşağıdaki son tablonun gösterdiği gibi, bu miktar Amerikan sularından çıkarılan miktardan çok daha azdır.

_1905'te Boston ve Gloucester, Mass.'te Amerikan Gemileri Tarafından Çıkarılan Balık Miktarları ve Değerleri._

+-----------------------------------+-------------+-----------+
| | Miktarlar. | Değer. |
+-----------------------------------------+-------------+-----------+
|(a) ABD kıyılarındaki balıkçılık alanlarından | | |
| 152.241.139 | L669.640 |
|(b) Newfoundland açıklarındaki balıkçılık alanlarından | 17.165.083 | 103.145 |
|(c) Diğer balıkçılık alanlarından | | |
| Britanya eyaletleri | 32.608.343 | 192.517 |
+---------------------------------------+-------------+-----------+

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki balıkçılık yıldan yıla önemli bir artış göstermektedir. Bazı önemli dallarda, dikkatsiz balıkçılık ve medeniyetin belirli hayvan türleri ve belirli kısıtlı alanlar üzerindeki kaçınılmaz etkileri nedeniyle bir düşüş olmuştur. Bu azalma, kullanılan gemilerin deniz kapasitesindeki artış, avın korunması ve işlenmesindeki iyileştirme ve yakın zamana kadar göz ardı edilen veya ekonomik değeri olmayan ürünlerin daha fazla kullanılmasıyla mümkün olan yeni balıkçılık alanlarının işgalinden kaynaklanan büyümeyle fazlasıyla telafi edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri balıkçıları tarafından alınıp satılan su ürünlerinin yıllık değeri artık 11.000.000 L'nin üzerindedir ve bu miktar balıkçılar tarafından ev tüketimi için alınan veya sporcular ve amatörler tarafından yakalanan çok büyük miktarları içermez. İki ila üç yüz bin kişi bu endüstriden geçimini sağlıyor ve söz konusu sermaye 16.000.000 L'yi aşıyor. İstiridye en değerli tek üründür ve Amerika Birleşik Devletleri endüstrisinin çıktısı dünyadaki diğer tüm ülkelerin toplam çıktısını aşmaktadır. Bu balıkçılığın en dikkat çekici özelliği, toplam verimin neredeyse yarısının artık ekili alanlardan gelmesidir, böylece iş güvenli bir temele oturtulmaktadır. Virginia artık istiridye üreten bir eyalet olarak ilk sıraya yerleşmiştir, istiridye çiftçiliği artık yıllık yaklaşık dokuz milyon buşel verimiyle oldukça gelişmiştir. Morina, mezgit, mezgit balığı, pisi balığı, uskumru,
ringa balığı vb. için açık deniz balıkçılığı genel olarak refahta artış göstermiyor, yıllık değer bir ila iki milyon pound arasında. Istakoz
balıkçılığı belirgin şekilde azalan bir verim gösteriyor, azalma yaklaşık 1890'dan beri kademeli olarak gerçekleşiyor ve aşırı avlanmaya ve kısıtlayıcı düzenlemelerin ihlaline atfediliyor. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen ıstakozların büyük bir kısmı Nova Scotia'dan geliyor, ancak şu anda yürütülen kapsamlı kültürel operasyonlardan gelen yararlı sonuçlara dair kanıtlar var.

Bir zamanlar ülkenin önde gelen balıkçılık endüstrisi olan balina balıkçılığı artık esas olarak Kuzey Pasifik ve Arktik okyanuslarında yürütülüyor, ancak şu anda pahalı, belirsiz ve genellikle
karlı olmayan bir şekilde düşüşte. Avın yıllık değeri artık 200.000 L'nin altında. Önemli anadrom balık grubu (somon, shad, alewife, çizgili levrek ve deniz levreği gibi okyanustan nehirlere yükselenler) balıkçılara artan bir gelir kaynağı sağlamaya devam etti, Atlantik ve Pasifik kıyılarındaki avın toplam değeri artık yıllık 3.000.000 L'nin üzerinde. Büyük Göller'deki balıkçılık yıllık yaklaşık 600.000 L getiriyor. (W. Ga.; P. C. M.)

DİPNOTLAR:

[1] MERCAN, İSTİRİDYE, İNCİ, SOMON, SÜNGER ve BALİNA durumlarındaki balıkçılık için bu makalelere bakın; spor olarak balıkçılık için OLTA BALIĞI'na bakın.

[2] Toplamın yaklaşık üçte biri olarak tahmin ediliyor.

[3] Newfoundland balıkçılığı dahil.

[4] Taşıyıcılar aracılığıyla Londra'ya tedarik sağlayan geçici trol gemilerinin seferleri hariç.

BALIKÇILIK (HUKUKU). Bu konunun (1) uluslararası yönü; (2) belediye yönü vardır. Karasuları dışındaki açık denizlerde balıkçılık hakkı artık tüm uluslar için ortak olarak kabul edilmektedir. Eskiden tek uluslar tarafından açık deniz alanlarında balıkçılık yapma hakkı için iddialarda bulunulmuştur; örneğin, Danimarka'nın Norveç ve İzlanda'nın mülkleri arasında kalan Kuzey Denizi ile ilgili olarak 17. yüzyılda İngiltere'ye ve 18. yüzyılda İngiltere ve Hollanda'ya karşı, Grönland ve İzlanda kıyılarından 15 Alman mili uzaklıkta herhangi bir yabancının balık tutmasını yasakladığında. Ancak bu iddia, Kraliçe Elizabeth'in 1602'de Danimarka'ya bu konuda yaptığı itirazda belirtilen gerekçeyle etkili bir şekilde karşı çıkıldı: "Milletler hukuku, bir milletin komuta yetkisine sahip olduğu denizlerde bile, her yerde denizde balık avlanmasına izin verir." Bu ilkenin ifadesi, ayrıca, Bering Denizi'ndeki kürklü fok avcılığı sorununu 1894'te karara bağlayan tahkim mahkemesinin kararında da bulunabilir. (Bkz. BERING DENİZİ tahkimi; ULUSLARARASI tahkim.) Milletlerin denizde balık tutma hakkı, ancak, antlaşma veya gelenekle kısıtlanabilir veya düzenlenebilir; ve Büyük Britanya, denizin belirli kısımlarında balıkçılıkla ilgili olarak diğer milletlerle sözleşmeler yapmıştır. Bu sözleşmelerin hükümleri, kanunlarla İngiliz tebaası için bağlayıcı hale getirilmiştir. Bunlara örnek olarak, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, Britanya Kuzey Amerika'sının doğu kıyılarındaki ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki balıkçılıkla ilgili 1818 ve 1872 tarihli sözleşmeler ve 1892 tarihli antlaşma uyarınca Bering Denizi tahkim mahkemesinin kararı; Büyük Britanya ile Fransa arasında, bu ülkelere bitişik denizlerde balıkçılıkla ilgili 1839 ve 1867 tarihli sözleşmeler, bunlardan ikincisi birincisinin yürürlükten kaldırılmasıyla yürürlüğe girecektir; Newfoundland balıkçılığıyla ilgili 1904 tarihli anlaşma (bkz. NEWFOUNDLAND); Belçika, Danimarka, Fransa, Almanya, Büyük Britanya ve Hollanda arasında Kuzey Denizi balıkçılığıyla ilgili 1882 tarihli sözleşme; aynı taraflar arasında Kuzey Denizi'ndeki içki ticaretiyle ilgili 1887 tarihli sözleşme; ve Büyük Britanya ile Belçika arasında, bu tür
karasuları dışındaki sularda balıkçılar arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için yapılan aynı sularla ilgili bildiri. İsveç hükümetinin talebi üzerine, İngiliz parlamentosu da 1875'te Grönland'ın doğu kıyılarına bitişik denizlerde fok avcılığı için yakın bir zaman
belirlemek üzere bir yasa çıkardı.

Kuzey ve güney denizlerindeki balina avcılığıyla ilgili olarak İngiliz mahkemelerine davalar geldi; ve belirli bir ticaretle uğraşan ulusların balina gemileri arasında var olduğu kanıtlanan gelenekler, davanın tarafları tarafından biliniyorsa
onaylandı. Öte yandan, karasularında balıkçılık, bu tür sulara sahip olan ülkenin vatandaşlarına özel bir haktır ve hiçbir yabancı orada sözleşme dışında balık tutamaz.

(a) _Gelgit Suları. _--İngiliz karasularında, genel kural olarak, balıkçılığın, bu hakkın kullanıldığı sularla kaplı topraklara bağlı bir hak olduğu söylenebilir.

Gelgitin aktığı ve geri aktığı tüm seyrüsefer edilebilir nehirlerin yatağı ve
denizin tüm haliçleri veya kolları, tacın mülkiyetindedir; ve
bu nedenle, Baş Yargıç Hale'in sözleriyle, "denizdeki ve koylarındaki ve kollarındaki balıkçılık hakkı, başlangıçta tacın mülkiyetindedir, tıpkı otlatma hakkının başlangıçta efendisi olduğu atıkların sahibinde olması veya balıkçılık hakkının özel veya iç nehir sahibine ait olması gibi." "Ancak," diye devam ediyor, "kral bu büyük çoraklığın sahibi olsa da ve mülkiyetinin bir sonucu olarak denizde ve koylarında ve kollarında balık tutmanın birincil hakkına sahip olsa da, İngiltere'nin sıradan insanları, kamuya açık bir balık avlama alanı olarak orada düzenli olarak balık tutma özgürlüğüne sahiptir ve kralın veya belirli bir tebaanın bu ortak özgürlüğün dışında bir mülkiyet kazandığı yerler, koylar veya gezilebilir nehirler dışında, haklarına zarar vermeden bundan mahrum bırakılamazlar." (_De Jure Maris_, ch.
iv.).

Bu hak, denizde yüzen veya kıyıda bırakılan tüm balıkları kapsar, ancak karasularında yakalandıklarında başka bir kişi tarafından yakalanmış olsalar bile, kraliyet balığı olarak bilinen bazı balıklar hariç. Bunlar balinalar, mersin balıkları ve yunuslardır; ve grampuslar da bazen eklenir (balinalar, yunuslar ve grampuslar yalnızca yasal anlamda "balık"tır). İskoçya'da yalnızca büyük boy balinalar bu şekilde talep edilebilir; ancak denizde ve kamu ve özel nehirlerde somon avcılığı hakları ve midye ve istiridye avcılığı hakları, özel nehirler hariç, _inter regalia_'dır ve yalnızca taç veya bunun altında hak sahibi olan kişiler tarafından kullanılabilir. Somon balıkçılığı daha önce kıyıda ağlar ve motorlarla yapıldığından ve midye ve istiridye balıkçılığı zorunlu olarak kıyıda yapıldığından, bir zamanlar somon balıkçılığının kamusal bir hak olduğu görüşü benimsenmişti, ancak daha sonraki kararlar, İskoçya'da somon avcılığı hakkının _jus regale_ olduğunu ortaya koymuştur. İngiltere'de taç, erken dönemlerde gelgit sularındaki kişilere sık sık balıkçılık hakkı bağışında bulunmuştur ve bu tür balıkçılıkların kişilere ve şirketlere ait olduğu durumlar günümüzde çok yaygındır: ancak Magna Carta ile taç, "bundan sonra hiçbir nehir savunulmayacak, ancak büyükbabamız Kral Henry zamanında savunulanlar, onun zamanında olduğu gibi aynı yerler ve aynı sınırlarla korunacaktır"; ve böylece herhangi bir seyrüsefer
yapılabilir gelgit nehrinde özel bir balıkçılık alanı oluşturmamayı taahhüt etmiştir. Yargısal karar ve yorumcular bu yasayı ruhuna göre yorumlamışlardır, harfine göre değil, günümüzde gelgit sularında balıkçılık hakkı ilk bakışta kamuya aittir ve yalnızca belirli bir kişi veya şirket tarafından Magna Carta'dan sonra orada balık tutma hakkının münhasır olduğunun kanıtıyla hariç tutulabilirler; ve bunun için ya o tarihteki taçtan davacının önceki unvanına fiili bir hibe ya da bu yönde daha sonraki bir hibe veya kadim bir gelenek veya zamanaşımı olduğunu kanıtlamak gerekir ki bu da böyle bir orijinal hibeyi varsayabilir. Bu münhasır balıkçılık hakkı ya taçtan türetilen bir imtiyaz olabilir ya da suların kapladığı toprağın mülkiyeti sayesinde ortaya çıkabilir.

Lord Hale'in sözleriyle: "Balıkçılık genellikle iki tür olabilir, yani ağla balık tutma, ya topraksız bir özgürlük olarak olabilir,
ya da topraktan veya toprakla birlikte ve onunla birlikte ortaya çıkan bir özgürlük olarak veya onun bir çıkarı veya uygunluğu olarak; veya aksi takdirde, toprağın uygunluğundan veya uygunluğundan doğan yerel bir balıkçılıktır, bunlar
_gurgites_, wears, balıkçılık yerleri, _borachiae_, _stachiae_'dir, ki bunlar
toprağın kendisidir ve kitaplarımızda sıklıkla kabul edilir. Ve
bunlar gibi bir özne, kullanım yoluyla sahip olabilir; ya brüt olarak, birçok dini evin sahip olduğu gibi, ya da malikanelerinin parselinde veya onlara ait olarak,
hem şirketlerin hem de diğerlerinin sahip olduğu gibi; ve bu sadece
gezilebilir nehirlerde ve deniz kollarında değil, aynı zamanda koylarda, limanlarda ve limanlarda, evet, ve kıyıya bitişik açık denizde bilinen belirli sınırlarda. Ve bu tür balıkçılıklar sadece ringa balığı gibi küçük deniz balıkları için değil, somon gibi büyük balıklar için de geçerlidir ve sadece onlar için değil, kraliyet balıkları için de geçerlidir... Denizde ve kollarında ve koylarında balıkçılık yapma haklarına ilişkin emsallerin çoğu, kullanım gereği tebaaya ait olmakla birlikte, balıkçılığın yapıldığı suyun ve toprağın uygunluğundan kaynaklanmaktadır ve bunlardan bazıları denizlerin bazı kısımlarında bile geçerlidir" (_De Jure Maris_, ch. v.)

İlk tür balıkçılığa bir örnek, eski _Royal Fishery of the River Bann_ (geçici James I., Davis 655) davasında ve modern _Wilson_ v. _Crossfield_, 1885, 1 T.L.R. 601 davasında bulunabilir, burada brüt balıkçılık hakkı tesis edilmiştir; ancak Hale'in dediği gibi, ikinci tür çok daha yaygın ve varsayım her zaman onun lehinedir;
_a fortiori_ balıkçılığın toprağa sabitlenmiş motorlar veya yapılar aracılığıyla yapıldığı kanıtlandığında. İngiltere'de halk, gelgit sularında balık tutma hakkına bağlı olarak, teknelerini karaya çekmek, karaya çıkarmak veya ağlarını orada kurutmak gibi balıkçılığa bağlı amaçlar için kıyıları veya kıyıları kullanma hakkına sahip değildir (ancak böyle bir hakkın varsayılabileceği bir geleneği kanıtlayarak bunu yapabilirler); ancak Cornwall'daki sardalya balıkçılığı gibi, ülkenin belirli kısımlarıyla ilgili tüzükler onlara bu tür haklar verir. İskoçya'da karadan ayrı bir somon balıkçılığı hakkı, balıkçılık amacıyla kıyılara, kıyılara veya plaja erişim ve kullanım hakkını ima eder; ve beyaz balıkçılığı da tüzüğe göre böyledir. Ancak aksi takdirde, örneğin, alabalık avcılığı için kamuya açık bir nehirde bunu yapma hakkı yoktur. Benzer bir ayrıcalık, özel bir yasa ile deniz balıkçılığı amacıyla İrlandalı balıkçılara verilmiştir.
Denizdeki balıklarda mülkiyet yoktur ve bunlar ilk alıcıya aittir;
ve ticaretin geleneği, bir balığın ne zaman alınıp alınmayacağına karar verir, örneğin
balina balıkçılığında bir balığın "serbest" olup olmadığı sorusu İngiliz mahkemelerine gelmiştir.

(b) _Tatlı Sular._---İngiltere ve İrlanda'daki gelgit olmayan sularda, yukarıda belirtilen sebepten dolayı, varsayım, bu tür sulardaki balıkçılığın bitişik toprakların sahiplerine ait olması lehinedir; "tatlı sular
her ne tür olursa olsun ortak hak olarak bitişikteki toprağın sahiplerine aittir, böylece bir tarafın sahipleri ortak hak olarak toprağın mülkiyetine ve dolayısıyla _usque ad
filum aquae_ balık tutma hakkına sahiptir ve diğer tarafın sahipleri kendi taraflarındaki _filum aquae_ toprak veya mülkiyet ve balık tutma hakkına sahiptir; ve eğer bir kişi
her iki taraftaki arazinin sahibiyse, ortak varsayıma göre o tüm nehrin sahibidir ve arazisinin uzunluğuna göre balık tutma hakkına sahiptir" (Hale, b. i.). Bir nehrin yatağının sahibinin orada balıkçılık yapma hakkına sahip olduğu yönünde de benzer bir varsayım vardır ve bu, kıyılara sahip olmasa bile böyledir; ancak bu varsayımlar farklı bir durumun kanıtlanmasıyla yer değiştirebilir,
örn. Bir akarsuyun kıyıları ayrı ayrı sahiplenildiğinde, bir kıyının sahibi, tüm akarsu üzerinde uygulanan mülkiyet eylemleriyle, tüm akarsuyun balıkçılığına sahip olduğunu gösterebilir. Balıkçılığın taç ayrıcalığı, hiçbir zaman, bir tebaanın topraklarından akan gelgitsiz sulara kadar uzanmamıştır ve bu nedenle bir tebaaya böyle bir imtiyaz veremez, ayrıca Lough Neagh gibi bir iç gölün toprağı veya balıkçılığı üzerinde _de jure_ bir hakkı yoktur (_Bristow_ v. _Cormican_, 1878, 3 App. Cas.
641). Halk, gezilebilir olmalarına rağmen, tatlı sularda zamanaşımı veya başka bir şekilde balık tutma hakkını elde edemez; böyle bir hak, kanunen bilinmemektedir, çünkü _a prendre in alieno solo_ kârı, Zamanaşımı Yasası uyarınca ne gelenekle ne de zamanaşımı yoluyla elde edilemez. Bir mahalledeki "sakinlerin" çok belirsiz bir sınıftan olmaları nedeniyle böyle bir hak elde edemeyeceklerine karar verilmiştir; ancak bir malikanedeki sıradan insanlar buna gelenek yoluyla sahip olabilirler; ve bir ilçedeki "eski apartmanların özgür sakinleri" her yıl belirli günlerde ilçenin şirketine ait bir balıkçılıkta istiridye arama hakkı elde edebileceklerine karar verilmiştir; bunun, şirkete yapılan hibe için bir koşul olduğu varsayımıyla, çok eski zamanlardan beri kesintisiz olarak bundan yararlandıklarının kanıtı olarak. İskoçya'da da yasa benzerdir. Özel akarsularda alabalık tutma hakkı, bitişikteki araziyle ilgilidir ve karşı kıyıların sahipleri _usque ad medium filum aquae_ balık tutabilir; ve iki sahibin özel bir gölün etrafında arazisi varsa, her ikisinin de üzerinde ortak balıkçılık hakkı vardır. Kamu bunun için emir veremez, çünkü bitişik arazilere veya balıkçılık alanına yazılı bir tapu gereklidir. Bir nehir veya göl kıyısındaki geçiş hakkı, halkın seyrüsefer yapılabilir ancak gelgit olmayan bir nehirde veya nehir kenarında bulunma hakkını vermez. Somon balıkçılığı hakkı, alabalık balıkçılığı hakkını da beraberinde getirir: ve yılan balığı balıkçılığı da aynı şekilde geçer.

İngiltere ve İrlanda'da özel balıkçılıklar (a) birkaç (_separalis_), (b) serbest (_libera_), (c) piscary'nin ortak
(_communis_) olarak ayrılmıştır, ister gelgitli ister gelgitsiz sularda olsun. Birkaç ve serbest balıkçılık arasındaki ayrım her zaman belirsiz olmuştur.
Blackstone'un görüşü, birkaç balıkçılığın su altındaki toprağın bir balıkçılık hakkı anlamına geldiği, serbest balıkçılığın ise kamuya ait bir nehirle sınırlı olduğu ve toprağı kapsamadığı yönündeydi. Woolrych ve Paterson gibi daha sonraki yazarlar tarafından desteklenmektedir. Öte yandan, Coke ve Hale'in görüşleri bu görüşe karşıdır. "Bir adam böyle bir suda birden fazla balıkçılık alanı olmasını emredebilir ve sahibi orada balık tutamaz; ancak ortak balıkçılık veya serbest balıkçılık alanı olduğunu iddia ederse, toprağın sahibi orada balık tutabilir" (Co Littl. 122 A); "bir adam nehri, diğerleri bitişik toprağı alabilir: veya bir adam nehri ve toprağını alabilir ve bir başkası o nehirde serbest veya birkaç balıkçılık yapabilir" (_De Jure Maris_, b. i.). Lord Holt, bir durumda onları ayırt etmiş olsa da, daha sonraki bir davada bunların "hepsinin bir" olduğunu düşünmüştür. Daha sonraki kararlar bu görüşü oluşturmuştur ve artık yerleşik hale gelmiştir ki, çeşitli balıkçılık alanının sahibi ilk bakışta suların toprağının sahibi olsa da, bu varsayım hibe şartlarının yalnızca maddi olmayan bir miras aktardığını ve "tek ve münhasır balıkçılık" sözcüklerinin _yabancı tek başına_ çeşitli balıkçılık alanı verdiğini göstererek yerinden edilebilir. Sayın Yargıç Willes'in sözleriyle, "tek önemli ayrım, genellikle 'birkaç' ve bazen 'serbest' olarak adlandırılan, 'serbest liman' anlamındaki münhasır balıkçılık hakkı ile genellikle 'ortak balıkçılık' ve bazen 'serbest liman' anlamındaki 'serbest' olarak adlandırılan, diğerleriyle ortak bir hak arasındadır. Çeşitli balıkçılık, toprakta mülkiyet olsun veya olmasın, belirli bir yerde balık tutma konusunda münhasır bir hak anlamına gelir" (_Malcolmson_ v. _O'Dea_, 1863, 10 H.L.). Ortak bir balık tutma hakkı veya "belirli bir derede belirli diğer kişilerle ortak balık tutma hakkı" genellikle malikanelerde bulunur ve bu malikanelerin ortakları, mülklerinin geçimini sağlamak için yeterli bir ölçüde bundan yararlanma hakkına sahip olabilir; ancak, çok eskiden beri var olan özel bir reçete dışında, malikanenin efendisini bundan hariç tutamazlar ve toprağın kendisi üzerinde hiçbir hakları yoktur. Kararlar ayrıca, bir "balıkçılık" hibesinin ilk bakışta münhasır bir balıkçılık geçireceğini; suyla kaplı bir toprağın hibe edilmesinin veya su içeren arazilerin kiralanmasının, oradaki balıkçılığı geçireceğini; birkaç balıkçılığın taç tarafından yeniden başlatıldığında birleşmeyeceğini; ve bir malikanenin içinde bulunan bir balıkçılığın, efendiye değil, bitişik arazinin sahiplerine ait olduğu varsayılır. Daha önce de görüldüğü gibi, birden fazla balıkçılık, maddi olmayan bir miras olduğundan, yalnızca senetle devredilebilir ve bu nedenle terk edilemez ve halk tarafından edinilemez, hatta halkın, yaşayan hafızadan beri, balıkçılık talep edenin bilgisi dahilinde ve kesintiye uğramadan _locus in quo_'da balıkçılık hakkını kullandığının kanıtı olsa bile. Ancak birden fazla balıkçılığa bir hak tesis etmek için, "kağıt mülkiyeti", yani yalnızca belgesel kanıtlara dayanan bir hak yeterli değildir; yakın zamanlardaki mülkiyet eylemlerinin kanıtlarıyla desteklenmelidir, aksi takdirde iddia edilen sahipten başka bir kişinin gerçek sahip olduğu varsayılır. Gelgit nehrinin suları eski kanallarından ayrılıp başka bir kanala akarsa, eski kanaldaki birden fazla balıkçılığın sahibi, yeni kanalda buna sahip olduğunu iddia edemez; Ancak, diğer taraftan, birkaç balıkçılık alanının sahibi, nehrin, sınırları belirlenmiş bir kıyı sahibinin topraklarına ve topraklarına kademeli olarak tecavüz etmesinden faydalanabilir. İster gelgitli ister tatlı sularda olsun, münhasır bir balıkçılık alanının sahibi, alabildiği kadar balık tutma hakkına sahiptir ve sabit motorlar veya tarama yoluyla bunu yapabilir, ancak seyrüsefer
edilebilir sularda seyrüsefer hakkına müdahale etmemesi ve seyrüsefer
edilebilir ve diğer sularda komşularının balıkçılık haklarına müdahale etmemesi veya balık tutma yöntemlerine ilişkin eski veya modern yasalarla konulan hükümleri ihlal etmemesi gerekir, örneğin setlerle. Bunlar nehirlerde Magna Carta ve sonraki yasalarla ve kıyıda James I.'in bir yasasıyla yasaklanmıştı; ancak seyrüsefer
edilebilir tatlı sulardaki tüm setler, 25 Edward III'ten daha geç olmayan bir tarihe kadar izlenebilir. yasaldır, çünkü
barajları yasaklayan tüzükler seyrüsefer edilebilir sular için geçerli değildir. Ancak, genel hukukta, bir balıkçılığın sahibinin nehrin kendi bölümünde inşa ettiği ve balıkların yukarıdaki veya aşağıdaki sulara serbestçe geçişini engelleyen herhangi bir sabit yapının, oradaki balıkçılığın sahiplerine ona karşı dava açma hakkı verdiği görülmektedir. Bu nedenle, seyrüsefer edilemez bir nehirde olta ve misina ile münhasır bir balıkçılığın sahibi, herhangi bir kişinin nehri daha yukarıda kirletmesini ve balıkçılığa zarar vermesini önleyebilir. Genel hukukta, balıkların doğal özgürlüklerini kullanırken hiçbir mülkiyet hakkı yoktur; alıcı, bir tanktan veya küçük bir göletten yakalanmadıkları sürece onları tutma hakkına sahiptir; veya somon balığının tüzük
ile yakalanması durumu hariç.

Modern tüzükler artık karasal veya iç sulardaki tüm balıkçılığı, deniz veya tatlı su, düzenlemektedir. İngiltere'deki deniz balıkçılığıyla ilgili olarak, Tarım ve Balıkçılık Kurulu (1903'te Ticaret Kurulu'ndan devraldığından beri) İngiliz tebaasının uluslararası hukuka göre münhasır balıkçılık hakkına sahip olduğu denizin herhangi bir bölümünü kapsayan deniz balıkçılığı bölgeleri oluşturma ve bu bölgedeki deniz balıkçılığını düzenlemek için yerel bir balıkçılık komitesinin kurulmasını sağlama yetkisine sahiptir; bu komite bu amaçla tüzükler çıkarabilir. Bunları uygulamak için balıkçılık görevlileri atar, deniz balıkları için (Somon Yasası'nda tanımlanan somonu içermez) yakın bir zaman belirler,
deniz kıyısında veya özet yargı yetkisine sahip bir mahkemenin olağan yargı yetkisinin ötesinde denizde işlenen suçlar üzerinde özet yargı yetkisine sahiptir,
Deniz Balıkçılığı Yasalarını uygulayabilir veya tüm veya herhangi bir tür kabuklu balık için balıkçılığı düzenleyebilir, koruyabilir ve geliştirebilir. Ayrıca, istiridye balıkçılığı ve ringa balığı balıkçılığı (İskoçya için de geçerlidir) ve midye, midye, ıstakoz ve yengeç balıkçılığı için (Birleşik Krallık'ın tamamı için geçerlidir) özel hükümler yasa ile konulmuştur. İskoçya'da Balıkçılık Kurulu, İngiltere'dekilerle aynı yetkilere sahip deniz balıkçılığı bölgeleri ve kurulları oluşturabilir ve İskoçya'nın kıyı ve derin deniz balıkçılığı üzerinde genel kontrole sahiptir; ve ringa balığı, midye ve istiridye balıkçılığıyla ilgili yasalar var ve yerel sıkıntıyı ve vergilendirmeyi hafifletmek için amaçlanan paranın deniz balıkçılığını teşvik etmek için tahsis edilmesine izin veriliyor ve deniz denetimi ve İskoç deniz balıkçılığı yasalarının uygulanması. İrlanda'da deniz balıkçılığı, eski balıkçılık komisyoncularının ve İrlanda balıkçılığı için özel komisyoncuların yerini alan İrlanda balıkçılık müfettişlerinin yönetimi altındadır; Birleşik Krallık'ın tamamına uygulanan genel olanların yanı sıra özel yasalar istiridye balıkçılığı ve midye balıkçılığıyla ilgilidir; ayrıca teknik eğitim başlığı altında deniz balıkçılığı için para tahsis edilir. Birleşik Krallık'ın üç bileşen parçasının hepsinde somon ve tatlı su balıklarıyla ilgili özel yasalar da vardır: İngiltere için, 1861-1907 Somon ve Tatlı Su Balıkçılığı Yasaları ve 1878-1886 Tatlı Su Balıkçılığı Yasaları; İskoçya için başlıca Somon Yasaları 1862-1868, alabalık ve tatlı su balıkları için 1845-1902; İrlanda için Balıkçılık (İrlanda) Yasaları 1842-1901'dir. Her durumda benzer bir şema benimsenir, yani balıkçılık bölgeleri ve bölge kurulları kurulur, bunlar balıkçılığı tüzüklerle düzenler ve balıkları korur, bir kapanış saati belirler ve geçiş izinleri, lisanslar, denetimler ve benzeri şeyler belirler, bunların ihlalleri özet yargı mahkemeleri tarafından cezalandırılır. Her durumda en üst düzey yetkililer şunlardır: İngiltere için Tarım ve Balıkçılık Kurulu, İskoçya için Balıkçılık Kurulu ve İrlanda için balıkçılık müfettişleri ve İngiltere'de bu tür kurullardaki belirli sayıda resmi koruyucu ilçe meclisleri tarafından atanır. 1907 tarihli Somon ve Tatlı Su Balıkçılığı Yasası, Tarım ve Balıkçılık Kuruluna, herhangi bir muhafaza kurulunun veya bir ilçe meclisinin veya özel balıkçılıkların dörtte birinin değerine sahip olanların başvurusu üzerine, herhangi bir bölgedeki somon balıkçılığı veya tatlı su balıkçılığının düzenlenmesi için geçici emirler verme yetkisi verir. Ayrıca, Thames, Medway, Severn, Tweed ve Esk gibi belirli nehirlerdeki balıkçılıkla ilgili özel yasalar da vardır. (Ancak 1907 tarihli yasa Esk için geçerlidir, ancak İskoçya veya İrlanda için geçerli değildir.) Birleşik Krallık genelinde, herhangi bir kamu balıkçılığında balık yakalamak veya yok etmek için dinamit veya diğer patlayıcı maddelerin kullanımı yasaktır, tıpkı İngiltere'de, 1878 tarihli Somon ve Tatlı Su Balıkçılığı Yasaları'na tabi olan herhangi bir özel sularda olduğu gibi, balıkları yok etmek için zehir veya diğer zararlı maddelerin kullanılmasının da yasak olduğu. Ordu veya deniz piyadelerindeki subayların, izin verme yetkisine sahip kişiden yazılı izin almadan balık öldürmeleri (ceza kapsamında) yasaktır. Ayrıca, genel olarak balıkçılıkların korunmasıyla ilgili ceza hukuku hükümleri ve daha önce belirtilen yasaların özel balık türleriyle ilgili hükümleri de vardır. 1894-1906 Ticaret Gemileri Yasaları, deniz balıkçılığı tekneleri için (İskoçya ve koloniler hariç) özel hükümler koymuştur; bu teknelerin kaydı, resmi evrakların taşınması, teknelerin tonajlarına orantılı olarak taşınması, gemideki suçların cezalandırılması, mürettebatın ücretleri ve gemideki tüm kazaların, cezaların ve benzerlerinin kaydının tutulması ile ilgilidir. Trol tekneleri, özellikle 25 ton ve üzeri olanlar için, mürettebatla yasal bir sözleşme formu ve ücret ve tahliye hesapları öngörülmüştür; ve kaptanlar ve ikinci ellerin, deniz gemilerinde gerekli olanlara benzer koşullar altında verilen ve Ticaret Kurulu'na kayıtlı yeterlilik belgelerine sahip olması gerekir. İskoç balıkçı tekneleri, 1886 tarihli özel bir yasa (yukarıdaki yasayla ele alınan
kar payı üzerinden mürettebata ödeme yapma anlaşmaları hariç) ve tüm İngiliz balıkçı teknelerine uygulanan 1868 Deniz Balıkçılığı Yasası ile düzenlenir. Seyir halindeki balıkçı teknelerinde belirli ışıklar taşınmalıdır. 1908 tarihli bir yasa (Cran Measures Act), İngiltere ve Galler'de taze ringa balığı ticaretiyle bağlantılı olarak cran tedbirlerinin kullanımını yasallaştırdı, Tarım ve Balıkçılık Kurulu yasa uyarınca düzenlemeler yapma yetkisine sahip oldu.

YETKİLİLER.--Green, _Encyclopaedia of Scots Law_ (Edinburgh, 1896);
Stewart, _Law of Fishing in Scotland_ (Edinburgh, 1869); Woolrych,
_Waters_ (Londra, 1851); Paterson, _Birleşik Krallık Balıkçılık Yasaları_ (Londra ve Cambridge, 1863); Stuart Moore, _Foreshore_
(Londra, 1888); Phillimore, _Uluslararası Hukuk_ (3. basım, Londra,
1879); Martens, _Causes celebres du droit des gens_ (Leipzig, 1827);
Selwyn, _Nisi Prius_, _Fishery_ (Londra, 1869). (G. G. P.*)

FISHGUARD (_Abergwaun_), bir pazar kasabası, kentsel bölge, katkıda bulunan parlamento ilçesi ve Galler'in Pembrokeshire kentinin liman kenti, burada St. George Kanalı'nın Fishguard Körfezi'ne akan Gwaun nehrinin ağzına yakın.
Pop. (1901) 2002. Great Western demiryolunun Güney Galler sisteminin ana terminali olan tren istasyonu, koyun karşısındaki Goodwick köyünde, güneybatıya doğru bir mil uzaklıkta yer almaktadır. Fishguard Koyu derindir ve kuzey ve kuzeydoğudan gelenler hariç tüm rüzgarlardan iyi korunmuştur ve muazzam ticari değeri uzun zamandır bilinmektedir. Uzun yıllar süren emek ve büyük miktarda para harcandıktan sonra Great Western demiryolu, koyun alt ucunda Goodwick'te güzel bir dalgakıran ve demir yolu iskelesi inşa etti ve 1906'da İrlanda kıyısının karşısındaki Rosslare ile önemli bir yolcu ve yük trafiği açıldı. Fishguard'ın önemi yerel balıkçılıktan ve limanının mükemmelliğinden kaynaklanmaktadır ve erken tarihi belirsizdir. Şehir merkezlerinin başlıca tarihi ilgi alanı, 1797'deki sözde "Fishguard İstilası" etrafındaki bölgelerdir. Bu yıl 22 Şubat'ta, İrlandalı-Amerikalı bir maceracı olan General Tate komutasındaki üç Fransız savaş gemisi, Llanwnda'nın bitişiğindeki Carreg Gwastad Burnu açıklarında belirdi. Yerlilerin büyük endişesine rağmen, yaklaşık 1400 kişilik bir birlik karaya çıktı, ancak Sir Richard Philipps, Lord Milford ve John Campbell, Lord Cawdor komutasındaki yerel milislerin birleşik gücüne neredeyse hiç darbe indirmeden hemen teslim oldu; bu arada Fransız firkateynleri İrlanda'ya doğru yelken açtı. Haverfordwest ve Pembroke'un kaleleri ve hapishaneleri uzun yıllar boyunca Fransız savaş esirleriyle dolup taştı. Gwaun kıyılarına yakın
güzel Glyn-y-mel arazisi, uzun yıllar boyunca Pembrokeshire'ın ünlü antikacısı ve tarihçisi Richard Fenton'ın (1746-1821) ikametgahı olmuştur.

FISHKILL LANDING veya FISHKILL-ON-THE-HUDSON, Fishkill kasabasının bir köyü
Duchess ilçesi, New York, ABD, New York şehrinin yaklaşık 58 m. kuzeyinde, Hudson nehrinin doğu kıyısında, Newburgh'un karşısında. Pop. (1890)
3617; (1900) 3673, bunların 540'ı yabancı doğumluydu; (1905) 3939; (1910)
3902, Fishkill kasabasından (1890) 11.840; (1900) 13.016; (1905) 13.183;
(1910) 13.858. Kasabada ayrıca Matteawan
(q.v.), Fishkill ve Glenham köyleri de bulunmaktadır. Fishkill Landing'e New York
Central & Hudson Nehri ve New York, New Haven & Hartford demiryolları;
Newburgh'a giden demir yolu feribotu ve yolcu feribotları, Batı Kıyısı demir yolu ile; nehir vapurları ve elektrikli demir yolu ile
Matteawan'a ulaşım sağlanmaktadır. Fishkill Creek'te dört mil daha kuzeyde Fishkill köyü (1899'da kurulmuştur), nüfus (1905) 579'dur. Bu köyde iki önemli eski kilise vardır: Trinity (1769) ve New York İl Kongresi'nin Ağustos ve Eylül 1776'da toplandığı First Dutch Reformed (1731). Fishkill Landing'deki eski Verplanck malikanesinde Cincinnati Derneği 1783'te kurulmuştur. Fishkill Landing'in imalatları arasında kauçuk ürünler, motorlar (Corliss) ve diğer makineler, şapkalar, ipekler, yünlüler ve tuğla ve kiremit bulunmaktadır. Fishkill Landing köyü 1864'te kuruldu. Kasabadaki ilk yerleşim yaklaşık 1690'da yapıldı. Fishkill kasabası, Newburgh gibi Bağımsızlık Savaşı sırasında önemli bir askeri karakoldu ve Kuzey Kıta Ordusu için bir ikmal deposuydu.

FISK, JAMES (1834-1872), Amerikalı finansçı, 1 Nisan 1834'te Bennington, Vermont'ta doğdu. Okulda kısa bir süre kaldıktan sonra
kaçtı ve bir sirke katıldı. Daha sonra bir otelde garson oldu ve sonunda bir seyyar satıcı olan babasının işini devraldı. Daha sonra Boston'daki bir kuru gıda firmasında satış elemanı oldu ve yeteneği ve enerjisi sonunda ona bu işte bir pay kazandırdı. İç Savaş sırasında ordu sözleşmeleriyle kurnazca ilgilenmesi ve pamuk kaçakçılığı yapmasıyla,
kısa süre sonra spekülasyonda kaybettiği önemli bir sermaye biriktirdi. 1864'te New York'ta borsacı oldu ve Daniel Drew tarafından alıcı olarak işe alındı. Drew'un Erie demir yolunun kontrolü için Vanderbilt'e karşı savaşında ona yardım etti ve varılan uzlaşma sonucunda Jay Gould ile Erie müdürlüğünün üyeleri oldular. Böylece Gould ile olan ilişki ölümüne kadar devam etti. Daha sonra iyi planlanmış bir "baskın" ile Fisk ve Gould yolun kontrolünü ele geçirdiler. Finansal "korsanlığı" aşırı uçlara taşıdılar,
programları Tweed "çetesi" ile açık ittifak, meclislere toptan rüşvet verme ve yargıçların satın alınmasını içeriyordu. Altın piyasasını ele geçirme girişimleri, 24 Eylül 1869'daki kader dolu Kara Cuma'da doruğa ulaştı. Fisk, 6 Ocak 1872'de eski bir iş ortağı olan E.S. Stokes tarafından New York'ta vurularak öldürüldü.

FISK, WILBUR (1792-1839), Amerikalı eğitimci, 31 Ağustos 1792'de
Brattleboro, Vermont'ta doğdu. 1812-1814'te Vermont
üniversitesinde okudu ve ardından 1815'te mezun olduğu Brown Üniversitesi'ne girdi. Hukuk okudu ve 1817'de Vermont'taki dini bir canlanmanın etkisi altına girdi ve ertesi yıl Lyndon'da yerel vaiz olarak lisans aldı ve New England konferansına kabul edildi. Konferans üzerindeki etkisi, bu kurumu yüksek öğrenime karşıtlığından, ahlaksız eğilimlerden, ortaokul ve kolejlerin kurulmasına yöneltti. 1824'te New Hampshire, New Market'taki konferans akademisinin Massachusetts, Wilbraham'a taşınması üzerine, Fisk, acentalarından ve mütevellilerinden biri oldu ve 1826'da da başkanı oldu. 1828'de genel konferansa eğitim komitesinin raporunu hazırladı ve bu sırada Kanada konferansının piskoposluğunu reddetti. 1831'de üniversitenin açılışından 22 Şubat 1839'da Connecticut, Middletown'da ölümüne kadar Wesleyan Üniversitesi'nin ilk başkanıydı. Wilbraham'daki Wesleyan Akademisi'nin ve Wesleyan Üniversitesi'nin başarılı yönetimi dikkate değerdi. Yetenekli bir tartışmacıydı ve Arminianizm çıkarları doğrultusunda hem Yeni İngiltere Kalvinizmi'ne hem de Üniteryanizm'e saldırdı; 1837'de _Kalvinist Tartışma_ adlı eseri yayınladı. Ayrıca _Avrupa Kıtası'nda Seyahatler_ (1838) adlı eseri yazdı.

_Yaşam ve Yazılar Wilbur Fisk_ (New York, 1842), editörlüğünü Joseph Holdich'in yaptığı ve George Prentice'in biyografisini (Boston, 1890) _Amerikan Dini Liderler Dizisi'nde, ayrıca _Öğretmenler ve Eğitimciler Anıları_ (New York, 1861) adlı eserin taslağını Henry Barnard'ın yaptığı.

FISKE, JOHN (1842-1901), Amerikalı tarih, felsefe ve bilim yazarı, 30 Mart 1842'de Connecticut, Hartford'da doğdu ve 4 Temmuz 1901'de Massachusetts, Gloucester'da öldü. Adı aslen Edmund Fiske Green'di, ancak 1855'te büyük büyükbabası John Fiske'nin adını aldı. Çocukluğu Connecticut, Middletown'da bir büyükanneyle geçti; ve üniversiteye girmeden önce İngiliz edebiyatı ve tarihi hakkında çok şey okumuş, Yunanca ve Latince çalışmalarının kapsamı bakımından çoğu çocuğu geride bırakmış ve birkaç modern dil öğrenmişti. 1863'te Harvard'dan mezun oldu, dilleri ve felsefeyi şevkle okumaya devam etti; Harvard hukuk fakültesinde iki yıl geçirdi ve Boston'da bir ofis açtı; ancak kısa süre sonra zamanının büyük kısmını dergiler için yazmaya ayırdı. Bir yıl hariç, mezuniyetinden ölümüne kadar Massachusetts, Cambridge'de ikamet etti. 1869'da Harvard'da Pozitif Felsefe üzerine bir dizi ders verdi; sonraki yıl tarih öğretmeni oldu; 1871'de Evrim Doktrini üzerine otuz beş ders verdi,
sonradan _Kozmik Felsefenin Ana Hatları_ (1874) olarak revize edildi ve genişletildi; ve 1872 ile 1879 arasında yardımcı kütüphaneciydi. O zamandan sonra kendini edebi çalışmalara ve tarih üzerine dersler vermeye adadı. Kitaplarının neredeyse tamamı ilk olarak konferanslar veya dergi makaleleri şeklinde halka sunuldu, gözden geçirildi ve _Mitoslar ve Mit Yapıcılar_ (1872), _Darwinizm ve Diğer Denemeler_ (1879), _Bir Evrimcinin Gezileri_ (1883) ve _Bir Bilim Yüzyılı_ (1899) gibi genel bir başlık altında toplandı. Öğreniminin titizliği ve üslubunun berraklığıyla Darwin ve Spencer hakkındaki bilgiyi Amerika'da yaymak için çok şey yaptı. _Kozmik_ Felsefenin Ana Hatları_, Spencerian sistemini ortaya koyarken, orijinal içeriğe psikolojik ve sosyolojik eklemeler yaptı ve bazı açılardan Spencer'ın sonraki sonuçlarını önceden haber verdi. Fiske, bu eserin argümanının bir kısmı hakkında daha sonraki kitaplarından birinin (_Doğadan Tanrı'ya_, 1899) önsözünde şunları yazmıştır: "Çocukluğun uzamasının insan ırkının oluşumunda oynadığı rolün tespiti, benim Evrim Doktrini'ne özel katkımdır." Fiske, _Modern Bilginin Etkilediği Tanrı Fikri_ (1885) adlı eserinde teistik problemi ele alır ve insan zihninin, geliştiği haliyle, hem fiziksel hem de ahlaki güçleri içeren ve kontrol eden büyük bir içkin neden olan Tanrı zihninin aydınlatıcı bir göstergesi haline geldiğini ilan eder. Belki de daha özgün olanı, hemen önceki eserdeki _İnsanın Kaderi, Kökeninin Işığında Görüldü_ (1884) argümandır; bu argüman, özünde, fiziksel evrimin kanıtlanmış bir gerçek olduğu; entelektüel gücün bedensel güçten daha sonraki, daha yüksek ve daha güçlü bir şey olduğudur; ve son olarak, çoğu insanda ve bazı "aşağı hayvanlarda" avantajlı olana dair yeni bir fikir, ahlaki ve bencil olmayan bir düşünce ve prosedür çizgisi
geliştirilmiştir, ki bu kendi içinde fiziksel olanı o kadar aşar ki, onunla özdeşleştirilemez veya onun standartlarıyla ölçülemez ve kalıcı olabilir veya olmalıdır veya en iyi ihtimalle ölümsüzdür.

Ancak, Fiske'nin itibarı esas olarak bir tarihçi olarak yaptığı çalışmalar sayesinde yaşayacaktır. _Amerikan Siyasi Fikirleri_ (1885) üzerine küçük bir cilt, _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sivil Hükümet_ sisteminin bir anlatımı (1890), _İç Savaşta Mississippi Vadisi_ (1900), Amerika Birleşik Devletleri'nin bir okul tarihi ve Amerikan Devrimi'nin temel bir hikayesi hariç olmak üzere tarihi yazıları, Amerikan tarihinin ayrı ama ilişkili bölümlerinin birleşik bir genel tarzda incelenmesine ayrılmıştır. Ciltler, konu kronolojik sırasına göre yayınlanmamıştır, ancak aşağıdaki gibi neredeyse eksiksiz bir sömürge tarihi oluştururlar: _Amerika'nın Keşfi, Antik Amerika ve İspanyol Fethi Hakkında Bazı Açıklamalar_ (1892, 2 cilt); _Eski Virginia ve Komşuları_ (1897, 2 cilt); _Yeni İngiltere'nin Başlangıçları_; veya, _Sivil ve Dini Özgürlükle İlişkilerinde Püriten Teokrasisi_ (1889); _Amerika'daki Hollanda ve Quaker Kolonileri_ (1899); _Amerikan Devrimi_ (1891, 2 cilt); ve _Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, 1783-1789 (1888). Bunlardan en özgün ve değerli olanı, eyaletlerin bir hükümette birleştirilmesinin ve anayasanın oluşturulmasının tarihi olan _Kritik Dönem_ cildidir. (C. F. R.)

FISKE, MINNIE MADDERN (1865- ), Amerikalı aktris, Thomas Davey'nin kızı olarak New Orleans'ta doğdu. Çocukken, annesinin Maddern adıyla, birkaç tanınmış aktörle oynadı. 1882'de ilk kez bir "yıldız" olarak göründü, ancak 1890'da Harrison Grey Fiske ile evlendi
ve birkaç yıl sahneden uzak kaldı. 1893'te kocasının yazdığı bir oyun olan _Hester Crewe_'de yeniden göründü ve sonrasında Ibsen'in bir dizi kadın kahramanını ve Thackeray'in _Vanity Fair_ oyununun dramatizasyonu olan _Becky Sharp_'da oynadı. 1901'de Amerikan tiyatro "tröstüne" karşı New York'ta bağımsız bir tiyatro olan Manhattan'ı açtı. Amerika Birleşik Devletleri'nde duygusal bir oyuncu olarak önemli bir ün kazandı.

FİSTÜL (Latince boru veya tüp anlamına gelir), cerrahide vücudun yüzeyinden normal bir boşluğa veya kanala veya bir normal boşluktan veya kanaldan diğerine giden anormal bir iletişimi belirtmek için kullanılan bir terimdir.
Bu iletişimler hastalık veya yaralanmanın sonucudur. Durumlarına göre farklı isimler alırlar: _lachrymal fistül_, burun köküne yakın, gözyaşı kanalının üst kısmındaki bir apsenin patlamasından sonra kalan küçük açıklıktır; _tükürük fistülü_, yanakta tükürük kanalına açılan bir açıklıktır; _anal fistül_ veya _anal fistül_, bağırsağın çıkışına yakın bir iltihaplı yoldur; _üretral
fistül_, bir darlığın arkasındaki dokuların gevşemesinin sonucudur. Bunlar, ilk fistül türünün çeşitliliğine örnektir; _rekto-vezikal fistül_, rektum ve mesane arasındaki bir bağlantı ve _veziko-vajinal fistül_, mesane ve vajina arasındaki bir bağlantı, ikincisine örnektir. Anormal
geçit düz veya kıvrımlı, önemli çapta veya dar kalibrede olabilir. Fistüller, örneğin, gözyaşlarının, tükürüğün veya idrarın, duruma göre, kaçmasını engelleyen, hastalık veya yaralanmanın sonucu olan normal kanalın tıkanmasıyla oluşabilir; bunların tutulması, örneğin bağırsağa veya deriye
patlayan bir apse oluşumuyla bir çıkış elde edilebilmesi için iltihaplanmaya ve ülserasyona yol açar; boşluk kapanmaz
ve sonuç bir fistüldür. Fistüllü kanal, bağlı olduğu boşluğun veya kanalın içeriği içinden geçebildiği sürece açık kalır. Fistülü yok etmek için, tıkanıklığı gidermek ve doğal kanal boyunca akışı teşvik etmek gerekir; örneğin, gözyaşlarının burun boşluğuna ulaşmasını sağlamak için burun kanalını açmak gerekir ve _lachrymal fistül_ kapanacaktır; ve aynı şekilde _tükürük_ ve _üretra_ fistüllerinde de. Bazen kanalı serbestçe açmak, yolu kaplayan sağlıksız malzemeyi kazımak ve en derin kısmından dolmasını teşvik etmek gerekebilir, _anal fistül_ örneğinde olduğu gibi; diğer durumlarda anormal açıklığın kenarlarını kesmek ve bunları birbirine dikmek gerekebilir. 
(E. O.*)

FIT, çeşitli anlamları olan bir kelime. (1) Bir şiirin, bir kantonun bir bölümü veya bölümü, bu anlamda genellikle "fytte" olarak yazılır. (2) Aniden ama geçici bir hastalık nöbeti veya atağı, özellikle konvülsif paroksismalar ile birlikte bilinç kaybı, özellikle felç veya epilepsi atağı, ayrıca gut, öksürük, bayılma vb. gibi geçici ataklara, ayrıca gözyaşı, neşe veya öfke patlamalarına da uygulanır. Aktarılmış bir anlamda, kelime aynı zamanda herhangi bir geçici veya düzensiz eylem veya eylemsizlik dönemi için de kullanılır ve bu nedenle "uygunsuz ve düzensiz" gibi ifadelerde kullanılır. (3) Uygun, düzgün, olma anlamına gelen bir sıfat olarak, genellikle belirli bir amaç için gerekli niteliklere sahip olma fikriyle, "uygun ve düzgün bir kişi"; ve ayrıca herhangi bir girişim için hazırlanmış veya iyi durumda olarak. "Uygun olmak" fiili böylece geçişsiz ve geçişli olarak kullanılır, uyarlanmak, uymak, özellikle doğru ölçü veya şekilde olmak, bir elbise, bir mekanizmanın parçaları vb. ve bir şeyi böyle bir durumda yapmak veya sunmak. Bu nedenle kelime bir özne olarak kullanılır.

Kelimenin etimolojisi zordur; kelime köken olarak aynı olabilir veya ses ve yazım olarak aynı olan ancak her farklı anlamda farklı kökene sahip eşsesli bir terim olabilir. Skeat'in _Etimolojik
Sözlüğü_'nde (1898 basımı) (1) ve (2) birbirine bağlıdır ve Lat. _pes_, _pedis_'te görülen "ayak" kökünden türemiştir. Kelimenin evrimi: adım, bir şiirin parçası, bir mücadele, bir nöbettir. (3) "Birlikte örülmüş" fikri olan İskandinav kökenli bir kelime (bkz. Ice.
_fitja_, birlikte örmek, Got, _fetjan_, süslemek); nihai
köken, ele geçirmek anlamına gelen bir Cermen köküdür (bkz. "getirmek"). _Yeni
İngilizce
Sözlüğü_, bu son kökün tüm kelimelerin kökeni olabileceğini ve altta yatan anlamın birleşme, buluşma olduğunu öne sürüyor; "uygun"un (2) erken kullanımı çatışmadır. Ayrıca, "uygun", uygun, uygun anlamlarının, Peder aracılığıyla gelen "feat" tarafından değiştirildiği belirtilmektedir. _fait_, Lat. _factum_, _facere_, yapmak,
yapmak'tan gelir.

FITCH, JOHN (1743-1798), buharlı gemiciliğin öncüsü olan Amerikalı, 21 Ocak 1743'te Connecticut, Windsor'da doğdu. Bir çiftçinin
oğluydu ve normal okul eğitimini aldı. On yedi yaşında denize açıldı, ancak birkaç yolculuktan sonra denizcilik hayatını bıraktı ve sırasıyla saatçi, pirinç dökümcüsü ve gümüşçü oldu. Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerikan birliklerine
satış yaptı ve bu şekilde hatırı sayılır miktarda para biriktirdi,
bu parayla Virginia'da arazi satın aldı. 1780'de Kentucky'ye yardımcı-araştırmacı olarak atandı ve ertesi yıl Philadelphia'ya döndüğünde Kızılderililer tarafından yakalandı, ancak kısa bir süre sonra
özgürlüğüne kavuştu. Bu sıralarda, bölgenin bir haritasını hazırlamak amacıyla kuzeybatı bölgelerini keşfetmeye başladı; ve büyük batı nehirlerinde yelken açarken, bunların buharla seyredilebileceği fikri aklına geldi. Projelerini yürütmek için haritasını satarak para bulmaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Daha sonra farklı eyaletlerin yasama organlarına yardım başvurusunda bulundu, ancak her biri icadı hakkında olumlu ifadeler sunmasına rağmen, hiçbiri ona herhangi bir maddi yardımda bulunmayı kabul etmedi. Ancak, 1786'da girişiminin yürütülmesi için bir şirket kurmayı başardı ve kısa bir süre sonra icadının bir buhar paketi Delaware'de denize indirildi. Buharlı gemiciliğin mucidi olma iddiası Virginia'lı James Rumsey tarafından tartışıldı, ancak Fitch New Jersey, Pennsylvania ve Delaware'de buharlı gemicilikte münhasır haklar elde etti, benzer bir ayrıcalık ise Rumsey'e Virginia, Maryland ve New York'ta tanındı. Fitch tarafından inşa edilen bir buharlı gemi, 1790 yazında Delaware'de yolcuları kiraya verdi, ancak girişim başarısız oldu ve şirketin dağılmasına yol açtı. 1793'te icadını Fransa'ya getirmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı. Amerika'ya döndüğünde mülkünün gecekondu sakinleri tarafından istila edildiğini gördü ve icadından sadece hayal kırıklığı ve yoksulluk elde ederek, 2 Temmuz 1798'de Kentucky, Bardstown'da intihar etti.

Arkasında maceralarının ve talihsizliklerinin bir kaydını bıraktı, "çocuklarına ve gelecekteki nesillere"; ve bundan Thompson Westcott (Philadelphia, 1857) tarafından bir biyografi derlendi.

FITCH, SIR JOSHUA GIRLING (1824-1903), İngiliz eğitimci, Colchester ailesinden Thomas Fitch'in ikinci oğlu, 1824'te Londra, Southwark'ta doğdu. Ebeveynleri fakirdi ama entelektüel olarak eğilimliydi ve Fitch, küçük yaşta Thomas Lancaster tarafından kurulan Borough Road'daki İngiliz ve Yabancı Okul Derneği'nin ilkokulunda yardımcı öğretmen olarak çalışmaya başladı. Ancak kendini eğitmeye devam etti ve University College'da derslere katıldı; Kingsland'daki başka bir okulun müdürü oldu; ve 1850'de Londra Üniversitesi'nde lisans derecesini aldı, iki yıl sonra yüksek lisans derecesini aldı. 1852'de British and Foreign School Society tarafından Borough Road'daki Eğitim Kolejinde öğretmenlik görevine atandı, kısa süre sonra müdür yardımcısı ve 1856'da müdür oldu. Daha önce orada ara sıra öğretmenlik yapmıştı ve Lancasterian sistemiyle tamamen
dolmuştu. 1863'te York bölgesi için okulların hükümet müfettişi olarak atandı ve Okullar Soruşturma Komisyonu'nda yardımcı komiser (1865-1867), özel komiser (1869) ve Vakıf Okulları Yasası (1870-1877) kapsamında yardımcı komiser olarak görev yapmak üzere ayrıldığı aralıklardan sonra 1877'de East Lambeth'e transfer edildi. 1883'te doğu bölgelerini denetlemek üzere baş müfettiş ve 1885'te eğitim kolejlerinin baş müfettişi olarak atandı ve 1894'te emekli olana kadar bu görevi sürdürdü. Olağanüstü aktif bir kariyer boyunca, eğitimin tüm dallarıyla benzersiz bir
bilgi edindi ve konu hakkında tanınmış bir otorite haline geldi, resmi raporları, dersleri ve kitapları İngiltere'deki eğitimin gelişimi üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Kadınların yüksek öğrenimi hareketinin güçlü bir savunucusu ve destekçisiydi ve her türlü eğitim konusuyla ilgili olarak kendisine sürekli olarak danışmanlık ve yönlendirme yapılması isteniyordu; geniş bilgisi, güvenilir yargısı ve cana yakın karakteri, işbirliğini olağanüstü değerli kılıyordu ve resmi yaşamdan emekli olduktan sonra hizmetleri soruşturmalarda ve kurullarda ve komitelerde aktif olarak talep görüyordu. 1896'da şövalye ilan edildi; St Andrews Üniversitesi'nden LL.D. derecesi gibi akademik ayrıcalıklar almasının yanı sıra, 1889'da Fransız Legion of Honour şövalyesi yapıldı. Önde gelen incelemelere sürekli katkıda bulunuyordu; _Öğretim Üzerine Dersler_ (1881), _Eğitim Amaçları ve Yöntemleri, Amerikan Okulları ve Kolejleri Üzerine Notlar_ (1887) adlı önemli bir dizi yayınladı ve _Thomas ve Matthew
Arnold ve İngiliz Eğitimi Üzerindeki Etkileri_ (ayrıca ARNOLD, MATTHEW hakkındaki makaleye bakın) adlı yetkili bir eleştirisini 1901'de yayınladı; ve bu ansiklopedinin ek ciltlerinde (10. baskı) EĞİTİM hakkındaki makaleyi yazdı (1902). 14 Temmuz 1903'te Londra'da öldü. 1856'da evlendiği dul eşine, Bayan Emma Wilks olarak bir sivil liste emekli maaşı verildi. 

Ayrıca bkz. Rahip A.L. Lilley'nin _Sir Joshua Fitch_ adlı eseri (1906),

FITCH, RALPH (fl. 1583-1606), Londra tüccarı, Mezopotamya, Basra Körfezi ve Hint Okyanusu, Hindistan ve Çinhindi'ndeki en eski İngiliz gezginlerden ve tüccarlardan biri. Ocak 1583'te "Tiger" ile Suriye'deki Trablus ve Halep'e doğru yola çıktı (bkz. Shakespeare,
_Macbeth_, Perde I. sc. 3), J. Newberie, J. Eldred ve Levant Şirketi'nin iki
diğer tüccarı veya çalışanıyla birlikte. Halep'ten Fırat'a ulaştı, Bir'den Fallujah'a kadar nehirden aşağı indi, Güney Mezopotamya'yı geçerek Bağdat'a ulaştı ve Dicle'den Basra'ya indi (Mayıs-Temmuz 1583). Burada Eldred ticaret yapmak için geride kalırken, Fitch ve diğerleri Basra Körfezi'nden Ormuz'a yelken açtılar ve orada casus olarak tutuklandılar (Venedik kışkırtmasıyla, inandıkları gibi) ve esirleri Goa'daki Portekiz valisine gönderdiler (Eylül'den Ekim'e). İki Cizvit'in (biri eski New College, Oxford'dan Thomas Stevens, 1579'da Cape rotasıyla Hindistan'a ulaştığı bilinen ilk İngiliz) sağladığı kefaletler sayesinde Fitch ve arkadaşları özgürlüklerine kavuştular ve Goa'dan kaçarak (Nisan 1584) Hindistan'ın kalbinden geçerek Büyük Moğol Ekber'in sarayına, muhtemelen o zamanlar Agra'daydı. Eylül 1585'te Newberie, Lahor üzerinden karadan dönüş yolculuğuna çıktı
(muhtemelen Pencap'ta öldürüldüğü için ortadan kayboldu) Fitch ise
Cumna ve Ganj'dan aşağı inerek Benares, Patna, Kuch Behar,
Hugli, Chittagong, &c.'yi ziyaret etti (1585-1586) ve deniz yoluyla Pegu ve
Burma'ya doğru yola çıktı. Burada Rangoon bölgesini ziyaret etti, Irawadi'ye bir miktar
çıktı, iç kesimlerdeki Pegu ile kayda değer bir tanışıklık kazandı ve hatta
Siyam Shan eyaletlerine kadar ulaştı (1586-1587). 1588'in başlarında
Malakka'yı ziyaret etti; bu yılın sonbaharında memleketine dönüş yolculuğuna başladı, önce Bengal'e; sonra Hindistan kıyılarını dolaşarak
Koçin ve Goa'ya, Ormuz'a; sonra Basra Körfezi'nden Basra'ya ve Dicle'den Musul'a (Ninova) doğru; Son olarak Urfa, Fırat üzerindeki Bir, Halep ve Trablus üzerinden Akdeniz'e. 29 Nisan 1591'de Londra'da yeniden ortaya çıktı. Deneyimi, özellikle Hindistan işlerinde kendisine danışan
Doğu Hindistan Şirketi'nin kurucuları tarafından çok değerliydi
(örn. 2 Ekim 1600; 29 Ocak 1601; 31 Aralık 1606).

Bkz. Hakluyt, _Principal Navigations_ (1599), cilt ii. kısım i. ss.
245-271, özellikle 250-268; Linschoten, _Voyages_ (_Itineraris_), kısım i.
böl. xcii. (cilt ii. ss. 158-169, &c., Hakluyt Soc. baskısı); Stevens
ve Birdwood, _Doğu Hindistan Şirketi Mahkeme Kayıtları 1599-1603_
(1886), özellikle s. 26, 123; _Devlet Belgeleri, Doğu Hindistan Adaları_, &c.,
_1513-1616_ (1862), No. 36; Pinkerton, _Seyahatler ve Seyahatler_
(1808-1814), ix. 406-425.

FITCHBURG, bir şehir ve Worcester ilçesinin ilçe merkezlerinden biri, Massachusetts, ABD,
, yaklaşık 433 ft. ile yaklaşık 550 ft. arasında değişen bir rakımda, Worcester'ın yaklaşık 23 m. kuzeyinde ve Boston'ın yaklaşık 45 m. B.K.B.'sinde yer almaktadır. Nüfus (1880) 12.429; (1890) 22.037; (1900) 31.531, bunların 10.917'si yabancı doğumluydu, bunların arasında 4063 Fransız Kanadalı, 836 İngiliz Kanadalı, 2306 İrlandalı ve 963 Fin vardı; (1910 nüfus sayımı) 37.826. Fitchburg, Nashua nehrinin kuzey kolu tarafından geçilir ve Boston & Maine, New York, New Haven & Hartford demiryolları ve üç şehirlerarası elektrik hattı tarafından hizmet verilir. Şehir alanı (27,7 m2) iyi sulanır ve çok engebelidir, her yöne doğru uzanan tepe çıkıntıları pitoresk manzaralar sunar. Adliye binası ve postane (vatandaşların sunduğu bir parkta) başlıca kamu binalarıdır. Fitchburg, model ve eğitim okulları olan bir eyalet normal okulunun (1895) merkezidir; ücretsiz bir halk kütüphanesi (1859; Wallace kütüphanesi ve sanat binasında), Burbank hastanesi, Fitchburg yaşlı kadınlar evi ve birinde Herbert Adams tarafından tasarlanmış güzel bir çeşme bulunan geniş bir park sistemi vardır. Fitchburg'un büyük ticari ve finansal çıkarları vardır, ancak imalat ana endüstridir. Başlıca üretimler kağıt ve odun hamuru, pamuk ve yünlü ürünler, iplik ve ipek, makine, testere, boynuz ürünleri ve bisikletler ve ateşli silahlardır (Iver Johnson Silah ve Bisiklet Fabrikası burada bulunmaktadır). 1905'te şehrin toplam fabrika ürünü 15.390.507 dolar olarak değerlendirildi, bunun 3.019.118 doları kağıt ve odun hamuru ürününün değeri, 2.910.572 doları pamuklu ürünlerin değeri ve 1.202.421 doları dökümhane ve makine atölyesi ürünlerinin değeriydi. Belediye kendi (yerçekimi) su tesisatı sistemine sahiptir ve onu işletmektedir. Fitchburg, 1764'e kadar Lunenburg'a dahil edildi, daha sonra bir kasaba olarak kuruldu ve kuruluşun sağlanması için çok şey yapan bir vatandaş olan John Fitch'in onuruna isimlendirildi; 1872'de şehir olarak imtiyazlandırıldı.

Bkz. W.A. Emerson, _Fitchburg, Massachusetts, Geçmiş ve Şimdi_
(Fitchburg, 1887).

FITTIG, RUDOLF (1835- ), Alman kimyager, 6 Aralık 1835'te Hamburg'da doğdu. Gottingen'de kimya okudu ve 1858'de aseton üzerine bir tezle doktora derecesi aldı. Daha sonra Gottingen'de birkaç görevde bulundu, özel doçent (1860) ve olağanüstü profesör (1870) oldu. 1870'te Tübingen'de kürsüye çıktı ve 1876'da laboratuvarların kendi tasarımlarından inşa edildiği Strassburg'da kürsüye çıktı. Fittig'in araştırmaları tamamen organik kimyadadır ve son derece geniş bir alanı kapsar. Aldehitler ve ketonlar daha önceki çalışmaları için malzeme sağladı. Aldehitler ve ketonların nötr, alkali ve bazen asit çözeltilerinde ikincil ve üçüncül glikollere indirgenebileceğini gözlemledi; bu maddelere pinacones adını verdi; ayrıca bazı pinaconların seyreltik sülfürik asitle damıtıldığında pinacolines adını verdiği bileşikler verdiğini gözlemledi. Doymamış asitler de çok ilgi gördü ve laktonlar olarak adlandırılan oksiasitlerin iç anhidritlerini keşfetti. 1863'te kendi adıyla bilinen reaksiyonu tanıttı. 1855'te Adolph Wurtz, sodyumun alkil iyodürler üzerinde etki ettiğinde alkil kalıntılarının daha karmaşık hidrokarbonlar oluşturmak üzere birleştiğini gösterdi; Fittig, benzer bir işlem altında aromatik ve alkil haloid karışımının benzen homologları verdiğini göstererek bu yöntemi geliştirdi. Perkin'in reaksiyonu üzerine yaptığı araştırmalar, onu gerçeklerle daha uyumlu görünen mekanizmasının açıklamasına götürdü. Ancak soru çok
zorlu bir sorudur ve reaksiyonun tam seyri çözüm bekliyor gibi görünüyor. Bu araştırmalar tesadüfen
kumarinin yapısını, yani odunsu otu kokusunu çözdü. Fittig ve Erdmann'ın fenil izokrotonik asidin su kaybıyla kolayca [alfa]-naftol verdiğine dair gözlemi çok önemliydi, çünkü naftalinin yapısına dair değerli kanıtlar sağladı. Ayrıca kömür katranı distilatının yüksek kaynama noktalı kısmında bulunan belirli hidrokarbonları araştırdılar ve fenantrenin yapısını çözdüler. Ayrıca alkaloit piperin hakkındaki bilgimizin çoğunu, Ira Remsen ile işbirliği yaparak 1871'de yapısını belirleyen Fittig'e borçluyuz. Fittig yaygın olarak kullanılan iki ders kitabı yayınlamıştır; Wohler'in _Grundriss der organischen
Chemie_ (11. basım, 1887) adlı eserinin birkaç baskısını düzenledi ve bir _Unorganische Chemie_ (1. basım, 1872; 3. basım, 1882) yazdı. Araştırmaları birçok bilimsel topluluk ve kurum tarafından takdir edildi, Kraliyet Topluluğu ona 1906'da Davy
madalyasını verdi.

FITTON, MARY (yaklaşık 1578-1647), bazı yazarlar tarafından Shakespeare'in sonelerinin "karanlık hanımı" olarak tanımlandı, Cheshire, Gawsworth'lu Sir Edward Fitton'ın kızıydı ve 24 Haziran 1578'de vaftiz edildi. Ablası Anne, 1587'de on dördüncü yılında John Newdigate ile evlendi. Yaklaşık 1595'te Mary Fitton, Kraliçe Elizabeth'in nedimesi oldu. Babası onu, kraliçenin evinin denetçisi olan Sir William Knollys'in bakımına önerdi. Knollys, "masum kuzuyu" bu yerin evcil hayvanlarının "kurt zulmünden ve tilki benzeri inceliğinden" korumaya söz verdi. "Sir William elli yaşındaydı ve zaten evliydi,
ama kısa süre sonra gerçek Lady Knollys'in
çabuk ölmesi umuduyla Mary Fitton'a talip oldu ve önemli
bir
teşvik almış gibi görünüyor. Onaylanmış biyografisinde Shakespeare ile
tanıştığına dair hiçbir ipucu yok. Shakespeare'in
topluluğunda bir palyaço olan William Kemp, _Nine Daies Wonder_ adlı eserini
Mister Anne'e (belki de Mary için bir hata) ithaf etti, "Elizabeth'in Şeref Hizmetçisi";
ve anonim bir ciltte ona hitaben bir sone var, _A
Woman's Woorth defended against all the Men in the World_ (1599). 1600'de Mary Fitton, daha sonra Pembroke kontu olan William Herbert'in de hazır bulunduğu saray şenliklerinde bir dans yönetti; ve
kısa bir süre sonra onun metresi oldu. Şubat 1601'de Pembroke
Filo bu olayla bağlantılı olarak, ancak çocuğu doğduktan kısa bir süre sonra ölen Mary Fitton'ın mahkemeden kovulduğu anlaşılıyor. Mary Fitton, Arbury'deki kız kardeşi Lady Newdigate'in yanına gitmiş gibi görünüyor. Mary Fitton'a ikinci bir skandal, _Cheshire Tarihi_ kitabının yazarı George Ormerod tarafından, Bay T. Tyler'ın (_Academy_, 27 Eylül 1884) alıntıladığı bir el yazmasında
düzenlendi. Ormerod,
Sir Peter Leycester'ın el yazmalarına dayanarak, kız kardeşi Anne'nin arkadaşı ve muhabiri olan Sir Richard Leveson'dan iki
gayri meşru kızı olduğunu iddia etti. Ayrıca ilk kocasının adını Kaptan Logher, ikincisinin adını da Kaptan Polwhele olarak veriyor ve bu kişiden bir oğlu ve bir kızı oldu. Polwhele, evliliğinden yaklaşık üç
yıl sonra 1609 veya 1610'da öldü. Ancak Ormerod, Mary Fitton'ın kocalarının sırası konusunda yanılmıştı, çünkü ikinci kocası Logher 1636'da ölmüştü. 1647'de kanıtlanan kendi vasiyeti, adını "Mary Lougher" olarak veriyor. Gawsworth kilisesinde, Fitton'ların boyalı bir anıtı var, burada Anne ve Mary, annelerinin arkasında diz çökmüş şekilde tasvir ediliyor. Mary'nin renklendirmeden geriye kalanlardan, koyu tenli bir kadın olduğu belirtiliyor, ki bu elbette onun sonelerin hanımıyla özdeşleşmesi için önemli, ancak Lady Newdigate-Newdegate'in _Gossip from a Muniment Room_ (1897) adlı eserinde anlattığı Arbury'deki portrelerde kahverengi saçları ve gri gözleri var. Arbury portresinin Mary Fitton'la özdeşliği Bay Tyler ve Dr. Furnivall tarafından sorgulandı. Bu açıklamalara bir cevap için C.G.O.'nun ekine bakın. Bridgeman, Lady Newdigate-Newdegate'in kitabının 2. baskısında.

Mary Fitton'ın Shakespeare'in sonelerinin sahte metresi olarak görülmesi gerektiği önerisi çok ince bir mantık zincirine dayanır ve hiçbir şekilde William Herbert'in sonelerin muhatabı olduğu teorisinin kabulünü takip etmez, ancak bu varsayımın reddedilmesiyle
elbette başarısızlığa uğrar. Bay William Archer
(_Fortnightly Review_, Aralık 1897) Mary Fitton'ın "karanlık kadın" ile özdeşleşmesine, Sir William Knollys'in de onun talibi olması ve böylece hayranları arasında üç "Will"in
bulunması gerçeğinde biraz destek buldu. Bu, Sone 135'in ilk dizelerine doğru veya yanlış olsun, kesin bir yorum getiriyor:--

"Kimin dileği varsa, senin de 'Will'in var,
Ve üstüne 'Will'in, ve fazlasıyla 'Will'in."

Shakespeare çevresine kabul edilmesinin lehindeki argümanlar
Bay Thomas Tyler'ın _Shakespeare's Sonnets_ (1890, s.
73-92) ve aynı yazarın _Herbert-Fitton Theory of
Shakespeare's Sonnets_ (1898) adlı eserinde bulunabilir.

FITTON, WILLIAM HENRY (1780-1861), İngiliz jeolog
Ocak 1780'de Dublin'de doğdu. O şehirdeki Trinity College'da eğitim gördü,
1798'de kıdemli burs kazandı ve ertesi yıl mezun oldu.
Bu sırada
jeolojiye ilgi duymaya ve bir fosil koleksiyonu oluşturmaya başladı. Tıp mesleğini benimsedikten sonra 1808'de Edinburgh'a geçti, burada Robert Jameson'ın derslerine katıldı ve
o zamandan beri doğa tarihine ve özellikle jeolojiye olan ilgisi giderek arttı. 1809'da Londra'ya taşındı ve burada tıp ve kimya üzerine daha fazla
eğitim gördü. 1811'de Londra Jeoloji Derneği'ne Dublin civarının jeolojik yapısının bir tanımını ve İrlanda'da bulunan bazı nadir minerallerin bir hesabını getirdi. 1812'de Northampton'da tıp pratiği yaptı ve birkaç yıl boyunca mesleğinin görevleri zamanını aldı. 1816'da Cambridge'de Tıp Doktoru olarak kabul edildi. 1820'de varlıklı bir kadınla evlendikten sonra Londra'ya yerleşti ve kendini jeoloji bilimine öyle bir titizlik ve titizlikle adadı ki kısa sürede önde gelen bir otorite oldu ve sonunda Murchison'un dediği gibi "modern jeolojiyi şu anki ileri konumuna
getiren İngiliz değerlilerinden biri" oldu. Onun
"Tebeşir ve Oxford Oolit Arasındaki Bazı Katmanlar Üzerine Gözlemler, İngiltere'nin Güneydoğusunda" (_Trans. Geol. Soc._ ser. 2, cilt.
iv.) 1824'ten 1836'ya kadar uzanan bir dizi araştırmayı bünyesinde barındırıyor ve
Fitton'ın "Tebeşir Altındaki Katmanlar" olarak bilinen klasik anıyı oluşturuyor. Bu büyük eserde, Üst ve Alt Greensand'in ve Wealden ve Purbeck formasyonlarının gerçek ardıllığını ve ilişkilerini belirledi ve bunların ayrıntılı yapısını geliştirdi. 1815'te F.R.S. olarak seçilmişti ve 1827-1829 yılları arasında Londra Jeoloji Derneği'nin başkanıydı. Daha sonra evi bilimsel çalışanlar için bir buluşma yeri oldu ve başkanlığı sırasında, Pazar akşamları Jeoloji Derneği'nin tüm üyelerine açık bir sohbet düzenledi. 1817'den 1841'e kadar _Edinburgh Review_'a jeolojik bilimin ilerlemesi hakkında birçok takdire şayan makale yazdı; ayrıca _Philosophical Magazine_ (1832-1833) için "Notes on the Progress of Geology in England" (İngiltere'de Jeolojinin İlerlemesi Üzerine Notlar) adlı eseri yazdı. Tek bağımsız yayını _A Geological Sketch of the Vicinity of Hastings_ (1833) idi. 1852'de Jeoloji Derneği tarafından Wollaston madalyasıyla ödüllendirildi. 13 Mayıs 1861'de Londra'da öldü.

R.I. Murchison'ın _Quart. Journ. Geol. Soc._, cilt xviii.,
1862, s. xxx'teki ölüm ilanı.

FITZBALL, EDWARD (1792-1873), gerçek soyadı Ball olan İngiliz oyun yazarı, 1792'de Cambridgeshire, Burwell'de doğdu. Babası varlıklı bir çiftçiydi ve Fitzball, Newmarket'ta eğitimini tamamladıktan sonra 1809'da Norwich'li bir matbaacının yanında çırak olarak çalıştı. Yerel tiyatroda birkaç dramatik eser sahneledi ve sonunda _Innkeeper of Abbeville, or The Ostler and the Robber_ (1820) adlı eserinin belirgin başarısı ve Thomas Dibdin'in Surrey tiyatrosundaki eserlerinden birini dostça kabul etmesi, onu Londra'ya yerleşmeye yöneltti. Sonraki yirmi beş yıl boyunca çoğu oldukça başarılı olan çok sayıda oyun sahneledi. Denizcilik
dramına özel bir yeteneği vardı. _Floating Beacon_ (Surrey tiyatrosu, 19 Nisan 1824) 140 gece, _Pilot_ (Adelphi, 1825) ise 200 gece sürdü. Melodramdaki en büyük zaferi belki de _Jonathan
Bradford, or the Murder at the Roadside Inn_ (Surrey tiyatrosu, 12 Haziran 1833) idi. Bir ara Covent Garden'da ve sonrasında Drury Lane'de stok dramatist ve oyun okuyucusuydu. Şarkı yazarı ve opera librettisti olarak önemli bir üne sahipti. Hayatının son yıllarını Chatham'da emeklilikte geçirdi ve 27 Ekim 1873'te orada öldü. 
Otobiyografisi _Thirty-Five Years of a Dramatic Author's Life_ (2 cilt, 1859), kariyerinin naif bir kaydıdır. Oyunlarının sayıları _Cumberland's Minor British Theatre, Dick's Standard Plays_ ve _Lacy's Acting Edition of Plays_'de basılmıştır.

FITZGERALD, tarihi bir İrlanda evinin adıdır ve Domesday Survey (1086) sırasında Windsor'un kale muhafızı ve beş ilçede baş kiracı olan Other'ın oğlu Walter'dan gelmektedir. En büyük oğlu William'dan, "de Windsor" olarak bilinir, Stanwell'in Windsor'ları soyundan gelir ve Andrew Windsor, VIII. Henry tarafından Stanwell'in Lord Windsor'u (evin bir Domesday mülkü) olarak yaratılmıştır. , şu anda kadın soyundan gelen Plymouth kontuna ait olan baronluk.
Walter'ın küçük oğullarından Robert'a Henry I. tarafından Essex'teki Little Easton baronluğu verildi; Maurice, Bury St Edmunds'un büyük Suffolk manastırının yöneticiliğini (_dapiferatus_) elde etti; Reinald, Henry I.'in kraliçesi Adeliza'nın yöneticiliğini aldı; ve Gerald (aynı zamanda bir _dapifer_) FitzGerald'ların
atası oldu. Arnulf de Montgomery'nin Pembroke'da yetiştirdiği kalenin muhafızı ve kaptanı olan Gerald, Güney Galler prensi Griffith'in kız kardeşi Nesta ile evlenerek
Galler'deki konumunu güçlendirdi; Nesta, kendisine "Galler'in güney kıyılarının İngilizler için kurtarıldığı ve İrlanda'nın siperlerinin saldırıya uğradığı" ünlü çocuklar doğurdu. Bu oğullardan en büyüğü olan William'ın yerine oğlu Odo geçti. Odo, Pembroke yarımadasının boğazındaki aynı isimli kaleden dolayı "de Carew" olarak biliniyordu. En büyük oğlu Gerald ise Galliler tarafından öldürülmüştü. Odo'nun torunları Carew'i ve Berks'teki Moulsford malikanesini elinde tutuyordu ve bazıları İrlanda'da toprak edindi. Ancak Kraliçe Elizabeth döneminde Sir Peter Carew'in "Cork krallığının" yarısı da dahil olmak üzere geniş İrlanda arazilerine olan çılgın iddiaları hayali bir soyağacına dayanıyordu. Odo de Carew'in kardeşleri Reimund "Fitz William" ("Le Gros" olarak bilinir) ve Griffin "Fitz William" İrlanda'nın fethinde aktif rol aldılar.

Gerald ve Nesta'ya dönersek, oğulları David "Fitz Gerald"
St David'in piskoposu oldu (1147-1176) ve kızları Angharat
Gerald de Barri'nin (Giraldus Cambrensis, bkz.) annesi oldu, tanınmış tarihçi
ve annesinin ailesinin övgücüsü. Üçüncü bir oğul olan Maurice, kardeşinden St David'in yöneticiliğini (_dapiferatus_) aldı, yaklaşık 1174
ve 1169'da Kral Dermod'un daveti üzerine İrlanda'ya ayak bastı,
orada evinin servetini kurdu, Wexford'da topraklar aldı,
1176'da öldü ve gömüldü. Ancak nihai toprakları,
Strongbow'un ona Wicklow Kalesi ile birlikte verdiği Ophaley'deki (şimdi Kildare'de) büyük Naas baronluğuydu; ancak oğulları ikincisini terk etmek zorunda kaldılar. En büyük oğlu William, Naas baronu ve St David'in vekili olarak onun yerini aldı, ancak William'ın torunu Naas'ı Butler'lara ve dolayısıyla Loundreses'e taşıdı. Ophaley'de topraklar elde eden Maurice'in küçük oğlu Gerald, 1232'den 1245'e kadar İrlanda'nın büyük adalet makamını elinde tutan Maurice "Fitz
Gerald"ın babasıydı. 1234'te hükümdarı, kont mareşali, Pembroke kontu Richard ile savaştı ve onu yendi ve ayrıca kralı için İrlandalılara, Gallilere ve Gaskonya'ya karşı savaştı ve 1257'de öldü. Torunlarının ikametgahı olan Maynooth
Kalesi'ni elinde tuttu.

Aile tarihinde, yargıcın bir torunu Maurice (en büyük oğlu Gerald'ın oğlu) ve daha küçük bir oğlu Maurice bırakması nedeniyle çok fazla karışıklık yaşanır; Maurice bunlardan ikincisi 1272'de bir yıl yargıçlık yaparken, ilki erkek varis ve ırkın başı olarak Ophaley topraklarını miras aldı; bunların ölümünden sonra (1287) John "Fitz Thomas"a miras bıraktığı söylenir; onun savaşan hayatı Kildare kalesi ve kasabasının ve Kildare kontluğunun kendisine ve erkek varislerine verilmesiyle taçlandırıldı (14 Mayıs 1316). Kısa bir süre sonra öldü ve yerine oğlu Thomas geçti; Richard'ın (de Burgh) "kırmızı kontu" Ulster'in damadı, 1317'de Kildare'in kalıtsal rahipliğini aldı ve iki kez (1320, 1327) bir yıl boyunca İrlanda adalet bakanı. Küçük oğlu
Maurice "Fitz Thomas", 4. kont (1331-1390), sık sık adalet bakanı olarak atanırdı ve 1455 ile 1475 yılları arasında İrlanda hükümetinden "vekil" olarak defalarca sorumlu olan ve İngiliz Pale'in savunması için "Aziz George Kardeşliği"ni kuran 7. kont Thomas'ın (1427-1477) büyük büyükbabasıydı. Ayrıca 1463'te İrlanda'nın lord şansölyesi yapıldı. Oğlu Gerald, 8. kont (1477-1513), "More" (Büyük) olarak anılırdı, 1481'den itibaren hayatının geri kalanında İrlanda'nın vali yardımcısıydı, ancak Yorkist olduğu şüphesiyle iki yıl (1494-1496) Kule'de hapsedildi. İrlandalılarla "vekil" olarak savaşırken ölümcül şekilde yaralandı. 9. kont Gerald (1513-1534), babasının izinden giderek vekil olarak İrlandalılarla savaştı, ta ki hanedanının kalıtsal rakibi olan Ormonde kontunun düşmanlığı, 1520'de tahttan indirilmesine yol açana kadar. Geçici restorasyonlara rağmen sonunda Kule'de bir tutuklu olarak öldü.

Rakibinin başarılarına öfkelenen 9. kont, ihanete sürüklenmişti ve İngiltere'de tutukluyken oğlu Lord Thomas Fitzgerald, "İpeksi Thomas", açık bir isyan başlattı (1534) ve hükümete savaş açtı; takipçileri Dublin başpiskoposunu öldürdü ve Dublin Kalesi'ni kuşattı. Bu arada yerli İrlandalılara, papaya ve imparatora tekliflerde bulundu; ancak Butlers ona karşı silaha sarıldı, bir İngiliz ordusu Maynooth kalesini kuşattı ve düşüşü uzun bir mücadeleyle takip edilse de, O'Conor tarafından terk edilen kont, sonunda kralın vekiline teslim olmak zorunda kaldı. Kule'ye gönderildi ve daha sonra beş amcası da ona katılarak suç ortakları olarak tutuklandı. Altısı da Şubat 1537'de hain olarak idam edildi ve 
mahkeme eylemleri ailenin yıkımını tamamladı.

Ancak kontun üvey kardeşi Gerald (kız kardeşi Elizabeth, Surrey'in "güzel Geraldine"i olan) henüz bir çocuktu ve kaçırılmıştı ve,
yurt içinde ve yurt dışında birçok maceradan sonra, VIII. Henry'nin ölümünden sonra İngiltere'ye döndü ve İrlandalıları yatıştırmak için Edward VI tarafından mülklerine iade edildi. (1552). Mary'ye Wyat'ın isyanında hizmet ettikten sonra, 13 Mayıs 1554'te Kildare kontu ve Lord Offaley tarafından yaratıldı, ancak eski kontluk (aksi iddia edilse de) mahke me altında kaldı. Elizabeth döneminde Protestan dinine uymasına ve Munster isyancılarına ve İspanyol müttefiklerine karşı görev yapmasına rağmen, 1583'te vatana ihanet şüphesiyle Kule'ye hapsedildi.
Ancak ailesini elde eden yasalar 1569'da yürürlükten kaldırıldı ve eski kontluk böylece geri alındı. 1585'te yerine oğlu Henry geçti.
("Battleaxes'tan"), 1597'de Tyrone isyancılarıyla savaşırken ölümcül şekilde yaralandı. 1599'da kardeşinin ölümü üzerine kontluk, mülklere ilişkin iddiasına varis general Lettice, Lady Digby tarafından karşı çıkılan kuzenleri Gerald'a geçti. Geashill'in atalarının kalesini ve topraklarını ele geçirdi ve 1620'de ömür boyu Lady Offaley olarak tanındı. 16. kont George (1620-1660), 1642'de Maynooth kalesini Roma Katolikleri tarafından yağmalattı ve 1646'da işgal edildikten sonra nihayet aile tarafından terk edildi.

Kontların Restorasyon'dan sonraki tarihi, 1739'da Carton'un yeniden satın alınması dışında, sakin geçti; o zamandan sonra aile
merkezi oldu, ta ki 1747'de Büyük Britanya vikontluğu elde eden 20. kont James (1722-1773), Dublin'de Leinster House'u inşa edip İrlanda parlamentosunda güçlü bir parti oluşturana kadar. 1756'da lord vekili yapıldı; 1760'ta İrlanda kraliyet topçu alayını kurdu;
ve 1766'da Leinster düklüğünü aldı, bu düklük 1868'de Abercorn düklüğü kurulana kadar İrlanda'nın tek düklüğü olarak kaldı. Zenginliği ve
bağlantıları ona komuta eden bir pozisyon sağladı. Küçük çocuklarından
biri Lord Lecale olarak yaratıldı; diğeri iyi bilinen isyancı Lord Edward Fitzgerald'dı; bir diğeri Lord De Ros'un atasıydı; ve bir
kızı Barones Rayleigh olarak yaratıldı. 2. dük William Robert (1749-1804), Birliğin samimi bir destekçisiydi ve ilçedeki nüfuzunu kaybetmesi karşılığında yaklaşık
30.000 £ aldı. 1883'te aile hala Co.'da 70.000 dönümden fazla araziye sahipti. Kildare; ancak, yaklaşık 750 yıllık bir görev süresinden sonra, yakın tarihli Arazi Satın Alma Yasaları uyarınca kiracılara satılmaları için düzenlemeler yapıldı. 1893'te Maurice Fitzgerald (d. 1887), 5. dük (1851-1893) olan babası Gerald'ın yerine 6. Leinster dükü olarak geçti.

Diğer büyük Fitzgerald soyu, şüphesiz aynı soydan gelen ve İrlanda'daki ailenin kurucusu Maurice'ten, küçük oğlu Thomas aracılığıyla geldiğini iddia eden Desmond kontlarıydı. Thomas'ın torunu olan Maurice'in, 1295'te İrlanda yargıcı olan Thomas "Fitz Maurice" _Nappagh_ ("maymun")'ın babası olduğu ve 1292'de "Decies ve Desmond" topraklarının hibesini elde ettiği ve 1298'de öldüğü anlaşılıyor. Oğlu Maurice Fitz Thomas veya Fitzgerald, Munster'daki geniş mülkleri miras alarak ve Ulster kontu Richard de Burgh'un kızıyla evlenerek konumunu güçlendirerek 22 Ağustos 1329'da Desmond kontu (yani güney Munster) ilan edildi ve Kerry onun için bir palatin özgürlüğü ilan edildi. Günümüzün en büyük İrlandalı soylusu,
İngiliz temsilcilerine karşı Anglo-İrlandalı partiye liderlik etti ve 1345'te vali tarafından kralın düşmanı olarak saldırıya uğradı.
İngiltere'de krala teslim oldu ve hapse atıldı, ancak sonunda
yeniden itibar kazandı ve hatta 1355'te kendisi vali yapıldı. Ancak, ertesi yıl öldü. Sırasıyla iki oğlu yerine geçti, Gerald,
3. kont (1359-1398),
tacın hala engellemek istediği babasının politikasını
benimsemesine rağmen
1367'de adalet görevlisi (yani vali) olarak atandı. Ancak iki yıl sonra yerine başkası geçti ve kısa bir süre sonra Thomond'un yerli kralı tarafından yenildi ve esir alındı. Yine de sempatisi açıkça İrlandalıydı. Desmond'un İrlanda'nın güneybatısındaki uzak konumu, halefiyetin yerel hatlarda düzensiz olmasına neden oldu ve daha küçük bir oğul 1422 civarında 6. veya 7. kont olarak tahta çıktı. Sonraki kont (1462-1467) olan oğlu Thomas, 1463'ten 1467'ye kadar İrlanda'yı vekil olarak yönetti ve İrlandalılarla inatçı
çatışmalarla tehlike altındaki İngiliz yönetimini destekledi. Ancak onun yerini alan Tiptoft, İrlandalılarla ittifak suçlamasıyla Kildare kontunun antlaşmasıyla onun antlaşmasına
uygun gördü ve 14 Şubat 1468'de kafası kesildi, Munster'daki takipçileri Pale'i işgal ederek onun ölümünün intikamını aldı. 1487'den 1520'ye kadar kont olan küçük oğlu Maurice, Perkin Warbeck'in İrlandalı destekçilerinden biriydi ve onun adına Waterford'u kuşattı. Oğlu James
(1520-1529) Fransız kralı ve imparatorla komplo kurduğu için asi ve hain ilan edildi. Onun ölümüyle birlikte varislik
o zamanlar yaşlı bir adam olan amcası Thomas'a (1529-1534) geçti ve onun ölümüyle birlikte küçük kardeşi Sir John "Desmond" ile torunu James, VIII. Henry'nin saray uşağı arasında bir yarışma yaşandı. Yaşlı Sir John, oğlu James'in fiili olarak ve 1540'ta gaspçının küçük kardeşi tarafından öldürülmesiyle de hukuken tahtın yerini alana kadar (1536) mülkü güvence altına aldı. İrlandalı reislerle yapılan evlilikler, bu zamana kadar kontları onların arasına sokmuştu, ancak bu James 1540'tan önce onların desteğine baksa da, o zamandan sonra o kadar ihtiyatlı bir rol oynadı ki, ırkının kalıtsal düşmanları olan Butler'ların çabalarına rağmen Kildare kolunun kaderinden kurtuldu ve 1558'deki ölümüne kadar Munster'ı İngilizler için sessiz ve düzenli tuttu. Dört evliliği, tartışmalı bir halefiyet ve ailenin dağılmasına yol açtı. En büyük oğlu Thomas "Roe" (Kızıl) mirastan mahrum bırakıldı ve Elizabeth tarafından üvey kardeşi Gerald "asi kont"a (1558-1582) onaylanan kontluğu elde edemedi, ancak Gerald'ın amcası Maurice (1540 katili) ve özellikle oğlu, ünlü James "Fitz Maurice" Fitz Gerald'da başka düşmanları vardı. Gerald'ın çalkantıları ve Butler'larla olan çekişmeleri İngiltere'de (1562-1564) ve tekrar 1565-1566'da tutuklanmasına yol açtı. 1567'de Sidney onu Dublin Kalesi'ne hapsetti, oradan kardeşi Sir John "Desmond'lu" ile birlikte İngiltere'ye ve Kule'ye gönderildi ve 1573'e kadar İrlanda'ya dönmesine izin verilmedi. Bu arada yukarıdaki James, Thomas "Roe"nun itirazlarına rağmen onun yokluğunda onun yerini gasp etti ve yerlileri onu Desmond'un "kaptanı" veya şefi olarak seçmeye ikna etti. Güçlü bir İrlanda Katolik partisi kurdu ve 1569'da isyana başladı. Sidney tarafından bastırılınca tekrar isyan etti, 1573'te Perrot tarafından ezilene kadar. Earl Gerald döndüğünde James'e isyana katılmadığı için, ikincisi Fransa'ya çekildi. Ancak Gerald, biraz budamadan sonra isyan etti (Temmuz 1574), ancak kısa süre sonra kraliçenin güçlerine boyun eğdi. Kıtada James
Fitz Maurice, İrlanda tacını Fransa'ya ve İspanya'ya ve son olarak Papa Gregory XIII'ün yeğenine teklif etti. Papalık
nuncio'su ve birkaç askerle Kerry'deki Dingle'a çıktı (Haziran 1579) ve
Kildare kontlarını ve Desmond'u kendisine katılmaya çağırdı, ancak ikincisi
İngiliz hükümetine sadakatini
temin etti ve James bir çatışmada öldürüldü. Yine de Desmond şüpheyle karşılandı ve sonunda
hain ilan edilerek (1 Kasım 1579) sefil bir isyana zorlandı. Kaleleri kısa sürede ele geçirildi ve 11 Kasım 1583'te uzun yürüyüşlerden sonra
kaçarak kafası kesilene kadar bir kaçak olarak
avlandı, başı Londra Köprüsü'ne dikildi. Yıkımı
huzursuz çalkantısına ve yerleşik bir politikanın olmamasına atfedilebilir. Kontların 600.000 dönüm olarak tahmin edilen geniş arazileri parlamento kararıyla kaybedildi.

Ancak güçlü hanedanının etkisi İrlandalılar arasında hala büyüktü.
Mirasçısı elinden alınan Thomas "Roe", 1595'te onun yerine geçen ve kontların topraklarının asla geri verilmeyeceğini
görerek kontluğu üstlenen ve 1598'de O'Neill'in isyanına 8000 adamının başında katılan James "Fitz Thomas" adında bir oğul bıraktı. Köylülerin sadakati sayesinde uzun süre yakalanmaktan korunan kont, sonunda (1601) akrabası Beyaz Şövalye Edmund Fitz Gibbon tarafından yakalandı ve kayınbiraderi ile evlendi ve Kule'ye gönderildi. "Sugan" (sahte) kont, ölümüne kadar orada belirsiz bir şekilde "James M'Thomas" olarak kaldı. İsyanı ve İrlandalıların ırkına olan bağlılığı sonucunda, babasının ölümünden (1583) beri Kule'de kalan Gerald "asi kont"un oğlu James, Desmond kontu olarak geri getirildi ve 1600'de Munster'a gönderildi, ancak "kraliçenin kontu" olarak bilinen o, bir Protestan olarak hiçbir şey yapamadı ve 1601'de evlenmeden öldü. İsyanına katılan "sugan" kontun kardeşi John, İspanya'ya kaçtı ve unvanı almış gibi görünen ve Conde de Desmond olarak bilinen Gerald adında bir oğlu bıraktı. 1632'de imparator Ferdinand'ın hizmetinde öldürüldü. Desmond ve Kildare kontlarının ortak kökeni asla unutulmamıştı ve evlilikler bu bağı sağlamlaştırmıştı. Ölümünden hemen önce sürgün, "En Asil Eşi" Kildare kontuna "Desmond _alias_ Gerratt
Fitz Gerald" olarak "ana rahibemiz ve büyüklerimiz arasında dokunulmaz bir şekilde gözlemlenen gerçek dostluk ve sevgiden habersiz olmamalıyız" diye yazmıştı.

Fitzmaurice hanedanının da bu soydan olduğuna şüphe yok, ancak 12. yüzyıldaki gerçek kökenleri şüphelidir.
Çok erken bir tarihten itibaren Kerry'nin feodal lordlarıydılar ve onurları 1489'da VII. Henry tarafından bir soyluluk olarak tanındı. Topraklarının izole edilmiş konumu ("Clanmaurice") onları Desmond kontlarından daha fazla İrlandalıların arasına soktu ve genellikle isimlerinin yerel biçimi olan "MacMorrish"i benimsediler. Elizabeth döneminde Kerry lordları, kontların yıkımını paylaşmaktan kıl payı kurtuldular. Thomas'ın James "Fitz Maurice" isyanındaki davranışı şüpheliydi ve oğulları, kendisi 1582'de isyancıyken, Desmond kontunun davranışına katıldılar. Halefi Patrick (1590-1600) isyanda esir alındı
(1587) ve serbest kaldığında, oğlu ve varisi Thomas gibi 1598'deki isyana katıldı. Thomas, 1603'te affedilip yeniden tahta çıkarılana kadar sahada kaldı, ancak 1630'daki ölümüne kadar şüpheliydi. Torunu
II. James ile Fransa'ya çekildi, ancak bir sonraki soylu Whig davasının destekçisi oldu, Sir William Petty'nin varisi ile evlendi ve 1723'te Kerry kontu oldu. Ondan, 1818'de Lansdowne markizliğini (bkz.) elde eden ve hala unvanları arasında Kerry'nin feodal baronluğunu ve o bölgedeki geniş mülkleri bulunduran Petty-Fitzmaurice ailesi geldi.

Desmond'un atalarından birinin ikinci eşinden olan üç oğlundan kalıtsal Beyaz Şövalyeler, Glin Şövalyeleri ve Kerry Şövalyeleri geldi, bu feodal onurların, söylendiğine göre, babaları tarafından, Lord of Decies ve Desmond olarak
verildiği söyleniyor. Limerick ilçesindeki Glin Kalesi, hala (Fitzgerald) Glin Şövalyesi'nin
merkezidir. Valencia Adası, 1880'de baronetlik alan Kerry Şövalyeleri'nin
merkezidir.

YETKİLİLER.--İrlanda belgelerinin ve devlet evraklarının takvimleri ve Carew
evrakları; Gilbert'in _İrlanda Valileri_; Lord Kildare'in _Kildare Kontları_; G.E. C[okayne]'in _Tam Soyluluk_; Haymond Graves,
_Yayınlanmamış Geraldine Belgeleri_; _Dört Ustanın Yıllıkları_;
Leinster Dükü'nün MSS'sinin Takvimi. 9. _Tarihsel MSS Raporu_, bölüm ii.; Ware'in _Annals_; J.H. Round'un _Ancestor_'daki "Fitzgerald'ların Kökeni" ve "Carew'lerin Kökeni"; _Genealogist_, ix.,'deki "Kildare Kontluğu ve Offaley Baronluğu" ve _Genealogist_, xv.'deki "Naas Baronları"; ve _Eng. Hist. Rev._ xviii'deki "Decies ve Desmond". (J. H. R.)

FITZGERALD, EDWARD (1809-1883), İngiliz yazar, Ömer Hayyam'ın şairi, 31 Mart 1809'da Suffolk'taki Bredfield House'da EDWARD PURCELL adıyla doğdu. Bayan FitzGerald ile evlenen babası John Purcell, 1818'de karısının ailesinin adını ve armasını aldı. FitzGerald'lar 1816'dan 1821'e kadar St Germain ve Paris'te yaşadılar, ancak sonraki
yılda Edward Bury St Edmunds'daki okula gönderildi. 1826'da Cambridge'deki Trinity College'a geçti ve yaklaşık iki yıl sonra Thackeray ve W.H. Thompson ile tanıştı. Tennyson'la, "bir tür Hyperion"la yakınlığı 1835 civarında başladı. 1830'da Paris'e yaşamaya gitti, ancak 1831'de Naseby savaş alanındaki bir çiftlik evindeydi. Hiçbir meslek edinmedi ve tamamen durağan ve kırsal bir hayat yaşadı, şu anda memleketi Suffolk'a taşındı ve bir daha asla bir veya iki haftadan fazla oradan ayrılmadı. 1835'e kadar FitzGerald'lar Wherstead'de yaşadı; o yıldan 1853'e kadar şair Woodbridge yakınlarındaki Boulge'da; 1860'a kadar Farlingay Hall'da; 1873'e kadar Woodbridge kasabasında; ve sonra da ölümüne kadar Little Grange adlı yakındaki evinde yaşadı. Bu sürenin çoğunda FitzGerald düşüncelerini neredeyse hiç kesintiye uğramadan çiçeklerine, müziğe ve edebiyata verdi. Ancak Tennyson ve Thackeray gibi arkadaşlarının kendisinden çok daha önce ilerlemesine izin verdi ve uzun süre onların faaliyetlerini taklit etme eğilimi göstermedi. 1851'de ilk kitabı _Euphranor_'u yayınladı, Cambridge'deki eski mutlu yaşamın anılarından doğan Platonik bir diyalogdu. 1852'de _Polonius_, bir kısmı kendisine ait, geri kalanı daha az bilinen İngiliz klasiklerinden ödünç alınmış "testereler ve modern örnekler" koleksiyonu çıktı. FitzGerald, 1850'de Elmsett'te Profesör E.B. Cowell ile birlikteyken ve 1853'te Oxford'da Farsça okurken İspanyol şiiri çalışmasına başladı. Sonraki yıl, serbestçe çevrilen _Six Dramas of Calderon_'u yayınladı. Şimdi Doğu çalışmalarına yöneldi ve 1856'da Jami'nin _Salaman ve Absal_ eserinin Miltonvari şiirle yazılmış bir versiyonunu anonim olarak yayınladı. Mart 1857'de, kendisiyle çok yakından özdeşleşen isim ilk kez FitzGerald'ın yazışmalarında ortaya çıktı: "Hafız ve Ömer Hayyam gerçek metal gibi çınlıyor." 15 Ocak 1859'da küçük bir isimsiz broşür _Ömer Hayyam'ın Rubaiyatı_ adıyla yayınlandı. Genel olarak dünyada ve FitzGerald'ın özel arkadaş çevresinde, şiir ilk başta hiç ilgi görmemiş gibi görünüyor. Yayıncı, şiirin dört peniye veya hatta (sonradan övündüğü gibi) kitapçı tezgahlarındaki peni kutusuna çekilmesine izin verdi. Ancak 1860'ta Rossetti bunu keşfetti ve Swinburne ile Lord Houghton hemen ardından geldi. _Rubaiyat_ yavaş yavaş ünlendi, ancak FitzGerald'ın ikinci ve büyük ölçüde revize edilmiş bir baskıyı basması için cesaretlendirilmesi 1868'i buldu. Bu arada 1865'te _Agamemnon_'un bir versiyonunu ve Calderon'dan iki oyun daha üretti. 1880-1881'de iki Oedipus trajedisinin özel çevirilerini yayınladı; son yayını 1882'de _Readings in Crabbe_ idi. Attar'ın _Mantic-Uttair_'inin _The Bird Parliament_ başlığı altında bir versiyonunu el yazması olarak bıraktı. 

1861'den itibaren FitzGerald'ın en büyük ilgisi denize odaklanmıştı. 
Haziran 1863'te "The Scandal" adlı bir yat satın aldı ve 1867'de bir ringa balığı teknesi olan "Meum and Tuum"un ortak sahibi oldu. 1871'e kadar birkaç yıl boyunca Haziran'dan Ekim'e kadar olan ayları çoğunlukla Lowestoft'un dışında bir yerlerde "dolaşmakla" geçirdi. Bu şekilde ve kitapları ve çiçekleri arasında FitzGerald yavaş yavaş yaşlı bir adam oldu. 14 Haziran 1883'te uykusunda acısız bir şekilde hayata veda etti. "Aylak bir adamdı ama dostlukları daha çok aşka benziyordu." 1885'te Tennyson'ın _Tiresias_ adlı eserini FitzGerald'ın anısına ithaf etmesiyle şöhretinin istikrarlı bir şekilde ilerlemesine bir teşvik sağlandı, "Yaşlı Fitz"i anımsatan bazı dokunaklı dizelerle. Bu, son yılların ilginç edebi fenomenlerinden biri olan İngiliz kıyafeti içindeki Ömer Hayyam'ın evrensel takdirinin bir işaretiydi. FitzGerald'ın dizelerinin melodisi o kadar zarifti ki, yeniden düzenlediği ve bir araya getirdiği düşünceler o kadar derin ve şiirin versiyonunu içine kattığı genel atmosfer o kadar saftı ki, şiirin eleştirel okuyucular arasında gördüğü evrensel ilgiye şaşırmamak gerek. Ancak popülaritesi bundan çok daha derinlere indi; muhtemelen 1860 yılından beri yayınlanmış sınıfındaki herhangi bir şiirden daha çok halk tarafından biliniyor ve hayranları övgülerinin abartısıyla neredeyse sağduyunun ötesine geçtiler. FitzGerald, orta yaşlarında Quaker şair Bernard Barton'ın kızı Lucy ile evlendi. FitzGerald hakkında, yakın arkadaşı ve edebi yöneticisi Bay W. Aldis Wright'ın 1889'da _Letters and Literary Remains_ adlı eserini üç cilt halinde yayınlamasına kadar neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu. Bunu 1895'te _Letters to Fanny Kemble_ izledi. Bu mektuplar, FitzGerald'ın nüktedan, güzel ve sempatik bir mektup yazarı olduğunu keşfettikleri için ölümsüzlük için yeni bir girişim oluşturuyordu. Yaşamış en göze batmayan yazarlardan biri olan
FitzGerald, yine de, olağanüstü bireyselliğinin gücüyle, özellikle 1890 ile 1900 arasında ortaya çıktığı şekliyle, İngiliz _güzel edebiyatının_ tüm yüzünü yavaş yavaş etkilemiştir.

_Edward FitzGerald'ın Eserleri_ 1887'de ortaya çıktı. Ayrıca FitzGerald'ın eserlerinin kronolojik bir listesine (Caxton Club, Chicago, 1899) bakın;
Albay W.F. Prideaux'nun _Notes and Queries_
(9. seri, cilt vi.) adlı bibliyografyasına ait notlar, 1901'de ayrı olarak yayınlanmıştır; _Letters and
Literary Remains_ (ed. W. Aldis Wright, 1902-1903); ve Thomas Wright'ın _Edward FitzGerald'ın Hayatı_ (1904), bir bibliyografya (cilt ii. s. 241-243) ve bir kaynak listesi (cilt i. s.
xvi.-xvii.) içerir. "English Men of Letters" serisindeki FitzGerald ile ilgili cilt A.C. Benson'a aittir. FitzGerald'ın yüzüncü yılı Mart 1909'da
kutlanmıştır. _Yüzüncü Yıl Kutlamaları Hatırasına_ (Ipswich, 1909) ve 25 Mart 1909 tarihli _The Times_'a bakın. (E. G.)

FITZGERALD, LORD EDWARD (1763-1798), İrlandalı komplocu,
1. Leinster dükü James'in, eşi Emilia Mary'den,
2. Richmond dükü Charles Lennox'un kızı olan beşinci oğlu, 15 Ekim 1763'te Dublin yakınlarındaki Carton House'da doğdu. 1773'te Leinster dükü öldü
ve dul eşi kısa süre sonra Lord Edward'ın ilk eğitimini denetleyen William Ogilvie ile evlendi. 1779'da orduya katılan Lord Edward, Lord Rawdon'ın (sonradan Hastings Markisi) kadrosunda Amerika'da itibarlı bir şekilde görev yaptı ve Eutaw Springs Muharebesi'nde (8 Eylül 1781) ağır yaralandı, hayatı Tony adında bir zenci tarafından kurtarıldı ve Lord Edward onu hayatının sonuna kadar hizmetinde tuttu. 1783'te Fitzgerald, kardeşi Leinster dükü'nün İrlanda parlamentosuna Athy üyesi olarak seçilmesini sağladığı İrlanda'ya döndü. Parlamentoda Grattan (bkz.) liderliğindeki küçük Muhalefet grubuyla birlikte hareket etti, ancak tartışmalarda önemli bir rol oynamadı. Askeri eğitimini tamamlamak için Woolwich'te kısa bir süre geçirdikten sonra, 1787'de İspanya'da bir tur yaptı; ve sonra, kuzeni Georgina Lennox'a (sonradan Lady Bathurst) duyduğu karşılıksız aşktan dolayı üzgün bir şekilde, 54. alaya binbaşı rütbesiyle katılmak için New Brunswick'e yelken açtı. Genç İrlandalının
aşk hastası ruh hali ve romantik mizacı, keşfedilmemiş Kanada ormanlarının vahşi çevresinde uygun bir toprak buldu ve
vahşiliğin "doğal" yaşamı için bu şekilde ortaya çıkan coşku, daha sonra Lord Edward'ın hayranlığını dile getirdiği Rousseau'nun yazılarının incelenmesiyle zaten güçlenmiş olabilir.
Şubat 1789'da, pusulanın rehberliğinde, Frederickstown'dan Quebec'e kadar beyaz adamların neredeyse hiç bilmediği ülkeyi geçti ve bu arada Kızılderililerle tanıştı ve onlarla kaynaştı; ve daha sonraki bir
seferde Detroit'te Huronların Ayı kabilesi tarafından reislerinden biri olarak resmen evlat edinildi ve Mississippi'den aşağı New Orleans'a doğru yola çıktı ve oradan İngiltere'ye döndü.

Kardeşinin Kildare kontluğu için seçimini sağladığını öğrenen ve siyasi bağımsızlığını korumak isteyen Lord Edward, Pitt'in kendisine teklif ettiği Cadiz'e karşı bir seferin komutasını reddetti ve sonraki birkaç yılını toplumun zevklerine ve parlamento görevlerine adadı.
Akrabaları C.J. Fox, R.B. Sheridan ve diğer önde gelen Whig'lerle yakınlık içindeydi.
Thomas Moore'a göre, Lord Edward Fitzgerald, Sheridan'ın ilk karısının sayısız talipinden ilgiye olumlu karşılık veren tek kişiydi; ve sınırları ne olursa olsun, ikisi arasında sıcak bir karşılıklı sevginin var olduğu kesindir. Whig bağlantıları, transatlantik deneyimleriyle birleşince Lord Edward'ı, Ekim 1792'de Paris'i ziyaret ettiğinde şevkle benimsediği Fransız Devrimi doktrinlerine sempati duymaya yatkın hale getirdi. Thomas Paine'in yanında kaldı ve Konvansiyon'daki tartışmaları dinledi. 18 Kasım'daki neşeli bir toplantıda "tüm kalıtsal unvanların ve feodal ayrımların hızla kaldırılması" için bir kadeh kaldırdı ve kendi unvanını açıkça reddederek bu şevkini kanıtladı; bu performans nedeniyle ordudan atıldı. Paris'teyken Fitzgerald, tiyatroda şans eseri gördüğü ve Bayan Sheridan'a çok benzediği söylenen genç bir kıza aşık oldu. Bir tanıtım sağladığında, onun Genlis Kontesi Madame de Sillery'nin _protejesi_ olduğunu keşfetti. Kızın, Pamela (?1776-1831) adındaki ebeveyni belirsizdir; ancak Madame de Genlis'in Pamela'nın Seymour veya Sims adlı ebeveynlerden Newfoundland'da doğduğuna dair hikayesini destekleyen bazı kanıtlar olmasına rağmen, onun Madame de Genlis'in Orleans dükü Philippe (Egalite) tarafından kızı olduğu yönündeki yaygın inanç muhtemelen yerindeydi. 27 Aralık 1792'de Fitzgerald ve Pamela Tournay'de evlendiler, tanıklarından biri de daha sonra Fransız kralı olacak olan Louis Philippe'ti; ve çift Ocak 1793'te Dublin'e ulaştı. İrlanda'daki hoşnutsuzluk artık hızla tehlikeli hale geliyordu ve Birleşik İrlandalılar Derneği'nde ve Katolik Komitesi'nde, birkaç yıl önce, esas olarak Lord Kenmare'in yönetimi altında, Katoliklerin çıkarlarını gözetmek için kurulmuş bir örgütte odak noktası buluyordu. Fransız devrimci doktrinleri uğursuz bir şekilde popüler olmuştu ve hiç kimse onlara Lord Edward Fitzgerald'dan daha sıcak bir şekilde sempati duymuyordu. Fitzgerald, Paris'teki Konvansiyon galerisinden yeni ayrılmıştı ve İrlanda parlamentosundaki koltuğuna geri döndü ve kendini aktif olarak muhalefet çalışmalarına adadı. Gelişinden bir hafta sonra Avam Kamarası'nda Grattan'ın onayladığı bir hükümet bildirisini o kadar şiddetli bir dille kınadı ki gözaltına alınması emredildi ve Meclis'te özür dilemesi istendi. 1794'te hükümet Lord Edward'ı şüphe altına sokan bilgilere sahipti; ancak 1796'ya kadar Birleşik İrlandalılar'a katılmadı; Lord Fitzwilliam'ın 1795'te geri çağrılmasından sonra amacı açıkça bağımsız bir İrlanda cumhuriyeti kurmaktı. Mayıs 1796'da Theobald Wolfe Tone, İrlanda'da bir ayaklanma için Fransız yardımı almaya çalışmak üzere Paris'teydi. Aynı ay Fitzgerald ve arkadaşı Arthur O'Connor Hamburg'a gittiler ve burada Hanseatik kasabalara bakan Fransız bakanı Reinhard aracılığıyla Direktörlük ile müzakerelere başladılar. York dükü, Pamela'yı Londra'dan kocasıyla birlikte geçerken Devonshire House'da karşılayarak, ona planları hakkında "her şeyin bilindiğini" söyledi ve onu yurtdışına gitmemeye ikna etmesini tavsiye etti. Hamburg'daki komplocuların işlemleri, Londra'daki hükümete bir muhbir olan Samuel Turner tarafından bildirildi. Pamela, kocasının tüm sırlarıyla emanet edildi ve onun tasarımlarını ilerletmede aktif rol aldı; ve Pamela, kendisine duyulan güveni tamamen hak etmiş gibi görünüyor, ancak bazen ihtiyatlı davrandığı varsayılabilir. Hamburg müzakerelerinin sonucu, Hoche'nin Aralık 1796'da Bantry Körfezi'ne yaptığı başarısız seferdi. Eylül 1797'de hükümet, muhbir MacNally'den, Birleşik İrlandalılar komplosu hızla olgunlaşan Lord Edward'ın da aralarında olduğunu öğrendi. Özellikle Kildare alayının albaylığını ve askeri komitenin başkanlığını yaptığı askeri örgütle ilgileniyordu. 280.000 adamın ayaklanmaya hazır olduğunu gösteren belgeleri vardı. Bazı silahlara sahiptiler ancak tedarik yetersizdi ve liderler eksikliği gidermek ve halk ayaklanmasına destek vermek için bir Fransız işgali umuyorlardı. Ancak Fransız yardımının gecikmeli ve belirsiz olduğu, İrlanda'daki isyancı liderler, yabancı yardımı beklemeden sahaya çıkmanın uygunluğu konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Lord Edward daha cesur bir yolun savunucuları arasındaydı. Görüşleri ve eylem önerileri aynı şekilde şiddetliydi. Suikast savunucularıyla yakın ilişkiler içindeydi; Mayıs 1798'de Lord Kingston'ın yargılanması için Lordlar Kamarası'na giderken İrlandalı soyluların katledilmesi projesini desteklediğine dair bazı kanıtlar var. Muhtemelen Thomas Reynolds'u bir komplocudan bir muhbire dönüştüren şey bu tür önlemlere karşı duyduğu nefretti; en azından kendisi ve birkaç kişi tarafından yetkililer neler olup bittiği konusunda bilgilendirildi, ancak mahkemede üretilebilecek kanıt eksikliği elebaşlarının tutuklanmasını geciktirdi. Ancak 12 Mart 1798'de Reynolds'un verdiği bilgiler, Oliver Bond'un evinde bir dizi komplocunun ele geçirilmesine yol açtı. Reynolds tarafından uyarılan Lord Edward Fitzgerald bunların arasında değildi. Hükümet onu kendi
aptallığının sonuçlarından kurtarmak istiyordu ve Lord Clare ailesinden birine, "Tanrı aşkına
bu genç adamı ülkeden çıkarın; limanlar açılacak ve hiçbir engel olmayacak." dedi. Fitzgerald şövalyece bir pervasızlıkla kaçamayan ve kendisinin tehlikeye attığı diğerlerini terk etmeyi reddetti. 30 Mart'ta sıkıyönetim ilan eden ve askeriyenin sivil yargıcın emri olmadan hareket etmesini yetkilendiren bir bildiri, ülkenin birçok yerinde iğrenç bir zulümle karşılandı ve krizi hızlandırdı.

Hükümetin artık mümkünse, sosyal konumu yeteneklerinden daha önemli olan Lord Edward Fitzgerald'ın şahsını güvence altına almaktan başka seçeneği yoktu. 11 Mayıs'ta yakalanması için 1000 sterlinlik bir ödül teklif edildi. 23 Mayıs, genel ayaklanma için belirlenen tarihti. Bond'daki tutuklamadan bu yana, Fitzgerald saklanıyordu, son zamanlarda Dublin'deki Thomas Caddesi'nde bir tüy tüccarı olan Murphy'nin evinde. Karısını iki kez kılık değiştirerek ziyaret etti; üvey babası Ogilvie tarafından ziyaret edildi ve genel olarak durumunun gerektirdiğinden daha az dikkatliydi. Komplo ihanetle
örtülmüştü ve hükümetin Fitzgerald'ın tutuklanması için kimin bilgisine
borçlu olduğu uzun süre tartışma konusu oldu; ancak saklandığı yerin sırrının Magan adlı bir Katolik avukat tarafından ifşa edildiğinden artık şüphe duyulmuyor, sonunda belirlenen ödül bir başka muhbir olan Francis Higgins aracılığıyla ona ödendi. 19 Mayıs'ta Binbaşı Swan ve Bay Ryan, Binbaşı H.C. Sirr ve birkaç askerle birlikte Murphy'nin evine gittiler. Lord Edward yatakta bulundu. Umutsuz bir arbede yaşandı, Ryan Fitzgerald tarafından bir hançerle ölümcül şekilde yaralandı, Lord Edward ise Sirr tarafından omzundan vurularak etkisiz hale getirildikten sonra kurtarıldı. Newgate hapishanesine götürüldü, Lord Clare'in nezaketi sayesinde iki akrabası tarafından ziyaret edildi ve 4 Haziran 1798'de yarasından öldü. 1819'da yürürlükten kaldırılan bir Attainder Yasası çıkarıldı, mal varlığına el konuldu; ve hükümetin muhtemelen vatana ihanetten mahkumiyet almak için yeterli kanıta sahip olduğu karısı, kocası ölmeden önce ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Lord Edward'dan pek de aşağı kalmayan ve güzelliği Robert Southey'de kalıcı bir etki bırakan Pamela, Hamburg'a gitti ve 1800'de Amerikan konsolosu J. Pitcairn ile evlendi. Lord Edward ile evlendikten sonra tüm Fitzgerald ailesi tarafından çok sevilmiş ve saygı duyulmuştu; ve ikinci evliliğinden sonra onlarla olan yakınlığı sona ermiş olsa da, sonraki davranışlarının ciddi eleştirilere açık olduğunu gösteren hikayelere dair yeterli kanıt yoktur. Sonuna kadar ilk kocasının anısına tutkuyla bağlı kaldı; ve Kasım 1831'de Paris'te öldü. Pamela'nın bir portresi Louvre'dadır. Lord Edward Fitzgerald'dan üç çocuğu oldu: Edward Fox (1794-1863); Pamela, daha sonra General Sir Guy Campbell'ın karısı; ve Yüzbaşı Lyon, R.N. ile evlenen Lucy Louisa. Lord Edward Fitzgerald ufak tefek yapılı ve yakışıklıydı. Kişiliği ve kariyeri, meziyetlerinin çok ötesinde övgülerin konusu olmuştur. Gerçekten de, çekici bir kişiliğe ve sıcak, şefkatli ve cömert bir yapıya sahipti; bu da onu ailesi ve arkadaşları tarafından çok seviliyordu; esprili, neşeli, sempatik,
maceracıydı. Fakat kamu işlerinde üstlendiği rol için gereken daha ağır niteliklerden tamamen yoksundu.
Ateşli ve dürtüseldi, muhakeme yeteneğinden yoksundu.
Devlet adamlığında, Flood, Plunket veya Grattan gibi adamların hatiplik dehasında olduğu kadar belirgin bir şekilde
eksikti. Komplodaki ortaklarından biri onu "zayıf ve bir çavuş muhafızına komuta etmeye uygun değil, ama çok gayretli" olarak tanımladı. Arthur O'Connor'ı "çok daha yetenekli bir adam" olarak gören Reinhard, Lord Edward Fitzgerald'ın karakterini "yalan söyleme veya ihanet etme yeteneği olmayan, açık sözlü, enerjik ve yararlı ve sadık bir araç olma olasılığı yüksek; ancak deneyimi veya olağanüstü yeteneği olmayan ve büyük bir partinin şefi veya zor bir girişimin lideri olmaya tamamen uygun olmayan" genç bir adam olarak doğru bir şekilde yorumladı.

Thomas Moore, _Lord Edward Fitzgerald'ın Hayatı ve Ölümü_ (2 cilt, Londra, 1832) adlı eserine bakın, ayrıca Martin MacDermott (Londra, 1897) tarafından ek ayrıntılarla düzenlenen _Lord Edward Fitzgerald'ın Anıları_ başlıklı gözden geçirilmiş bir baskı; R.R. Madden, _Birleşik İrlandalılar_ (7 cilt, Dublin, 1842-1846); C.H. Teeling, _1798 İrlanda İsyanı'nın Kişisel Anlatımı_ (Belfast, 1832); W.J. Fitzpatrick, _Sahte
Squire, İrlanda İsyanı ve 1798 Muhbirleri_ (Dublin, 1866) ve _Pitt Altındaki Gizli Servis_ (Londra, 1892); J.A. Froude, _On Sekizinci Yüzyılda İrlanda'daki İngilizler_ (3 cilt, Londra, 1872-1874); W.E.H. Lecky, _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_, ciltler vii. ve viii. (Londra, 1896); Thomas Reynolds the young, _The Life of Thomas Reynolds_ (Londra, 1839); _The Life and
Leydi Sarah Lennox'un Mektupları_, Ilchester kontesi ve Lord Stavordale tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1901); Ida A. Taylor, _The Life of Lord
Edward Fitzgerald_ (Londra, 1903), Pamela'nın önyargılı ve
çarpıtılmış bir resmini verir. Pamela'nın ayrıntıları ve özellikle de ebeveynliği sorusu için bkz. Gerald Campbell, _Edward and
Pamela Fitzgerald_ (Londra, 1904); _Memoirs of Madame de Genlis_ (Londra, 1825); Georgette Ducrest, _Chroniques populaires_ (Paris,
1855); Thomas Moore, _R.B. Sheridan'ın Hayatının Anıları_ (Londra,
1825). (R. J. M.)

FITZGERALD, RAYMOND veya REDMOND (ö. yaklaşık 1182), soyadı Le Gros, William Fitzgerald'ın oğlu ve Odo de Carew'in kardeşiydi. 1170'te Strongbow tarafından İrlanda'ya gönderildi ve Waterford yakınlarındaki Dundunnolf'a çıktı,
burada siperlerinde İrlandalılar ve Ostmen'lerin birleşik birlikleri tarafından kuşatıldı ve onları geri püskürttü. Strongbow'un ikinci komutanıydı ve Waterford'un ele geçirilmesinde ve Dublin'e yapılan başarılı saldırıda en büyük paya sahipti. Strongbow'un fetihlerini Henry II'ye devretmek için Aquitaine'e gönderildi, ancak Temmuz 1171'de Dublin'e geri döndü ve o sırada kasabadan gelen saldırılardan birine liderlik etti. Strongbow daha sonra, Leinster kontu Robert de Quenci'nin dul eşi olan kız kardeşi Basilea'nın evlenmesini reddederek onu gücendirdi. Raymond daha sonra Galler'e çekildi ve
Hervey de Mountmaurice onun yerine kontu oldu. 1174'te konta karşı genel bir isyan çıktığında Raymond, Basilea ile evlenme sözü aldıktan sonra amcası Meiler Fitz Henry ile geri döndü. Konta olarak yeniden atandığında bir dizi başarı elde etti ve
Ekim 1175'te Limerick'in düşmesiyle düzen yeniden sağlandı.
Bu arada Mountmaurice, gücünün kraliyet otoritesini tehdit ettiği gerekçesiyle Raymond'un geri çağrılmasını sağladı, ancak kontun birlikleri onsuz yürümeyi reddettiği için kontun Limerick'te yeni bir isyan çıkmasıyla kontun geri çağrılması gecikti. Strongbow'un ölümünden sonra, kraliyet kalelerini kendisine devrettiği William Fitz Aldhelm gelene kadar geçici vali oldu. Dublin ve Wexford yakınlarındaki mülklerinden mahrum bırakıldı, ancak Geraldine'ler 1183'ün başlarında Fitz Aldhelm'in geri çağrılmasını sağladılar ve güçlerini ve nüfuzlarını yeniden kazandılar. 1182'de Cork'ta kuşatılan amcası Robert Fitzstephen'ı rahatlattı. Bazen 1182 olarak belirtilen ölüm tarihi bilinmemektedir.

FITZGERALD, LORD THOMAS (10. Kildare kontu), (1513-1537), 9. Kildare kontu Gerald Fitzgerald'ın en büyük
oğlu, 1513'te Londra'da doğdu. Gençliğinin çoğunu İngiltere'de geçirdi, ancak 1534'te babası İrlanda'nın lord vekili olarak kötü yönetiminin hesabını vermek üzere üçüncü kez İngiltere'ye çağrıldığında, Thomas, Şubat ayında Drogheda'da düzenlenen konseyde vekil yardımcısı yapıldı. Haziran ayında Ormond
hizbi İrlanda'da kontun Kule'de idam edildiği ve oğlunun hayatına kast edileceği yönünde bir rapor yaydı. Bu bariz ihanet karşısında öfkelenen Thomas, maiyetindekilerin başında[1] Dublin'e gitti ve İrlanda konseyinin (11 Haziran 1534) önünde resmen krala olan bağlılığından vazgeçti ve bir isyan ilan etti. VIII. Henry tarafından Fitzgerald'ı gözetlemekle görevlendirilen Dublin Başpiskoposu John Allen da dahil olmak üzere düşmanları Dublin Kalesi'ne sığındı. Allen, İngiltere'ye kaçmaya çalışırken isyancılar tarafından yakalandı ve 28 Temmuz 1534'te Fitzgerald'ın hizmetkarları tarafından huzurunda öldürüldü, ancak bunun gerçekten onun emriyle olup olmadığı belirsizdir. Her durumda, papaya af dilemek için haber gönderdi, ancak İrlanda Kilisesi tarafından ciddi bir şekilde aforoz edildi. Ordusunun bir kısmını (vatandaşların rızasıyla) Dublin Kalesi'ni kuşatmak üzere bırakarak, Fitzgerald, Ossory kontu Piers Butler'a karşı çıktı ve ilk başta onunla bir ateşkes yapmayı başardı. Ancak Dublin vatandaşları ona karşı ayaklandı, Ossory Kildare'ı işgal etti ve bir İngiliz ordusunun yaklaşması Fitzgerald'ı kuşatmayı kaldırmaya zorladı. İngiliz ordusunun bir kısmı 17 Ekim'de karaya çıktı, geri kalanı bir hafta sonra karaya çıktı, ancak yeni lord vekili Sir William Skeffington'ın hareketsizliğinden yararlanan Fitzgerald, Maynooth'taki kalesinden Kildare ve Meath'i kış boyunca harap etti. Artık Kildare kontluğunu devralmıştı, babası 13 Aralık 1534'te Kule'de ölmüştü, ancak bu ünvanla tanınmıyor gibi görünüyor. Mart ayında Skeffington, Geraldine'lerin kalesi olan ve Fitzgerald'ın üvey kardeşi Christopher Parese tarafından savunulan ve bazılarına göre ihanete uğrayan kaleye saldırdı. Kale 23 Mart 1535'te düştü ve garnizonun çoğu kılıçtan geçirildi. Bu, isyana son darbeyi vurdu. "Maynooth affı" olarak bilinen haber, Fitzgerald'a Offaley'de yeni birlikler toplamaktan dönerken ulaştı; adamları ondan uzaklaştı ve İspanya'ya yelken açmak niyetiyle Thomond'a çekildi. Fikrini değiştirerek sonraki birkaç ayı İngilizlere ve müttefiklerine karşı baskınlar düzenleyerek geçirdi, ancak partisi yavaş yavaş onu terk etti, 18 Ağustos 1535'te Lord Leonard Grey'e (ö. 1541) teslim oldu. Bazı şartlar koymuş olması muhtemel görünüyor, ancak bunların ne olduğu çok belirsiz. İngiltere'ye götürüldü ve Kule'ye yerleştirildi. Şubat 1536'da beş amcası da, bazıları büyük haksızlıklarla, yakalanıp İngiltere'ye getirildi. Altı Geraldine 3 Şubat 1537'de Tyburn'de asıldı. Onlara ve 9. kont Gerald'a karşı alıkoyma kararları hem İrlanda hem de İngiliz parlamentoları tarafından kabul edildi; ancak aile mülkleri VI. Edward tarafından 11. Kildare kontu Gerald'a (Thomas'ın üvey kardeşi) iade edildi ve alıkoyma kararı Kraliçe Elizabeth tarafından yürürlükten kaldırıldı. Lord Thomas Fitzgerald, Sir Adrian Fortescue'nun en küçük kızı Frances ile evlendi, ancak çocuğu olmadı.

BİBLİYOGRAFYA.--Richard Stanihurst, _Chronicles of Ireland_ (cilt ii.
Holinshed's Chronicles_); Sir James Ware, _Rerum Hibernicarum
annales_ (Dublin, 1664); _Kildare Kontları_, C.W. Fitzgerald,
Leinster dükü (3. basım, 1858); Richard Bagwell, _Tudorlar Altındaki İrlanda_ (3 cilt, 1885, cilt i. passim); _Takvim Devlet Belgeleri, Hen.
VIII., İrlandalı_; G. E. C.'nin _Peerage_; John Lodge, _İrlanda Peerage_,
M. Archdall (1789), cilt i.

DİPNOT:

[1] Fitzgerald, miğferindeki ipek püsküllerden veya seçkin tavırlarından dolayı "İpeksi Thomas" lakabıyla tanınıyordu.

FITZHERBERT, SIR ANTHONY (1470-1538), İngiliz hukukçu,
Derbyshire, Norbury'de doğdu. Oxford'da eğitim gördükten sonra, İngiliz barosuna çağrıldı ve 1523'te Ortak Dilekçe Mahkemesi yargıcı oldu ve bu görevi 1538'deki ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar sürdürdü. Bir yargıç olarak, arkasında adalet ve dürüstlük konusunda yüksek bir ün bıraktı ve hukuk bilgisi, yayınlanmış eserleriyle yeterince kanıtlanmıştır.

_La Graunde Abridgement_ adlı, Eski Fransızca yazılmış önemli hukuk davalarının bir özeti olan ve ilk olarak 1514'te basılan; _The Office
and Authority of Justices of the Peace_ adlı, ilk olarak 1538'de basılan (son basım 1794); _New Natura Brevium_ (1534, son basım 1794) adlı eserlerin yazarıdır ve Sir Matthew Hale'e atfedilen bir yorumla birlikte. Fitzherbert'e bazen, İngilizce dilinde tarım üzerine yayınlanmış ilk eser olan _Hasbandry Kitabı_ (1523) ve _Araştırma ve İyileştirmeler Kitabı_ (1523) (bkz. TARIM) atfedilir.

FITZHERBERT, THOMAS (1552-1640), İngiliz Cizvit, Staffordshire'daki Swynnerton'dan William Fitzherbert'in en büyük oğlu ve
varisi ve ortak davaların yargıcı Sir Anthony Fitzherbert'in torunuydu.
Oxford'da eğitim gördü ve yirmi yaşındayken, reddi nedeniyle hapse atıldı.
Serbest bırakıldıktan sonra Londra'ya gitti ve burada 1580'de Cizvitler Edmund Campion ve Robert Parsons'a yardım etmek için kurulan genç erkekler derneğinin bir üyesiydi. 1582'de kıtaya çekildi ve
İskoçya kraliçesi Mary davasında aktif rol aldı. Bu yıl, Buckinghamshire'daki Bledlow'dan Edward East'in kızı Dorothy ile evlendi.
Karısı öldükten sonra (1588) İspanya'ya gitti ve burada Feria dükünün tavsiyesi üzerine kraldan emekli maaşı aldı.
İngiliz hükümetine karşı entrikalarına devam etti ve 1598'de
Kraliçe Elizabeth'i zehirleme komplosunda suç ortaklığı yapmakla suçlandı.
Bundan sonra kısa bir süre Milano'da Feria dükünün hizmetinde bulundu, ardından Roma'ya gitti ve burada rahip olarak atandı (1601-1602)
ve İngiliz din adamlarının temsilcisi oldu. Ancak, Cizvitlere olan bağlılığı nedeniyle onlar tarafından sevilmiyordu ve
İngiliz başrahibi
George Birkhead'in itirazları nedeniyle 1607'de temsilcilikten istifa etti. 1613'te İsa Cemiyeti'ne katıldı ve 1616'da Brüksel'deki İngiliz misyonunun üst düzey yöneticisi ve 1618'de Roma'daki İngiliz kolejinin rektörü olarak atandı. Bu görevi, 7 Ağustos (O.S.) 1640'ta Roma'da gerçekleşen ölümünden bir yıl sonrasına kadar sürdürdü.

"Mükemmel özelliklere sahip, önemli bir politikacı ve zarif davranışlı ve cömert ruhlu" olarak tanımlanan Peder Fitzherbert, birçok tartışmalı eser yazdı; bunların bir listesi, Bay Thompson Cooper'ın _Dictionary of National Biography_'deki kendisi hakkındaki makalesinde ve hayatıyla ilgili otoritelerle birlikte verilmiştir.

FITZ NEAL veya (FITZ NIGEL), RICHARD (ö. 1198), İngiltere'nin II. Henry ve I. Richard'ın haznedarı ve Londra piskoposu, servetleri I. Henry, II. Henry ile yakından bağlantılı olan büyük bir idari aileye mensuptu. ve Richard I. Ailenin kurucusu, Henry I'in büyük bakanı olan Salisbury piskoposu Roger'dı. O hükümdarın ölümünden önce (1135) hazinenin bakımı Roger'dan yeğeni Nigel'a geçti, Ely piskoposu (ö. 1169) ve o da bu görevi Stephen tarafından tüm aile itibarsızlaştırılıncaya kadar (1139) sürdürdü. İmparatoriçenin taraftarı olan Nigel, oğlunun tahta çıkmasıyla ödülünü aldı, Henry II. onu önce şansölye, sonra da hazinedar yaptı. Nigel'ın oğlu Richard, babasının piskoposluğa yükselmesinden önce doğdu (1133), 1158'de hazinedarlık görevine geçti ve bu görevi
sürekli olarak kırk yıl sürdürdü. Adı, 1179 ve 1194'teki gezici yargıçlar listelerinde yer alıyor, ancak bunlar bu görevi
uyguladığı tek durumlar. 1184'ten önce Lincoln dekanı oldu ve o yıl Lincoln bölümü tarafından boştaki piskoposluk için üç seçkin aday arasında gösterildi. Kral, bu vesileyle tarafsız bir atama yapmaya karar vererek, onu Avalon'lu Hugh'un lehine es geçti. Ancak Richard I., hazinedarın hizmetlerini Londra piskoposluğuyla ödüllendirdi (1189). Richard Fitz Neal en çok bir yazar olarak hatırlanır. Babasının ve büyük amcasının geniş devlet adamlığından yoksundu; siyasi partilerle herhangi bir bağlantıdan kaçındı; Büyük Konsey'in bir tartışmasına katıldığı yalnızca bir kez belirtilir (1193) ve daha sonra, bir piskopos olarak, özel bir yardım için kraliyet talebini desteklemek için konuştu. Ancak, yaygın olarak _Dialogus de Scaccario_ olarak adlandırılan _De necessariis observantiis Scaccarii dialogus_ adlı eseri, tarihçi için benzersiz bir ilgi çekicidir. Yazarın zamanında hazinenin izlediği prosedürün iki kitaptan oluşan bir anlatımıdır. Richard, konusunu daha fazla coşkuyla ele alıyor
çünkü açıkladığı gibi, hazinenin "yolu" büyük ölçüde kendi ailesinin
yarattığıydı. Pipe Rolls ile birlikte okunduğunda
_Dialogus_, II. Henry dönemindeki İngiliz mali düzenlemelerinin en sadık ve ayrıntılı resmini sunuyor. Diyalogdaki konuşmacılar
Richard'ın kendisi ve isimsiz bir öğrenci. İkincisi, Richard'ın ayrıntılı bir şekilde yanıtladığı yönlendirici
sorular soruyor.
Sohbetin tarihi, önsözde 1176-1177 olarak veriliyor. Bu muhtemelen kitabın
başlandığı tarihi işaret ediyor; 1178 veya 1179'dan önce tamamlanmadı. Yazarın ölümünden kısa bir süre sonra, hazine yetkilileri için standart kılavuz olarak kabul edildiğini görüyoruz. Sık sık
yazıya geçirilmiş ve her dönemin İngiliz antikacıları tarafından kullanılmıştır.
Bu nedenle, incelemenin içerdiği tarihsel ifadelerin bazen kanıtlanabilir şekilde hatalı olduğu konusunda ısrar etmek daha da gereklidir; Yazarın
sözlü geleneğe aşırı güvendiği anlaşılıyor. Ancak,
eser bize yalnızca transkriptler aracılığıyla bildirildiği için,
şu anda içerdiği bazı hataların editörlerin yanlış yönlendirilmiş gayretinden kaynaklanması mümkündür. Richard Fitz Neal da daha önceki yıllarında, üç paralel sütun halinde düzenlenmiş çağdaş olayların bir
kayıt veya kroniği derledi. Bu, _Dialogus_'u yazdığı sırada hazinede muhafaza edilmişti, ancak o zamandan beri ortadan kayboldu. Stubbs'ın bu _Liber üç sütunlu_ ile _Gesta Henrici_'nin (önceden Benedictus Abbas'a atfedilen) ilk bölümünün varsayımsal özdeşleştirilmesi artık savunulamaz
olarak terk edildi.

Madox'un _History of the Exchequer_ (1769) adlı eserindeki baskıya bakın; ve
A. Hughes, C.G. Crump ve C. Johnson'ın (Oxford, 1902) baskısına bakın. F.
Liebermann'ın _Einleitung in den Dialogus de Scaccario_ (Göttingen,
1875) adlı eseri yazarın en kapsamlı anlatımını içerir. (H. W. C. D.)

FITZ-OSBERN, ROGER (fl. 1070), 1071'de Hereford kontluğuna ve
İngiliz William Fitz-Osbern malikanesine geçti.
Fatih William ile iyi geçinemedi ve 1075'te kralın yasağını hiçe sayarak kız kardeşi Emma'yı Norwich'in ünlü düğününde Norfolk kontu Ralph Guader ile evlendirdi. Hemen ardından iki kont isyan etti. Ancak batıdan Norfolk kontuna katılmak için kuvvetini getirecek olan Roger, İngiliz piskopos Wulfstan'ın ona karşı sahaya
getirdiği Worcestershire fyrd'ü tarafından Severn'de durduruldu. Konfederasyonunun ayaklanmasının çöküşü üzerine Roger
Büyük Konsey önünde yargılandı, topraklarından ve kontluktan mahrum bırakıldı
ve müebbet hapse mahkûm edildi; ancak 1087'de William I'in ölümü üzerine diğer
siyasi tutuklularla birlikte serbest bırakıldı.

FITZ-OSBERN, WILLIAM, Hereford Kontu (ö. 1071), Fatih William'ın yakın bir arkadaşıydı ve İngiltere'nin işgaline hazırlıkta baş ajandı. Hereford kontluğunu Galler'e girme özel göreviyle aldı. William'ın 1067'deki yokluğunda,
Fitz-Osbern, bir tarafta Galler'den, diğer tarafta Danimarkalılardan korumak için orta İngiltere'de onun vekili olarak bırakıldı. Ayrıca 1069 isyanları sırasında William'ın teğmeni olarak görev yaptı. 1070'te William,
onu Normandiya hükümetinde Kraliçe Matilda'ya yardım etmesi için gönderdi. Ancak, Flanders'lı
Baldwin VI.'nın dul eşi Richilde, oğlu Arnulf'u Frizyalı Robert'e karşı koruması şartıyla onunla evlenmeyi teklif ettiğinde, Fitz-Osbern
teklifi kabul etti ve Flanders'da Richilde'e katıldı.
1071'de Cassel'de Robert'e karşı savaşırken öldürüldü.

Bkz. Freeman, _Norman Conquest_, cilt iii. ve iv.; Sir James Ramsay,
_Foundations of England_, cilt ii.

FITZ OSBERT, WILLIAM (ö. 1196), Üçüncü Haçlı Seferi'nde görev yapmış iyi bir konumdaki Londralıydı ve dönüşünde, Londra hükümetini tekeline alan ve vergileri, iddia ettiği gibi, büyük bir taraflılıkla toplayan
zenginlere karşı daha yoksul vatandaşların davasını savundu. Bu eylem yoluna, kendisine para vermeyi reddeden
ağabeyiyle yaşadığı bir
tartışma sonucu girdiği doğrulandı. Ancak bu,
sadece bir skandal gibi görünüyor; Hoveden'li tarihçi Roger, Fitz Osbert'e yüksek bir karakter veriyor ve daha fakir vatandaşlar tarafından dolaylı olarak güveniliyordu. O,
kraldan onlar için tazminat almaya çalıştı; ancak şehir
hükümdarları, yargıç Hubert Walter'ı, Fitz Osbert ve takipçilerinin zenginlerin evlerini yağmalamayı
düşündüklerine ikna ettiler. Demagogu yakalamak için askerler gönderildi. Sığındığı St. Mary le Bow tapınağından dumanla kovuldu ve Tyburn'de
askeri olarak idama sürüklendi.

FITZ PETER, GEOFFREY (ö. 1213), Essex kontu ve İngiltere baş yargıcı, resmi kariyerine II. Henry'nin son yıllarında başladı ve ona şerif, seyyar yargıç ve orman yargıcı olarak hizmet etti. Richard'ın Haçlı Seferi'ndeki yokluğunda, kralın mahkemesinin naip Longchamp'tan sonra gelen beş yargıcından biriydi. Fitz Peter, ünlü Geoffrey de Mandeville'den gelen karısının hakkıyla Essex kontluğuna bu sırada (1190) geçti. Fitz Peter, Walden manastırı üzerindeki kalıtsal haklarını iddia etmeye çalışırken Longchamp ile çatışmaya girdi ve naibin görevinden alınmasına yol açan baronluk
hareketi içinde aktif rol alarak intikamını aldı. Ancak kral, Fitz Peter'ı bu davadaki payı için affetti; ve,
Essex kontluğunun resmi olarak kendisine verilmesini reddetmesine rağmen,
Hubert Walter'ın (1198) halefi olarak onu yargıç olarak atadı. Bu kapasitede Fitz Peter, selefinin dış ticareti ve kasabaların gelişimini teşvik etme politikasını sürdürdü; sonrakilerin çoğu, onun yönetimi sırasında, kendi kendini yönetme imtiyazları aldı. Ofisinde, onu yararlı bir araç olarak gören ve resmi bir mektupta onu "kral ve krallık için vazgeçilmez" olarak tanımlayan John tarafından devam ettirildi. Kendisini yetenekli bir gasp aracı olarak kanıtladı ve
yasaklama döneminde kilise arazilerinin yağmalanmasından azımsanmayacak ölçüde kar elde etti. Ancak baronlukla çok yakın bağlantıları vardı ve kral tarafından tamamen güvenilmiyordu. Çağdaş
_Histoire des ducs_ Fitz Peter'i sürekli olarak utanç ve müsadere korkusuyla yaşayan biri olarak tanımlıyor. Hayatının son yıllarında kral ile muhalefet arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı. Kral, Henry I'in yasalarını ulusa onun ağzından vaat etti (St Albans konseyinde, 4 Ağustos 1213). Ancak Fitz Peter birkaç hafta sonra (2 Ekim) öldü ve büyük görevi, sevilmeyen yabancı gözdelerden biri olan Peter des Roches'a geçti. Fitz Peter ne ileri görüşlü ne de tarafsız bir devlet adamıydı; ancak Hubert Walter'ın en yetenekli öğrencisiydi ve birinci ve ikinci Henries'in kurduğu büyük bürokrasinin geleneklerini sürdürdü.

Richard I ve John'un saltanatları için belirtilen orijinal yetkililere bakın. Ayrıca Bayan K. Norgate'in _Angevin England_, cilt ii. (1887)
ve _John Lackland_ (1902); A. Ballard, _English Historical Review_,
xiv. s. 93; H.W.C. Davis' _İngiltere Normanlar ve Angevinler Altında_
(1905). (H. W. C. D. )

FITZROY, ROBERT (1805-1865), İngiliz, koramiral, hidrograf ve meteorolog olarak tanınmış, 5 Temmuz 1805'te Ampton Hall, Suffolk'ta doğdu, baba tarafından üçüncü Grafton dükünün ve anne tarafından ilk Londonderry
markisinin torunuydu. Donanmaya, o zamanlar askeri öğrenciler için bir okul olan Kraliyet Deniz Koleji'nden 19 Ekim 1819'da girdi ve 7 Eylül 1824'te teğmen rütbesine terfi etti. Akdeniz'de ve Güney Amerika kıyılarında Sir John Phillimore ve Yüzbaşı Bingham komutasında "Thetis" firkateyninde görev yaptıktan sonra, Ağustos 1828'de Güney Amerika istasyonundaki başkomutan Tümamiral Sir Robert Otway'in bayrak teğmeni olarak "Ganj"a atandı; ve "Beagle"ın Komutanı Stokes'un 13 Kasım 1828'de ölmesi üzerine boştaki komutanlığa terfi etti. Yaklaşık 240 tonluk küçük bir brik olan "Beagle", o zamanlar ve önceki iki yıldır, "Macera"da Komutan King'in emriyle Patagonya ve Tierra del Fuego kıyılarının araştırılmasında kullanılıyordu ve "Macera" ile birlikte 1830 sonbaharında İngiltere'ye geri döndü. Fitzroy, beraberinde dört Fuegian getirmişti, bunlardan biri İngiltere'ye geldikten birkaç hafta sonra çiçek hastalığından öldü; diğerlerine din ve bazı yararlı el sanatları hakkında temel bir bilgi vermeye çalıştı, ancak çok az bir başarı elde etti; ve onları kendi ülkelerine geri döndürmeye söz verdiği için, ertesi yılın yazında onları Valparaiso'ya giden bir ticaret gemisinde geri götürmek için hazırlıklar yapıyordu ve aynı vahşi kıyıların araştırılmasına devam etmek üzere "Beagle"a yeniden atandı. "Beagle", 27 Aralık 1831'de Plymouth'dan yelken açtı ve yanında fazladan bir kişi olarak, daha sonra ünlü doğa bilimci olan Charles Darwin'i taşıdı. Yaklaşık beş yıllık bir aradan sonra, Magellan Boğazı'nın ve Güney Amerika kıyılarının büyük bir bölümünün araştırmasına ek olarak, dünyanın etrafında kronometrik bir hat çizerek, birçok ikincil meridyenin boylamını, olağan navigasyonun tüm amaçları için yeterli kesinlikle sabitledikten sonra, "Beagle" 2 Ekim 1836'da Falmouth'a demir attı. 1835'te Fitzroy, kaptan rütbesine terfi etti ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca esas olarak sayısız gözlemini özetlemek ve tartışmakla meşgul oldu. 1837'de Kraliyet Coğrafya Derneği'nin altın madalyasıyla ödüllendirildi; ve 1839'da, iki kalın 8vo ciltte, "Macera" ve "Beagle"ın 1826-1830 ve "Beagle"ın 1831-1836 yolculuklarının anlatımını, Darwin'in üçüncü cildiyle birlikte yayınladı - bilimsel seyahatin kaydı olarak bilinen bir kitap. Fitzroy'un, büyük zorluklarla, kısıtlı kaynaklarla ve yarı resmi olarak "bayağı" olarak nitelendirilen bir ekiple yürüttüğü arazi ölçümcüsü olarak yaptığı çalışmalar hakkında, Amirallik'in Hidrografı Sir Francis Beaufort, 10 Şubat 1848'de Avam Kamarası'na yazdığı bir raporda, "ekvatordan Horn Burnu'na ve oradan da Amerika'nın doğu yakasındaki Plata Nehri'ne kadar, hemen ihtiyaç duyulan her şey, Kaptan Robert Fitzroy'un muhteşem arazi ölçümüyle çoktan başarıldı." diye yazmıştır. Bu, buharlı gemilerin Magellan Boğazı'nı Pasifik'e giden bir anayol haline getirmesinden önce yazılmıştır. O zamanlar yeterli olan arazi ölçümü, daha sonra yeterli olmaktan çok uzak hale gelmiştir. 1841'de Fitzroy, Ipswich ilçesi için başarısız bir şekilde yarışmış ve ertesi yıl Durham milletvekili olarak parlamentoya geri dönmüştür. Aynı zamanlarda Mersey'in muhafazakarı görevini kabul etti ve
bu görevinin yanı sıra, ticari denizcilikteki subayların durumunu ve verimliliğini
iyileştirmek için bir yasa tasarısı getirmek üzere izin aldı. Bu o zamanlar devam ettirilmedi, ancak 1845'te Ticaret Kurulu tarafından başlatılan "gönüllü sertifika"nın ortaya çıkmasına yol açtı ve 1850 Ticaret Denizcilik Yasası'na bazı önemli maddeler ekledi.

1843'ün başlarında Fitzroy, o zamanlar yeni bir koloni olarak kurulan
Yeni Zelanda'nın valisi ve başkomutanı olarak atandı. Aralık ayında, Wairau katliamı hakkındaki heyecan hala tazeyken ve yerlilerden arazi satın almayla ilgili sorular çok tatmin edici olmayan bir durumdayken hükümetine geldi. İlk yerleşimciler
açgözlü ve vicdansızdı; Fitzroy ise yerlilere olan taraflılığını gizlememişti. Bu tür uyumsuz unsurlar arasında
anlaşma imkansızdı: yerleşimciler valiyi aşağıladı; Vali, politikasını çıkarlarına aykırı, adaletsiz ve yasadışı olarak 
kınayan yerleşimcileri uzlaştırmadı; ona karşı sömürgeci hisler
çok yüksekti; geri çağrılması için dilekçe üstüne dilekçe gönderildi ve hükümet, kendisine uygulanan baskıya boyun eğmek zorunda kaldı. Fitzroy, Kasım 1845'te Sir George Grey tarafından
görevden alındı.

Eylül 1848'de Woolwich'teki tersanenin vekil müdürü olarak atandı ve sonraki Mart ayında, kendi gözetimi altında donatılmış ve bir dizi deney ve denemenin yapılması istenen ilk pervaneli firkateynlerden biri olan "Arrogant"ın komutasına geçti. Bunlar tamamlandığında, hem sağlığı hem de özel işleri nedeniyle
yerinin alınması için başvuruda bulundu. Buna göre Şubat 1850'de yarı maaşa bağlandı; ve bir daha asla hizmet etmedi, ancak kıdem sırasına göre emekli listesindeki (1857, 1863)
arka ve koramiral rütbelerine terfi etti. 1851'de
Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçildi ve 1854'te, amcası Lord Hardinge'in özel sekreteri olarak birkaç ay görev yaptıktan sonra, o zamanlar ordunun başkomutanıydı, Ticaret Kurulu'nun meteoroloji bölümüne atandı ve ilk etapta "Meteoroloji İstatistikçisi" unvanını aldı.

1828'de "Beagle"a katıldığı tarihten itibaren hava değişimini haber veren veya buna eşlik eden farklı olaylara çok dikkat etti ve "Macera" ve "Beagle" yolculuklarının anlatıları bunlarla ilgili ilginç ve değerli ayrıntılarla doludur. Buna göre, 1854'te Kraliyet Derneği başkanı Lord Wrottesley'den Ticaret Kurulu tarafından yeni kurulan meteoroloji departmanı için bir şef önermesi istendiğinde, neredeyse hiç tereddüt etmeden, o zamandan itibaren adı ve kariyeri pratik meteorolojinin ilerlemesiyle özdeşleşen Fitzroy'u aday gösterdi. 1863'te yayınlanan _Hava Durumu
Kitabı_, o zamanlar genel olarak kabul edilenlerden çok daha ileri olan görüşlerini genel hatlarıyla yansıtıyor; ve modern bilimin hızlı ilerlemesine rağmen, hala dikkatli bir ilgi ve kesin bir çalışma gerektiriyor. Aslında, kökenleri itibariyle bir ampirizm suçlamasına maruz kalan fırtına uyarıları, giderek daha bilimsel bir temelde geliştirildi ve yüksek oranda doğru sonuçlar verdi. Bunlar, ölümünden sonra on sekiz ay boyunca eğittiği yardımcıları tarafından sürdürüldü ve departman Kraliyet Derneği'nin bir komitesinin yönetimine devredildiğinde durdurulmuş olsa da, birkaç ay sonra yeniden başlatıldı; ve Dr. R.H. Scott ve Dr. W.N. Shaw'un ardışık yönetimi altında, şu anda bildiğimiz hale getirildi. Ancak Fitzroy'un adı belki de bu fırtına uyarılarıyla
en çok
genel olarak bilinse de, denizciler ona daha derin bir minnet borcu duyuyorlar, sadece
Kaptan Maury'nin biraz
karmaşık rüzgar haritalarını daha pratik bir biçime
indirmedeki emekleri için değil, aynı zamanda cankurtaran botu derneğiyle bağlantılı olarak yaptığı büyük çabalar için de. Bu çalışmaya,
birçok dalıyla, Magellan Boğazı'ndaki uzun ve endişeli hizmetiyle zaten gerginleşmiş
heyecanlı bir mizacın enerjisiyle kendini attı. Son yılları tamamen ve aşırı derecede bununla meşguldü; hem bedensel hem de zihinsel sağlığı
bozulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ancak
önerilen dinlenmeyi
kabul etmeyi reddetti. Zihinsel bir sapkınlık nöbeti içinde
30 Nisan 1865'te varlığına son verdi.

Daha önce adı geçen eserlerinin yanı sıra _Yeni Zelanda Üzerine Açıklamalar_ (1846); _Güney Amerika'ya Yönelik Seyir Talimatları_ (1848); Ticaret Kurulu'na sunduğu resmi raporlar (1857-1865); ve Kraliyet Coğrafya Derneği ve Kraliyet Birleşik Hizmet Kurumu'nun
dergisinde yer alan ara sıra
yazılar da sayılabilir. (J. K. L.)

FITZROY, Avustralya, Victoria, Bourke ilçesine bağlı bir şehir, Melbourne'ün 2 m. kuzeydoğusuna ve banliyösüne demir yoluyla. Nüfus (1901) 31.610. Tramvaylarla iyi hizmet verilen ve birçok güzel
konuta sahip olan müreffeh bir üretim kasabasıdır.

FITZ STEPHEN, ROBERT (fl. 1150), Galli prenses ve
Henry I.'in eski metresi Nesta'nın oğlu, Cardigan'ın muhafızı Stephen'dan, Robert'ın bu görevi devraldığı, Dermot of Leinster'ın hizmetinde
o kral İngiltere'yi ziyaret ettiğinde (1167), 1169'da Robert, Dermot'un Anglo-Galli yardımcılarının öncü birliğini İrlanda'ya götürdü ve Wexford'u ele geçirdi,
daha sonra Maurice Fitz Gerald ile birlikte tutmasına izin verildi. 1171'de İrlandalılar tarafından esir alındıktan sonra, İrlanda adalet bakanı Hugh de Lacy'nin teğmeni olarak atanan II. Henry'ye teslim edildi. Robert, 1173'teki sıkıntılarda iyi hizmet verdi ve Miles Cogan ile birlikte Cork'un (1177) hibe edilmesiyle ödüllendirildi. Pozisyonunu korumakta zorluk çekti ve 1182'de Desmond'un ayaklanmasıyla neredeyse ezildi. Ölüm tarihi belirsizdir.

FITZ STEPHEN, WILLIAM (ö. y. 1190), Thomas Becket'in biyografisini yazan ve kraliyet adaleti olan, aslen Londralıydı. 1154 ile 1162 arasında bir tarihte Becket'in hizmetine girdi. Şansölye, Fitz Stephen'ı yasal işlerde çalıştırdı, onu şapelinin yardımcı diyakozu yaptı ve ona sırdaşı gibi davrandı. Fitz Stephen, başpiskoposun rezaletinin dünyaya duyurulduğu Northampton konseyinde (1164) Becket ile birlikte göründü; ancak Becket'i sürgüne kadar takip etmedi. 1170'te tekrar Becket'in evine katıldı ve Canterbury katedralindeki trajedinin bir izleyicisiydi. Onun kalemine, hamisinin mevcut biyografileri arasında en değerlisini borçluyuz. Taraflı olarak yazmasına rağmen, Becket ile kral arasındaki farklılıkları kesin bir şekilde anlatıyor. Bu biyografi, 12. yüzyılda şehrin sosyal hayatı için başlıca otoritemiz olan Londra'nın bir tanımını içeriyor. William, Becket ile olan bağlantısına rağmen, daha sonra kraldan önemli bir
tercih elde etti. 1171'den 1190'a kadar Gloucestershire şerifi ve 1176-1180 ve 1189-1190 yıllarında kraliyet yargıcıydı.

J.C. Robertson'ın _Thomas Becket Tarihi İçin Malzemeler_, cilt iii. (Rolls serisi, 1877) adlı eserindeki "Vita S. Thomae" adlı eserine bakın. Sir T.D.
Hardy, _Malzemeler Kataloğu_, ii. 330 (Rolls serisi, 1865) adlı eserinde,
bu biyografinin el yazmalarını ve değerini ele alır. W.H.
Hutton, _Canterbury'li Aziz Thomas_, s. 272-274 (1889), yazar hakkında bir
anlatım sunar. (H. W. C. D.)

FITZ THEDMAR, ARNOLD (ö. 1274), Londra tarihçisi ve tüccar, 9 Ağustos 1201'de Londra'da doğdu. Her iki ebeveyni de Alman kökenliydi. Annesinin ailesi II. Henry döneminde Köln'den İngiltere'ye göç etti; Babası, Thedmar ismiyle,
Bremen vatandaşıydı ve Plantagenet'lerin Töton Hanse'ye verdiği ayrıcalıklar nedeniyle Londra'ya çekilmişti. Arnold, zamanla babasının
zenginliğine ve konumuna kavuştu. Hanse tüccarları arasında onurlu bir konuma sahipti ve onların "belediye meclisi üyesi" oldu. "Ayrıca, kendisinin de söylediği gibi, Londra bölgesinin bir belediye meclisi üyesi ve belediye siyasetinde aktif bir taraftardı. Baronlar Savaşı'nda halka ve belediye başkanı Thomas Fitz Thomas'a karşı kraliyet tarafını tuttu. Halk partisi, 1265'te onu halk tartışmasında canına kıymayı planladı, ancak tam da duruşma için belirlenen günde gelen Evesham savaşı haberiyle kurtuldu. Kralın zaferinden sonra bile Arnold, şehre uygulanan vergiler için haksız yere değerlendirilmesini planlayan düşmanlarının kötülüğünden muzdaripti. Henry III'e ve ardından tekrar Edward I'e yardım için başvurdu ve bunun sonucunda sorumluluğu azaldı. 1270'te şehrin belgelerinin muhafazası emanet edilen dört vatandaştan biriydi. Muhtemelen bu duruma, onun kroniğinin derlenmesini borçluyuz. _Chronica
Maiorum et Vicecomitum_, 1188 yılında başlayıp 1274'e kadar devam eder. 1239'dan itibaren bu eser merak uyandırıcı bilgilerle doludur.
Görünüşü itibariyle belediyeye ait olsa da, Londra'nın Henry III'ün kötü yönetimine karşı
harekete geçmesinde oynadığı önemli rol nedeniyle krallığın genel tarihi açısından değerlidir. Arnold'un tutarlı bir
kraliyetçi olduğu gerçeği için kralın sözüne sahibiz; ancak bu, kroniğin tüm
konumundan açıktır. Arnold, Henry'nin hükümetinin
hatalarına karşı kör değildi, ancak Simon de Montfort'un Londra'da desteklediği ayak takımının
yönetimine karşı bir otokrasiyi tercih etti. Arnold 1274'te öldü; onun hakkında kaydedilen son gerçek, bu yıl, belediye başkanı Walter Hervey tarafından yapılan
yasadışı hibelere karşı krala yapılan başarılı bir itiraza katılmasıdır.

_Chronica Maiorum et Vicecomitum_, diğer içerikleriyle birlikte
  Arnold'un sıradan kitabı, Camden Society için T.
  Stapleton (1846), Liber de Antiquis Legibus_ başlığı altında. Bizim
  Arnold'un hayatıyla ilgili bilgiler Chronica'dan ve kendisininkinden geliyor
  biyografik notlar Değerli notlar içeren alıntılar G.H.
  Pertz'in _Mon. Germaniaehistoria, Scriptores_, cilt. xxviii. Ayrıca bakınız
  J.M. Lappenberg'in _Urkundliche Geschichte des Hansischen Stahlhofes zu'su
  Londra_ (Hamburg, 1851).     (H. W. C. D)

FITZWALTER, ROBERT (ö. 1235), İngiltere Kralı John'a karşı baronluk muhalefetinin lideri,
Henry I. ve Henry II tarafından oluşturulan resmi aristokrasiye mensuptu. Norman savaşlarında John'a hizmet etti ve Fransa Kralı Philip tarafından esir alındı ​​ve yüklü bir fidye ödemeye zorlandı. 1212'deki baronluk komplosuna karıştı. Kendi ifadesine göre, kral en büyük kızını baştan çıkarmaya çalışmıştı; ancak
Robert'ın şikayetlerine ilişkin açıklaması zaman zaman değişiyordu. Gerçek şu ki, John'un yeni baronluğa karşı duyduğu şüphe onu rahatsız ediyordu. Fitzwalter, Fransa'ya uçarak bir davadan
kaçtı. Kanun dışı ilan edildi, ancak John'un papayla uzlaşmasının ardından özel bir af kapsamında geri döndü. Ancak, krala karşı baronluk ajitasyonunda liderliği ele almaya devam etti ve düşmanlıkların patlak vermesi üzerine "Tanrı ve Kutsal Kilise ordusunun mareşali" olarak seçildi (1215). Londra'daki etkisi, partisinin şehrin desteğini alması ve burayı operasyon üssü olarak kullanmasıydı. Magna Carta'nın (S 39) sürgün cezalarını, yasal bir yargılama sonucu hariç, yasaklayan ünlü maddesi, daha özel olarak onun davasına atıfta bulunur. Magna Carta'nın vaatlerini yerine getirmek için atanan yirmi beş kişiden biriydi; ve saldırgan tutumu, iç savaşın yeniden başlamasına katkıda bulunan nedenlerden biriydi (1215). Beceriksiz liderliği, isyancıların Fransa'nın yardımını istemesini gerekli kıldı. Louis'i İngiltere'ye davet eden elçilerden biriydi ve prens Londra'ya girdiğinde saygılarını sunan ilk baron oydu. Fransızlar tarafından doğal efendisine ihanet eden biri olarak küçümsenmesine rağmen, Lincoln Muharebesi'nde (Mayıs 1217) yakalanana kadar Louis'e sadakatle hizmet etti. Barışın sona ermesiyle serbest bırakılan 1219'daki Damietta haçlı seferine katıldı, ancak naiplikle barış yapmak için erken bir tarihte geri döndü. Kariyerinin geri kalanı olaylı geçmedi; 1235'te barışçıl bir şekilde öldü.

John'un saltanatına ait kroniklerin listesine bakın. _Histoire des
ducs de Normandie et des rois d'Angleterre_ (editör F. Michel, Paris,
1840) kralla olan kavgasının en kapsamlı anlatımını verir. Bayan K.
Norgate'in _John Lackland_ (1902), W. McKechnie'nin _Magna Carta_ (1905)
ve Stubbs'ın _Constitutional History_, cilt i. bölüm xii. (1897) adlı eserlerine de bakılmalıdır.

FITZWILLIAM, SIR WILLIAM (1526-1599), İrlanda'nın lord vekili, doğduğu yer olan Milton, Northamptonshire'dan Sir William Fitzwilliam'ın (ö. 1576) en büyük oğlu ve bir diğer Sir William Fitzwilliam'ın (ö. 1534) torunuydu, Londra'nın belediye meclisi üyesi ve şerifi, aynı zamanda Kardinal Wolsey'in hazinedarı ve şambeyiydi ve 1506'da Milton'ı satın aldı. Fitzwilliam, annesinin tarafından, Bedford'un 1. kontu olan John Russell ile akrabaydı ve bu nedenle VI. Edward'a tanıtıldı. 1559'da İrlanda'nın hazinedar yardımcısı ve İrlanda Avam Kamarası üyesi oldu; ve bu tarihten 1571'e kadar beş kez İrlanda'nın lord yargıcı oldu. 1571'de Fitzwilliam'ın kendisi lord yardımcısı olarak atandı, ancak Elizabeth'in diğer hizmetkarları gibi çok az para aldı veya hiç almadı ve hükümet dönemi sürekli yoksulluk ve beraberindeki kötülükler, verimsizlik, isyan ve genel kanunsuzlukla damgalandı. Dahası, vekil Connaught'un lord başkanı Sir Edward Fitton'la (1527-1579) tartıştı, ancak Desmond kontunu 1574'te teslim olmaya zorladı. Essex kont Walter Devereux'un seferini beğenmedi; Fitton'la bir tartışma daha yaşadı ve ciddi bir hastalıktan sonra görevinden istifa etmesine izin verildi. 1575'te İngiltere'ye döndüğünde, Mary Stuart'ın idam edildiği sırada Fotheringhay Kalesi'nin valisiydi. 1588'de Fitzwilliam, lord vekili olarak tekrar İrlanda'daydı ve yaşlı ve hasta olmasına rağmen, seferlere liderlik etmede büyük bir faaliyet gösterdi ve Connaught'un yeni başkanı Sir Richard Bingham (1528-1599) ile kavga etmek için zaman buldu. 1594'te sonunda İrlanda'yı terk etti ve beş yıl sonra Milton'da öldü. Karısı Sir William Sidney'in kızı Anne olan Fitzwilliam'dan, baronlar ve kontlar Fitzwilliam geldi.

Bkz. R. Bagwell, _Ireland under the Tudors_, cilt ii. (1885).

FITZWILLIAM, WILLIAM WENTWORTH FITZWILLIAM, 2. EARL (1748-1833),
İngiliz devlet adamı, 1756'da ölen 1. kont'un (Birleşik Krallık'ın soyluları) oğluydu. Fitzwilliam'ın İngiliz ailesi, Fatih William'ın doğal oğlundan geldiğini iddia etti ve daha önceki üyeleri arasında, 1506'da Northamptonshire'daki Milton Malikanesi'nin aile koltuğunu satın alan Londra şerifi Sir William Fitzwilliam (1460-1534) ve torunu Sir William Fitzwilliam (yukarıya bakın) vardı.
Sonuncusunun torunu 1620'de İrlanda baronu yapıldı; ve sonraki nesillerde Viscount Milton ve Earl Fitzwilliam'ın İrlanda unvanları
(1716) ve Baron Milton (1742) ve Viscount Milton ve Earl Fitzwilliam'ın (1746) İngiliz unvanları eklendi. Bunların hepsi Milton Malikanesi'ndeki Fitzwilliams'ın İngiliz evindeydi. Bunlar, 12. yüzyılın sonunda Prens John ile İrlanda'ya giden İngiliz ailesinin bir üyesinden gelen ve Baron ve Viscount Fitzwilliam unvanları 1833'te 8. vikontla birlikte sona eren Meryon'lu İrlandalı Fitzwilliams'tan farklıydı; bunların en bilineni, Fitzwilliam kütüphanesini ve Fitzwilliam Müzesi'nin kurulması için bir fonu Cambridge Üniversitesi'ne bırakan Richard, 7. vikonttu (1745-1816). 2. kont sadece Northamptonshire'daki Fitzwilliam mülklerini değil, aynı zamanda amcası Rockingham markizinin 1782'de ölümü üzerine Yorkshire'daki değerli Wentworth mülklerini de miras aldı ve böylece dönemin en zengin asilzadelerinden biri oldu. C.J. Fox ile birlikte Eton'daydı ve Whig partisinin aktif bir destekçisi oldu;
ve 1794'te Portland dükü, Windham ve diğer "eski Whig'ler" ile birlikte Pitt'in kabinesine katıldı ve konseyin başkanı oldu. Ancak yıl sonunda İrlanda'ya vali olarak gönderildi. Ancak Fitzwilliam, Protestan liderlerin işgüzarlığına karşı çıktı ve Grattan'ın Katolikleri siyasi iktidara kabul etme planına sıcak bir şekilde katıldı; ve Mart 1795'te geri çağrıldı, Pitt tarafından reddedilen eylemi, Fitzwilliam'a haklı bir şikayet nedeni gibi görünen bir dizi yanlış anlaşılmanın sonucuydu. Ancak, kavga uyduruldu ve 1798'de Fitzwilliam, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nin lord-teğmeni olarak atandı. Siyasette aktif rol almaya devam etti ve 1806'da konseyin başkanı oldu, ancak Whig görüşleri onu esas olarak muhalefette tuttu. Şubat 1833'te öldü, oğlu Charles William Wentworth, 3. kont
(1786-1857) ve daha sonra kontlar, İngiltere'nin kuzeyindeki siyaset ve sosyal yaşamda önemli figürlerdi.

FIUME (Slav. _Rjeka_, _Rieka_ veya _Reka_, Alman. _St Veit am Flaum_), Macaristan'ın kraliyet serbest kasabası ve limanı; Adriyatik'in bir girişi olan Quarnero Körfezi'nin kuzey ucunda ve Rjeka, Recina veya Fiumara adlı küçük bir akarsuyun üzerinde, Trieste'nin 70 m. güneydoğusunda trenle. Nüfus.
(1900) 38.955; 17.354 İtalyan, 14.885 Slav (Hırvatlar, Sırplar
ve Slovenler), 2.482 Macar ve 1945 Alman dahil. Coğrafi olarak Fiume
Hırvatistan'a aittir; siyasi olarak yaklaşık 7 metrekarelik topraklarıyla kasaba, Ağustos 1870'te Macaristan'ın bir parçası oldu. Pitoresk eski
şehir, Hırvat Karst'ının dış sırtını işgal ederken; iskeleleri, depoları, elektrik ışığı ve elektrikli tramvaylarıyla modern
şehir, tepeler ile kıyı arasında kalan amfi tiyatroya sıkışmıştır. Kuzeybatıda güzel bir halka açık bahçe vardır. En ilgi çekici yapılar arasında 1377'de kurulan ve Roma'daki Pantheon'dan kopyalanmış modern bir cepheyle tamamlanan Assumption katedral kilisesi; Venedik'teki Santa Maria della Salute'nin modelinde olan St Veit kilisesi; ve gemi kazası geçiren denizcilerin adaklarıyla asılmış ve 400 basamaklı bir merdivenle ulaşılan Hac Kilisesi yer alır. Eski şehirde, MS 3. yüzyılda İmparator II. Claudius'un onuruna dikildiği söylenen bir Roma zafer takı vardır. Fiume ayrıca bir tiyatroya ve bir müzik salonuna; vali ve Avusturya imparatoru için saraylara; ticaret ve denizcilik için yüksek bir adalet mahkemesine; bir ticaret odasına; akıl hastaları ve yaşlı fakirler için bir sığınma evine; erkekler için bir endüstriyel eve; ve denizcilik akademisi (1856) ve denizcilik okulu (1903) dahil olmak üzere birkaç büyük okul. Belediye işleri esas olarak Macarlara karşı sempati duyan İtalyanlar tarafından yönetilir.

Fiume, 1809'da Karlstadt üzerinden Maria Louisa yoluyla bağlandığı Macaristan'ın tek limanıdır.
1873'te açılan iki demiryolu vardır; biri Viyana'dan Trieste'ye giden güney demir yolunun bir kolu, diğeri Karlstadt'tan gelen Macar devlet demir yolunun bir koludur. Kıyı gemileri için _Porto Canale_; kereste için _Porto Baross_; ve dört küçük mendireğin yanı sıra _Maria Theresia_ dalgakıranı ve dalgakıranı tarafından korunan ve tahıl asansörleriyle rıhtımlarla çevrili _Porto Grande_ dahil olmak üzere birkaç liman vardır. Başlangıçta _Porto Nuovo_ olarak adlandırılan _Porto Grande_'nin geliştirilmesi 1847'de başlatıldı ve ticaret arttıkça aralıklarla devam etti. 1902'de yeni bir mendirek inşası ve rıhtımlar ile dalgakıranın genişletilmesi için düzenlemeler yapıldı; bu çalışmalar 5 yıl içinde 420.000 L'ye mal olacak şekilde tamamlanacak. 1902'de 6.460.000 L değerindeki ihracatlar başlıca tahıl, un, şeker, kereste ve atlardan oluşuyordu; aynı yıl 3.678.000 L değerindeki ithalatlar ise kömür, şarap, pirinç, meyve, jüt ve çeşitli mineraller, kimyasallar ve yağlardan oluşuyordu. Taşımacılık ticaretinde büyük bir pay, devlet tarafından sübvanse edilen Cunard, Adria, Ungaro-Croat ve Avusturya Lloyd Vapur Şirketlerine aittir. 1902'de resmen 7500 olarak numaralandırılan Hırvat ve Macar göçmenlerin istikrarlı bir akışı Fiume'den geçer. Toplamda 11.550 gemi, 1.963.000 ton, 1902'de Fiume'ye girdi; ve 1.956.000 tonluk 11.535 gemi temizlendi. Endüstriyel kuruluşlar arasında en önemlileri Whitehead'in torpido fabrikası, Messrs Smith & Meynie'nin kağıt fabrikası, kraliyet tütün fabrikası, bir kimya fabrikası ve birkaç un değirmeni, tabakhane ve halat fabrikasıdır. 1902'de son gemi yapım sahası kapatıldı. Çevredeki ülkenin toprağı taşlıdır, ancak iklim sıcaktır ve şarap yaygın olarak üretilir. Quarnero Körfezi bol miktarda balık sağlar ve Trieste ve Venedik ile yapılan ton balığı ticareti oldukça önemlidir. Fiume'den İstria'nın sağlık merkezi Abbazia'ya, Hırvat limanı Buccari'ye ve Veglia ve Cherso adalarına günlük olarak vapur seferleri düzenlenmektedir.

Fiume'nin antik Liburnian kasabasının
_Tersatica_ yerini işgal ettiği düşünülmektedir; daha sonra _Vitopolis_ adını ve en sonunda da
şimdiki adının türetildiği
_Fanum Sancti Viti ad Flumen_ adını almıştır. 799'da Charlemagne tarafından yıkılmış ve o zamandan itibaren muhtemelen uzun süre Frankların egemenliği altında kalmıştır. Aquileia patriği tarafından feodal mülkiyet altında tutulmuş ve
daha sonra 1139'da 14. yüzyılın sonuna kadar şehri elinde tutan Duino kontları tarafından yönetilmiştir. Daha sonra 1471'de Avusturya hanedanının topraklarına dahil eden imparator Frederick III'e teslim edilen Wallsee kontlarının eline geçti. Bu tarihten 1776'ya kadar Fiume imparatorluk valileri tarafından yönetildi. 1723'te Charles VI tarafından serbest liman ilan edildi, 1776'da imparatoriçe Maria Theresa tarafından Hırvatistan'a bağlandı ve 1779'da Macar tacının _corpus separatum_'u ilan edildi. 1809'da Fiume Fransızlar tarafından işgal edildi; ancak 1813'te İngilizler tarafından geri alındı ​​ve ertesi yıl Avusturya'ya iade edildi. 1822'de Macaristan'a devredildi, ancak 1848-1849 devriminden sonra Hırvatistan'ın taç topraklarına ilhak edildi ve 1870'te Macaristan kontrolüne girene kadar bu hükümetin yönetimi altında kaldı.

BEŞLİ, üç veya dört tarafı çevrili bir sahada iki veya dört oyuncuyla oynanan, genellikle bir eldivenle korunan elle vurulan bir top oyunudur, bu nedenle oyun Amerika'da "hentbol" olarak bilinir.
Oyunun kökeni muhtemelen Fransız _jeu de paume_, elle oynanan tenistir, bu durumda elin yerini sonunda raket almıştır. Beşliler ve raketler muhtemelen _jeu de paume_'den türemiştir ve bunların basitleştirilmiş biçimleridir. Beşli ismi, beşlinin bir tarafta oynandığı _la longue paume_ kelimesinden veya
beş parmaktan veya kazananların beş puan alması gerektiği gerçeğinden türetilmiş olabilir (modern zamanlarda oyun on beş puandan oluşur).
Beşli, Büyük Britanya'da esas olarak okullarda ve
üniversitelerde oynanır, ancak teşviki 1908'de kurulan Tenis Raketleri ve Beşli Derneği'nin işlevlerine dahildir. Amerika'da
profesyonel sporcular ve boksörler tarafından eğitim amaçlı olarak çokça kullanılır. Beşlinin iki biçimi vardır - Eton oyunu ve Ragbi oyunu - bunlar ayrı ayrı bildirilmeyi gerektirir, ancak iki oyunun temel özellikleri, topun servis alan kişiye servis edilmesi, ikinci sekmeden önce topa vurma zorunluluğu ve bir çizginin
üzerine ve kortun sınırları içinde vurulmasıdır.

_Eton Beşlileri._--Eton kortunun kendine özgü özellikleri, oyunun eski zamanlarda şapel duvarına karşı oynanmasından kaynaklanmaktadır, böylece payandalar yan duvarları oluşturur ve şapel basamaklarının korkulukları kortun içine doğru çıkıntı yaparken, bir basamak kortu enine olarak böler.
Bunlar normal kortlarda yeniden üretilmiştir, payanda "biber kutusu" ve onunla basamak arasındaki boşluk "delik" olarak bilinir.
Basamağın yükseltisi yaklaşık 5 inçtir. Kortun zemini asfaltlanmıştır;
arka duvar yoktur. Ön duvarda, zeminden 4 ft. 6 in. uzaklıkta "çizgi" olarak bilinen bir çıkıntı ve sağ duvardan 3 ft. 8 in. uzaklıkta boyanmış dikey bir çizgi vardır. Genellikle dört kişi oynar, ikisi ikiye karşı
; her çiftten biri ön kortta, diğeri arka kortta oynar. Servis atan kişi ön kortun solunda, partneri arka kortun sağ köşesinde durur; servisi alan kişi ön kortun sağ duvarında, partneri arka kortun sol köşesinde
durur. Ön kort "duvar üstü", diğeri "duvar dışı" olarak bilinir. Servis atan kişi topu çizginin üzerindeki ön duvara nazikçe atmalıdır, böylece top daha sonra sağ duvara çarpar ve "duvar dışı" yere düşer, ancak servis atan kişinin amacı, tenis ve raketlerde olduğu gibi geri döndürülemeyecek bir servis atmak değildir. Beşlerde, elden kolayca alınabilecek bir servis atmalıdır; Gerçekten de hand-out,
hoşuna gitmeyen herhangi bir servisi almayı reddedebilir ve eğer
topu çizginin üstüne geri döndüremezse vuruş sayılmaz.
Servis geri döndürüldükten sonra,
rakiplerden biri topu geri döndürebilirse, vb.
her taraf ve takımın herhangi bir üyesi,
bir taraf veya diğeri topu çizginin altına veya sahanın dışına vurana kadar
dönüşümlü olarak topu çizginin üstüne geri döndürür.
Sadece hand-in skor yapabilir. Eğer hand-in bir vuruş kazanırsa, tarafı
bir puan kazanır; eğer bir vuruş kaçırırsa vuruşunu kaybeder ve ortağı
servisçi olur, tabii ki bu turda daha önce servis atmamışsa, bu durumda
rakipler hand-in olur. Oyun on beş puandır.
Skor "13 all" ise, dış taraf oyunu 5 veya 3'e "ayarlayabilir"; yani oyun 5 veya 3 puandan biri olur; "14 all"da üçe ayarlanabilir. Oyun ve terminolojisi biraz karmaşık olduğundan, en iyi şekilde
kortta öğrenilebilir. Dolgulu eldivenler ve
beyaz deriyle sıkıca gerilmiş, mantar, deri şeritleri ve sicimden oluşan sert bir temel üzerine
kaplanmış beşli toplar dışında hiçbir alete gerek yoktur. Eton topları
1-3/4 inç çapındadır ve her biri yaklaşık 1-1/4 oz ağırlığındadır.

_Rugby Fives_, kortun daha basit bir
biçimi olması nedeniyle çok daha az karmaşıktır.
Servis, topları alma vb. kuralları
Eton Fives'takiyle aynıdır. Toplar oldukça küçüktür.
Koltuklar daha büyüktür,
yaklaşık 34 ft. x 19 ft. 6 in. ölçülerindedir ve çatılı veya açık olabilir.
Yan duvarlar 20 ft. ila 12 ft. arasında eğimlidir. Bazı kortların cüce bir arka duvarı vardır, bazılarının ise yoktur. Arka duvar varsa, yüksekliği 5 ft. 8 in. Bazı kortlarda yan duvarlar düzdür; arka duvar olmayan diğerlerinde, iki yan duvara dik açıyla yaklaşık 3 inç derinliğinde bir çıkıntı yapılır; diğerlerinde, tenis kortunun _tambur_'una benzer bir payanda, ön duvardan yaklaşık 10 ft. uzaklıkta sol duvardan inşa edilir ve kortun sonuna kadar devam eder.
Çizgi genellikle ön duvar boyunca sabitlenmiş bir tahtadır, üst kenarı yerden 34 in. uzaklıktadır, ancak yüksekliği biraz değişir.

İrlanda'da eskiden popüler olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çok oynanan _Hentbol_, beşlilerle neredeyse aynıdır, ancak küçük
farklar vardır. Normal Amerikan kortu yaklaşık 60 ft. uzunluğunda, 24-1/2 ft. genişliğinde ve 35 ft. Ön tarafta yüksek, arka duvarda 33 ft.'ye kadar incelir. Ön duvar mermer kaplı tuğladan, yanlar çimentodan
ve zemin 10 inç arayla kirişler üzerine yerleştirilmiş beyaz çamdandır. Bunlar, eski Amerikan şampiyonu Phil
Casey'nin (ö. 1904) Brooklyn kortunun kapsamlı bir şekilde kopyalanmış boyutlarıdır. Yirmi bir as
bir oyun oluşturur ve genellikle eldiven giyilmez. Amerikan topu, katı kırmızı kauçuktan yapıldığında "kırmızı as" ve siyah kauçuktan yapıldığında "siyah as" olarak adlandırılan İrlandalı topundan
biraz daha büyük ve yumuşaktır. 1855 civarında en iyi dönemini yaşayan Tipperary'li Baggs, en ünlü İrlandalı hentbol oyuncusuydu. Onun zamanında, İrlanda'daki hemen hemen her köy
meyhanesinin bir kortu vardı. 1885'te İrlanda şampiyonasını kazanan Browning ve Lawlor, onun en önemli halefleriydi. Amerika'da
Phil Casey ve Michael Egan en bilinen isimlerdir.

A. Tait'in All England Serisindeki _Fives_ adlı eserine bakın: _Encyclopaedia of Sport_'ta "Fives"; ve Spalding's Athletic Library'de _Official Handball Guide_.

FIX, THEODORE (1800-1846), Fransız gazeteci ve ekonomist, 1800 yılında İsviçre'de Soleure'de doğdu. Babası, ataları Nantes fermanının iptaliyle
yurt dışına çıkarılmış bir Fransız hekimdi.
İlk başta bir arazi ölçümcüsü olan Egan, 1830 yılında _Bulletin
universal des sciences_ ile bağlantı kurdu ve coğrafya makalelerinin çoğuna katkıda bulundu. 1833 yılında, üç yıllık varlığı boyunca editörlüğünü yaptığı _Revue mensuelle
d'economie politique_ adlı eseri kurdu. Daha sonra gazetecilik işine girdi, ta ki _L'Association des douanes allemandes_ adlı makalesi 1840'ta ona
Academie des Sciences Morales et Politiques'ten bir ödül kazandırana kadar ve ayrıca Enstitü'nün hazırladığı
Devrim'den bu yana bilimlerin ilerlemesi
üzerine bir rapor üzerinde çalışmasını sağlayana kadar. Ölümünden birkaç ay önce, ücret oranlarını yapay olarak düzenlemeye yönelik tüm girişimlere karşı çıktığı ve
çalışan sınıfların durumunu kendi tutumsuzluklarına ve ölçüsüzlüklerine bağladığı _Observations sur les classes ouvrieres_ adlı eserini yayınladı. 31 Temmuz 1846'da Paris'te aniden öldü.

FİXTURES (Lat. _figere_, sabitlemek), hukukta, araziye o kadar sabitlenmiş veya bağlanmış eşyalar (İngiliz hukukunda "bu şekilde mülke iliştirilmiş" olarak ifade edildiği gibi), hukuk açısından onun bir parçası haline gelmişlerdir. Tüm hukuk sistemleri, belirli amaçlar için, taşınmazlar ve taşınırlar, gerçek ve kişisel mülkler, arazi ve diğer tüm şeyler arasında belirgin bir ayrım yapar.
FİXTURES durumunda, bunların hangi haklar kümesine -gerçek veya kişisel mülk haklarına- dahil olacağı sorusu ortaya çıkar. İngiliz hukukunun genel kuralı, araziye bağlı olan her şeyin araziyle birlikte gitmesidir -_quicquid plantatur
solo, solo cedit_. Bu, İngiliz hukukunun diğer birçok kuralı gibi, tamamen serbest mülk sahibinin lehinedir; Ancak, mahkemeler tarafından zaman zaman formüle edilen çok sayıda istisnayla zorluğu değiştirilmiştir.

Bir sabit tesis oluşturmak için, araziye veya arazinin bir parçasını oluşturan bir binaya bir dereceye kadar ilhak olması gerekir. Bu nedenle, kereste blokları üzerine yerleştirilmiş ancak zemine sabitlenmemiş bir ahırın sabit tesis olmadığı kabul edilmiştir; ve araziye kendi ağırlıkları dışında başka bir şekilde bağlı olmayan eşyaların eşya olmaktan çıktığını gösterme yükümlülüğü, gerçeği ileri sürenlere aittir. Öte yandan, araziye hafifçe bile ilhak edilmiş bir eşya, koşullar bir eşya olarak kalması amaçlandığını göstermediği sürece, onun bir parçası olarak kabul edilmelidir. Her durumda soru, esas olarak ilhakın şekline, derecesine ve amacına ve eşyanın kendisine veya mülkiyete zarar vermeden kaldırılma olasılığına bağlı olarak bir gerçektir. Bazı durumlarda mahkemeler, maddeler toprağa sabitlenmemiş olsa da, sanki öyleymiş gibi serbest mülkiyetle birlikte geçtiğinde yapıcı bir ilhakı kabul etmiştir, örneğin: bir evin anahtarları, bir alçı duvarın taşları ve makinelerin
ayrık veya kopya parçaları.

Tesislerdeki mülkiyetle ilgili sorular esas olarak ortaya çıkar--(1) ev sahibi ve kiracı arasında, (2) mirasçı ve icra memuru arasında, (3) icra memuru ve kalan kişi veya geri dönen arasında, (4) satıcı ve alıcı arasında.

1. Ortak hukukta, kiracı işgali sırasında serbest mülke herhangi bir şey
eklemişse, ev sahibinin izni olmadan bunu kaldıramaz. Ancak _ticaret
tesisleri_ lehine bir istisna oluşturulmuştur. Lord Holt'un önündeki bir davada, bir sabun üreticisinin, _görev süresi boyunca_, ticari amaçlarla kurduğu kazanları kaldırabileceği ve bunun özel bir gelenekten değil, "ticaret lehine ve endüstriyi teşvik etmek için" genel hukuk gereğince yapılabileceği ve bir kiracının ticaret veya üretim amacıyla serbest mülke sabitlediği şeylerin, kaldırma işleminin herhangi bir yaygın uygulamaya veya kira sözleşmesinin özel şartlarına aykırı olmaması ve mülke önemli bir zarar vermeden veya maddelerin özsel karakterini bozmadan gerçekleştirilebilmesi koşuluyla, kiracı tarafından kaldırılabileceği genel bir kural olarak belirtilebilir (Lambourn v. _M^cLellan_, 1903, 2 Ch. 269). Tarımsal kiracılar, genel hukuka göre ticari teçhizatları kaldırma hakkına sahip değildir. Ancak 1851 tarihli Ev Sahibi ve Kiracı Yasası, kiracının kendi masrafıyla ve ev sahibinin yazılı onayıyla inşa ettiği binalar veya makineler durumunda, serbest mülkiyetin zarar görmemesi veya herhangi bir zararın giderilmesi ve kaldırmadan önce ev sahibine bir aylık yazılı bildirimde bulunulması koşuluyla böyle bir kaldırma hakkı tanımıştır. Ev sahibinin satın alma seçeneği vardır. 1883 tarihli Tarımsal İşletmeler Yasası uyarınca, kiracı benzer koşullar altında, ev sahibi bunların inşasına izin vermemiş olsa bile, demirbaşları kaldırabilir. 1900 tarihli Tarımsal İşletmeler Yasası, bu hükmü kiracı tarafından edinilen, ancak ilhak edilmemiş veya inşa edilmemiş demirbaşlara veya binalara genişletmiştir. Benzer haklar, 1887 tarihli Tahsisat Tazminat Yasası ve 1895 tarihli Bahçe Bahçıvanları Tazminat Yasası ile oluşturulmuştur. Tüm bu hükümler 1908 tarihli Tarım İşletmeleri Yasası ile yeniden yürürlüğe konulmuştur.

Yine, kiracı tarafından süs ve rahatlık amacıyla kurulan _süsleme_ amaçlı armatürler, örneğin asmalar ve aynalar, goblen, bacaların demir arkalıkları, vidalarla sabitlenmiş lambri, mermer baca parçaları, kiracıya ait kabul edilir ve ev sahibinin izni olmadan çıkarılabilir. Burada da ayrıcalığın kapsamı bir miktar belirsizlik konusu olmuştur.

Tüm bu durumlarda armatürler süre içerisinde kaldırılmalıdır.

Kiracı armatürleri kaldırmadan mülkün mülkiyetinden vazgeçerse, bunların ev sahibine hediye edildiği varsayılacaktır ve bu varsayım muhtemelen aksi bir niyetin olumlu kanıtıyla çürütülemez. Ancak,
sahipliğini
hala sürdürüyorsa, demirbaşlara ilişkin hakkı yalnızca sürenin sona ermesiyle ortadan kalkmaz; ancak bir kez
binadan ayrıldıysa geri gelip demirbaşlarını talep edemez.
Bir davada demirbaşlar sürenin
sonundan sonra serbest mülkiyetten fiilen ayrılmışsa, kiracının bunları geri alma hakkı olmadığı kararlaştırılmıştır.

2. Mirasçı ile icra memuru veya yönetici arasında.
Demirbaşlar sorunu, arazi sahibi olan bir kişinin ölümü üzerine bu taraflar arasında ortaya çıkar.
İcra memurunun, mirasın yararına kurulmuş olan ticari demirbaşları kaldırma hakkı yoktur. Süs eşyaları söz konusu olduğunda,
_quicquid plantatur solo, solo cedit_ kuralı eski zamanlarda icra memurunun lehine biraz
esnetilmiştir. 1701'e kadar,
bir duvara süs amaçlı sabitlenen askıların yöneticiye geçtiği kabul edildi;
ve bu gevşemenin etkisi daha sonra azaltılmış olsa da,
bu,
bir kiracının bir evin duvarlarına süs amaçlı
bir ömür boyu sabitlediği değerli duvar halılarına ilişkin yöneticinin hakkını ve bunların
taşınabilir mal olarak daha iyi kullanımını teyit eden mahkeme kararlarıyla desteklenmektedir (_Leigh_ v. _Taylor_, 1902, App. Cas. 157); ve aynı şey, bir malikanenin arazisindeki kaideler üzerine yerleştirilmiş heykeller ve bronz gruplar için de kabul edilmiştir.

3. Bir arazinin ömür boyu kiracısı öldüğünde, temsilcileri ile mülke sonraki hak sahibi olan kişiler (kalan kişi veya geri dönen kişi) arasında demirbaşlar sorunu ortaya çıkar. Geriye kalan kişi, mirasçı kadar kanunun gözdesi değildir ve
sahip olma hakkı, mirasçı ile
sahip olan arasındaki önceki davalara göre
daha olumlu yorumlanmıştır.
Sahip olan kişinin mirasçıya karşı olan
sahip olduğu her şey, bu nedenle
sahip olan kişinin
sahip olduğu sabit

sahip olacaktır. Ve davaların sonucu,
kalan kişiye karşı, yaşam boyu kiracının
sahip olan kişinin sabit

sahip olduğu sabit

sahiplerin ticaretini yapma hakkına sahip olacağıdır.
Tarımsal sabit

sahip olanlar, yaşam boyu kiracının
sahip olan kişi tarafından kaldırılamaz.

4. Satıcı ile alıcı arasında, arazilerin satın alınması, tüm sabit

sahiplerin satın alınmasını içerir. Ancak burada tarafların niyeti büyük önem taşır. Benzer sorular, örneğin

ipotek veren ile ipotekli arasında olduğu gibi diğer davalarda da ortaya çıkabilir.
Arazi ipotek edildiğinde,
sahip olan kişiyle
ipotekli kişi arasında olduğu gibi,
sahip olan kişiyle birlikte sabit

sahip olan kişi de geçer; ve bu, eklenen eşyaların bir kiralama satın alma sözleşmesinin konusu olduğu durumlarda bile geçerlidir (_Reynolds_ v. _Ashby_, 1903, 1 K.B. 87).
Yine, satış senetleriyle ilgili olarak soru ortaya çıkar. Satış senetleri, ipoteklere benzer kişisel mülkün elden çıkarılmasıdır, mülkiyet onları satan kişide kalır. Bunları geçerli kılmak için
tescil edilmeleri gerekir ve bu nedenle, demirbaşları taşıyan senetlerin satış senedi olarak tescil edilip edilmemesi gerektiği sorusu ortaya çıkmıştır.
Tarafların demirbaşları ayrı bir teminat haline getirme niyeti olmadıkça, bunları kapsayan bir ipotek senedinin satış senedi olarak tescil edilmesi gerekmediği anlaşılıyor.
Neyin demirbaş olup olmadığı sorusu da genellikle derecelendirme veya değerlendirme sorularında dikkate alınmalıdır.

İskoçya'nın demirbaşlarla ilgili yasası İngiltere'ninkiyle aynıdır. Tarımsal İşletmeler (İskoçya) Yasaları 1883 (md. 35, 42) ve 1900 (pazar bahçelerine ilişkin) benzer bir yasal kaldırma hakkı verir. İrlanda yasası, EV SAHİBİ VE KİRACI adlı makalede taslağı çizilen özel mevzuatın konusu olmuştur. Fransız Medeni Kanunu, intifa hakkı sahibinin, süresi dolduğunda, mülkünün konusuna iliştirdiği
eşyaları, alındıkları yeri düzelterek kaldırma hakkını tanır (Madde 599); ve İtalya Medeni Kanunlarında (Madde 495), İspanya Medeni Kanunlarında (Madde 487, 489), Portekiz Medeni Kanunlarında (Madde 2217) ve Almanya Medeni Kanunlarında (Madde 1037, 1049) benzer hükümler vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin demirbaşlar konusundaki yasası, İngiliz ortak hukukuyla esasen aynıdır. Yapıcı ve fiili ilhak
tanınır. Aynı gevşetmeler (ortak hukuk kuralından
_quicquid plantatur solo, solo cedit_) ticari demirbaşlar ve goblen gibi
süs demirbaşları açısından kabul edilmiştir.

Mauritius'ta Medeni Kanun hükümleri herhangi bir değişiklik yapılmadan
yürürlüktedir. Quebec'te (Medeni Kanun, Madde 374 vd.) ve St. Lucia'da (Medeni Kanun, Madde 368 vd.) bunlar özünde yeniden yürürlüğe konulmuştur.
Bazı İngiliz kolonileri kiracılara demirbaşları kaldırma hakkı vermiştir (bkz. Tasmanya, Ev Sahibi ve Kiracı

Yasası 1874). Devir veya yerleşim yoluyla edinilen bazı kolonilerde (örn. Yeni Zelanda) İngiliz Ev Sahibi ve Kiracı
Yasası 1851
yürürlüktedir. YETKİLİLER.--İngiliz hukuku: Amos ve Ferard, _Fikstürler Hukuku_ (3. basım, Londra, 1883); Brown, _Fikstürler Hukuku_ (3. basım, Londra, 1875);
Ryde, _Rating_ (2. basım, Londra, 1905). İskoç Hukuku: Hunter,
_Ev Sahibi ve Kiracı_; Erskine'in _İlkeleri_ (20. basım, Edin., 1903).
Amerikan Hukuku: Bronson, _Fikstürler Hukuku_ (St Paul, 1904); Reeves,
_Gerçek Mülkiyet_ (Boston, 1904); _Karar Davaları_ (Londra ve Boston,
1894-1901), Başlık. "Fikstürler" (Amerikan Notları). (A. W. R.)

FIZEAU, ARMAND HIPPOLYTE LOUIS (1819-1896), Fransız fizikçi, 23 Eylül 1819'da Paris'te doğdu. İlk çalışmaları
fotoğrafik süreçlerdeki iyileştirmelerle ilgiliydi; ve sonra, J.B.L. Foucault ile birlikte, ışık ve ısının
girişimi üzerine bir dizi araştırma yaptı. 1849'da, ışığın yayılma hızını belirleme yöntemiyle elde ettiği ilk sonuçları yayınladı
(bkz. IŞIK) ve 1850'de E. Gounelle ile birlikte elektriğin
hızını ölçtü. 1853'te, indüksiyon bobininin verimliliğini artırmanın bir yolu olarak kondansatörün kullanımını tanımladı. Daha sonra, katıların ısıyla genleşmesini inceledi ve ışığın
girişimi olgusunu kristallerin genişlemelerinin ölçümüne uyguladı. 18 Eylül 1896'da Venteuil'de öldü. 1860'ta Fransız Akademisi'nin ve 1878'de Boylam Bürosu'nun üyesi oldu.

FJORD veya FIORD, her iki tarafında az çok dik uçurumlar bulunan, denizin uzun ve dar bir kolu için kullanılan İngilizceleştirilmiş Norveççe kelimedir. Bazen "deniz koyları" olarak adlandırılan bu yerler, birçok
özel özellik gösterir. Bunlar, sığ suyla kaplı kayalık bir eşikle denize doğru sınırlanmış olmaları ve dip tekrar yüzeye doğru kıvrılmadan önce bir miktar iç kesimlere doğru derinleşmeleri gerçeğiyle bir haliçten tamamen farklıdır. Bu nedenle, deniz suyunda boğulmuş gerçek kaya havzalarıdır. Dr. H.R. Mill, İskoçya'nın batı kıyısındaki Loch Morar'ın, deniz seviyesinden 30 ft. yükseklikte, 178 kulaç derinliğinde bir tatlı su havzası olduğunu ve kısa bir nehirle denize bağlandığını, 80 kulaç derinliğinde, deniz suyuyla dolu Loch Etive'e benzer bir yapıya sahip olduğunu ve geri çekilen gelgitle birlikte
deniz kenarındaki eşikten şelale gibi döküldüğünü; 70 kulaç derinliğindeki Loch Nevis'in eşik noktasının yüzeyden 8 kulaç aşağıda olduğunu, Norveç'teki devasa Sogne Fiyordu'nun ise 100 metreden uzun, maksimum 700 kulaç derinliğinde bir kaya havzası olduğunu belirtmektedir. Loch Morar gibi herhangi bir iç kaya havzası, deniz tarafındaki kısmı deniz seviyesinin altına
batarsa ​​fiyort haline gelir. Bu kaya havzalarının kökeni henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir. Yüksek Alpler'deki benzer havzalar üzerine yapılan son çalışmalar, malzemenin kolayca aşındığı kırık kuşaklarında veya faylı alanlarda veya setlerde yüzey kayasının yerel olarak aşındığını, böylece uygun koşullar altında bir gölün oluştuğu yüksek duvarlarla sınırlanmış bir çukur oluştuğunu ileri sürmüştür. Ancak, kaya havzalarının ve fiyortların denize bakan ucuna yakın yerlerdekine benzer şekilde sıklıkla "ters dereceli" bir eğimin olduğu Rocky Dağları ve Yosemite Vadisi gibi bölgelerdeki araştırmalar, en azından bazı durumlarda, böyle bir oluşumun, buz basıncının ve aşınan malzeme tedarikinin en fazla olduğu vadiden aşağı inen bir buzulun "oyma" etkisinden kaynaklanabileceğini göstermektedir. Birkaç neden olabilir, ancak sonuçlar tüm bu boğulmuş vadilerde aynıdır. Havzanın derinliklerindeki deniz suyu kütlesi, Norveç'te 200 kulaçtan daha derine nüfuz etmeyen yüzey sıcaklığındaki mevsimsel değişikliklerden etkilenmez veya Loch Goil'de olduğu gibi, yüzey suyunun daha taze tabakası mevsimsel değişikliklere hızla yanıt verirken, ilerleyen yaz sıcağı havzanın derinliklerine o kadar yavaş nüfuz eder ki dibe ulaşması altı ay sürer ve kışın oraya ulaşır. Daha taze yüzey suyunun donduğu yerlerde, sıcaklığın
yüzeyden birkaç kulaçta 45 derece F'ye kadar çıkabileceği bulunmuştur. Öte yandan, yüzey en sıcak olduğunda, derinlikler en soğuktur.

FLACCUS, antik Roma'nın en ünlülerinden biri olan pleb gens Fulvia'da bir cognomen. Cicero ve Plinius, ailenin
MÖ 1. yüzyılın ortalarında hala bazılarının yaşadığı Tusculum'dan geldiğini belirtir. Fulvii Flacci'nin en önemlileri şunlardı:

QUINTUS FULVIUS FLACCUS, ailenin ilki olan Marcus'un oğlu, 264'te Appius Claudius Caudex ile birlikte konsül oldu. Özellikle ikinci Pön Savaşı sırasında kendini gösterdi. Dört kez konsül oldu (237, 224,
212, 209), censor (231), pontifex maximus (216), praetor urbanus (215).
İlk konsüllükleri sırasında Liguryalılara,
Galyalılara ve İnsubrianlara karşı iyi hizmetlerde bulundu. 212'de Beneventum yakınlarında Hanno'yu yendi ve meslektaşı Appius Claudius Pulcher ile birlikte Capua kuşatmasını başlattı.
Buranın ele geçirilmesi o kadar önemli kabul edildi ki imperiumları
uzun tutuldu, ancak Capua ele geçirilene kadar
ayrılmamaları şartıyla. Hannibal'in Roma'ya karşı beklenmedik
çevirisi operasyonları bir süreliğine engelledi, ancak aynı şekilde
beklenmeyen emekliliği, şehri korumak için Roma'ya çağrılan Flaccus'un geri dönmesini ve kuşatmayı başarılı bir şekilde
sonuçlandırmasını sağladı. Sakinleri büyük bir şiddetle cezalandırdı ve bahane olarak Roma'ya karşı acımasızca düşmanca davrandıklarını ileri sürdü. Kendisi de seçildiği konsüllük seçimlerini yapmak üzere diktatör olarak atandı (209). Lucania ve Bruttium'daki ordunun komutanlığına atandı ve burada tüm isyan girişimlerini ezdi. Kendisi hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor. Hayatıyla ilgili en önemli kaynak, Livy'nin bu dönemi ele alan kısmıdır (bkz. PÖN SAVAŞLARI). Kardeşi GNAEUS, 210 yılında Herdoniae yakınlarında Hannibal'a karşı büyük bir korkaklıktan suçlu bulundu ve Tarquinii'de gönüllü sürgüne gitti. Oğlu QUINTUS, 182-181'de Keltiberilere ve 179'da Liguryalılara karşı belirgin bir başarıyla savaş açtı. Fortuna Equestris'e bir tapınak inşa etmeye yemin ettikten sonra, Bruttium'daki Juno Lacinia tapınağının mermer levhalarını söktü. Bu hırsızlık duyuldu ve onları geri
yerlerine koymasalar da geri
geri vermek zorunda kaldı.
Sonrasında aklını kaybetti ve kendini astı.

İlk Quintus'un büyük yeğeni olan MARCUS FULVIUS FLACCUS, güçlü bir destekçisi olduğu Gracchi döneminde yaşadı.
Tiberius Gracchus'un ölümünden sonra (M.Ö. 133) onun yerine arazinin dağıtımı için üç kişilik komisyondan biri olarak atandı. Genç Scipio'nun (129) ani ölümünde parmağı olduğundan şüpheleniliyordu,
ancak aleyhine doğrudan bir kanıt yoktu. 125'te konsül olduğunda, tüm müttefiklere Roma vatandaşlığı vermeyi ve bunu
elde etmemiş olanlara bile ceza kararlarına karşı halk meclisine başvurma hakkı vermeyi önerdi. Bu öneri, o zamanlar senato tarafından
başarılı bir şekilde karşı çıkılsa da, sonunda Sosyal Savaş'a yol açtı.
Salluvii (Salyes) tarafından Roma'nın müttefikleri olan Massilians'a yapılan saldırı, Flaccus'u Roma'dan
göndermek için uygun bir bahane sağladı. Zaferle döndükten sonra, tekrar gönderildi (122), bu sefer Gaius Gracchus ile birlikte bir koloni kurmak üzere Kartaca'ya, ancak uzun süre
uzak kalmadı. 121'de optimates ile Gracchus'un partisi arasındaki anlaşmazlıklar, Flaccus'un Gracchus ve birkaç destekçisiyle birlikte öldürüldüğü açık düşmanlıklarla sonuçlandı. Flaccus'un Gracchus reformlarını desteklemede tamamen dürüst olduğu genel olarak kabul edilir, ancak onun ateşliliği davaya yarardan çok zarar vermiştir. Cicero (_Brutus_, 28) ondan ılımlı güçlerin bir hatibi, ancak çalışkan bir öğrenci olarak bahseder.

Bkz. Livy, _Epit._ 59-61; Val. Max. ix. 5. 1; Vell. Pat. ii. 6; Appian,
_Bell. Civ._ i. 18, 21, 24-26; Plutarch, _C. Gracchus_, 10. 13; ayrıca
A.H.J. Greenidge, _Hist. of Rome_ (1904) ve GRACCHUS altında alıntılanan yetkililer.

FLACH, GEOFROI JACQUES (1846- ), Fransız hukukçu ve tarihçi, 16 Şubat 1846'da Strassburg, Alsace'de, en azından 16. yüzyılda, Sigismond Flach'ın Strassburg Üniversitesi'nde ilk hukuk profesörü olduğu bilinen bir aileden doğdu. G.J. Flach, Strassburg'da klasikler ve hukuk okudu ve 1869'da hukuk doktoru derecesini aldı. Tezlerinde ve erken dönem yazılarında -örneğin _De la
subrogation reelle, La Bonorum possessio_ ve _Sur la duree des effets
de la minorite_ (1870)--o zamanlar Fransa için yeni bir fikir olan
tarih yoluyla yasaların sorunlarını açıklamaya çalıştı.
Fransa-Alman Savaşı Flach'ın faaliyetlerini başka yönlere çekti ve o iki yılını (1873'teki _Strasbourg apres le bombardement_ adlı eserinde anlatıldığı gibi) Prusya mermileri tarafından tahrip edilen kütüphane ve müzenin yeniden inşası üzerinde çalışarak geçirdi. Almanya ve Fransa arasında seçim yapma zamanı geldiğinde, kesin olarak Paris'e yerleşti ve burada Ecole des Chartes ve Ecole
des Hautes Etudes'te bilimsel eğitimini tamamladı. Bir süre Kurucu Meclis'in eski başkanı Jules Senard'ın sekreterliğini yaptıktan sonra, sanatsal telif hakkı üzerine özgün bir makale yayınladı, ancak mümkün olan en kısa sürede hukuk tarihine geri döndü. 1879'da College de France'da hukukçu Edouard Laboulaye'nin asistanı oldu ve 1884'te onun yerine karşılaştırmalı mevzuat kürsüsüne geçti. 1877'den beri serbest siyaset bilimleri okulunda karşılaştırmalı hukuk profesörüydü. Bu iki pozisyon için kendini yeterli kılmak için Doğu ve Uzak Doğu'nun (örneğin Macaristan, Rusya ve Japonya) medeniyetleri ve hatta Babil ve diğer Asya ülkelerinin antik eserlerini incelemek zorundaydı. Derslerinden bazıları, özellikle İrlanda ile ilgili olanlar, yayınlandı: _Histoire du prescription agraire de l'Irlande_ (1883); _Considerations sur l'histoire politique de
l'Irlande_ (1885); ve _Jonathan Swift, son action politique en Irlande_ (1886).

Ancak, başlıca çabaları antik Fransız hukukunun tarihine yoğunlaşmıştı. Arkadaşı ve yurttaşı Ignace Chauffour tarafından Alsace'de açılan ünlü bir dava, feodal yasaların kökeni sorusunu yeniden canlandırarak ilgisini
çekti ve onu yavaş yavaş bu yasaların oluşumunu ve feodal sistemin erken gelişimini incelemeye yöneltti. Büyük eseri _Les Origines de l'ancienne France_ yavaş yavaş üretildi. İlk ciltte, _Le Regime seigneurial_ (1886), bireyciliğin ve anarşinin zaferini tasvir ediyor ve
Şarlman'ın Roma egemenlik ilkesini yeniden tesis etmek için yaptığı büyük ama sonuçsuz çabalardan sonra, büyük toprak sahiplerinin devletin çeşitli işlevlerini nasıl tekeline aldığını; antik çağa göre modellenen toplumun nasıl ortadan kalktığını;
ve yaşayan tek organizmanın vasallık ve müşterilik olduğunu gösteriyor.
İkinci cilt, _Les Origines communales, la feodalite et la chevalerie_
(1893), 10. ve 11. yüzyıllarda gerçekleşen toplumun yeni temeller üzerinde yeniden inşasını ele alıyor. Gallo-Romen
_villasının_ yerini, müstahkem kalesi ve lordun ikametgahı olan köye nasıl bıraktığını; eski kasabaların yanında nasıl yeni kasabaların oluştuğunu, bunların bazılarının nasıl ortadan kalktığını; kasaba halkının nasıl şirketler halinde birleştiğini açıklıyor;
ve toplumsal bağın nasıl güçlü bir
birlik aracı olduğunu kanıtladığını. Aynı zamanda, feodalizmin doğuşunu Gallo-Romen kişisel _comitatus_'un tohumlarından izler; ve farklı tarafları birleştiren bağın fief sözleşmesi olduğunu; ve,
üç yüzyıllık yavaş bir büyümeden sonra, feodalizmin 12. yüzyılda kesin olarak
örgütlendiğini gösterir. 1904'te üçüncü cilt olan _La
Renaissance de l'etat_ çıktı. Yazar, Kapetian krallarının Frank krallarının tüm Galya üzerindeki gücünü yeniden inşa etme çabalarını anlatıyor ve imparatorluk geleneğinin mirasçıları olan din adamlarının bu tutkuyu nasıl teşvik ettiğini; krallığın büyük lordlarının (Flach'ın onlara "prensler" dediği) müttefik veya düşman olarak aynı sonucu nasıl takip ettiğini; ve 12. yüzyılın sonundan önce Kapetian krallarının kendilerini bu kadar güçlü kılacak ve feodalizmin erken çöküşünü getirecek olan organlara ve eylem araçlarına nasıl sahip olduklarını gösteriyor. Uzun aralıklarla çıkan bu üç ciltte, yazarın teorileri her zaman tam bir uyum içinde değildir ve her zaman çok
aydınlık veya tutarlı bir şekilde sunulmazlar, ancak özgünlük ve canlılıkla işaretlenirler. Flach, geniş araştırma yelpazesiyle, tüzükler ve kartular (yayınlanmış ve yayınlanmamış), kronikler, azizlerin yaşamları ve hatta tehlikeli rehberler olan _chansons de geste_ kullanarak onlara sağlam bir temel sağlamıştır. Feodalizmin ne olduğunu bilen ancak nasıl ortaya çıktığını bilmeyen feodalizm tarihçilerine pek bir şey borçlu değildi. Aynı yöntemi _L'Origine de l'habitation et des lieux
habites en France_ (1899) adlı eserinde de izlemiştir; bu eserde Almanya'da A. Meitzen ve Fransa'da Arbois de Jubainville ville tarafından
dolaştırılan teorilerden bazılarını tartışmıştır. Hukukçu F.C. von Savigny'nin izinden giden Flach, orta çağ ve Rönesans'ta hukuk öğretimini inceledi ve _Cujas, les glossateurs et les Bartolistes_
(1883) ve _Etudes critiques sur l'histoire du droit romain au moyen
age, avec textes inedits_ (1890) adlı eserleri üretti.

FLACIUS (Almanca _Flach_; Slavca _Vlakich_), MATTHIAS (1520-1575), soyadı ILLYRICUS olan Lutherci reformcu, 3 Mart 1520'de Illyria'daki Albona'da doğdu. Çocukluğunda babasını kaybeden Flach, erken yıllarda kendi kendini eğitti ve Venedik'teki hümanist Baptista Egnatius'un talimatlarından yararlanabildi. On yedi yaşındayken, dini öğrenim amacıyla bir manastır tarikatına katılmaya karar verdi. Niyeti, Reformasyon'a sempati duyan Fransiskenlerin eyalet sorumlusu olan amcası Baldo Lupetino tarafından
yönlendirildi ve onu 1539'dan itibaren Basel, Tübingen ve Wittenberg'de bir üniversite kariyerine
başlatmaya teşvik etti.
Burada, Tübingen'den iyi bir şekilde
tanıtılan Melanchthon tarafından karşılandı (1541) ve burada Luther'in kesin etkisi altına girdi.
1544'te Wittenberg'de İbranice profesörü olarak atandı. 1545 sonbaharında evlendi ve Luther de şenliklere katıldı. 24 Şubat 1546'da yüksek lisans derecesini aldı ve mezunlar arasında
ilk sırada yer aldı. Kısa süre sonra, zamanın teolojik tartışmalarında öne çıktı, "Augsburg Geçici Dönemi"ne ve "Leipzig Geçici Dönemi" olarak bilinen Melanchthon'un uzlaşmasına şiddetle karşı çıktı (bkz. ADIAPHORISTS). Melanchthon, ondan bir hain olarak ("aluimus in sinu
serpentem") zehir zemberek yazdı ve Wittenberg ona karşı çok öfkelendi. Magdeburg'a taşındı (9 Kasım 1551), Melanchthon ile olan husumetini burada yatıştırdı. 17 Mayıs 1557'de Jena'da Yeni Ahit teolojisi profesörü olarak atandı; ancak kısa süre sonra meslektaşı Strigel ile sinerjik soru (dönüşümde iradenin işleviyle ilgili) konusunda tartışmaya girdi. İnsanın doğal yetersizliğini onaylayarak, istemeden de olsa, günahın insan doğasının bir kazası değil, özünde yer alan bir şey olduğu şeklindeki Maniheist görüşle uyumlu ifadelere düştü,
Düşüş'ten beri. Kilise eleştirilerine direnerek, Jena'dan ayrıldı (Şubat 1562) ve Regensburg'da bir akademi kurdu. Proje başarılı olmadı ve Ekim 1566'da Anvers'teki Lutherci cemaatten bir çağrı kabul etti. Oradan (Şubat 1567) savaşın zorunlulukları tarafından sürüklendi ve
yetkililerin ona karşı
yüzlerini çevirdiği Frankfort'a gitti. Strassburg'a gitti, müdür Marbach tarafından iyi karşılandı ve bir sığınma evi bulduğunu umuyordu. Ancak burada da dini görüşleri önünde engel oluşturuyordu; yetkililer sonunda ona 1573 Mayıs'ına kadar şehri terk etmesini emretti. Tekrar Frankfurt'a giden White Ladys manastırının başrahibesi Catharina von Meerfeld, yetkililere rağmen onu ve ailesini barındırdı. 1574'ün sonunda hastalandı; şehir meclisi 1575 Mayıs'ına kadar gitmesini emretti; ancak ölüm onu ​​11 Mart 1575'te serbest bıraktı. On iki çocuğu olan ilk karısı 1564'te öldü; aynı yıl yeniden evlendi ve başka çocukları oldu. Oğlu Matthias, Rostock'ta felsefe ve tıp profesörüydü. Edebi meyvelerin arasında savrulan bir hayat gerçekten de dikkat çekiciydi. Tartışmalarını geçebiliriz; o, kilise tarihinin bilimsel çalışmasının ve -eğer büyük bir istisnayı sayarsak, Laurentius Valla'nın eserini- hermeneutiğin de kaynağında duruyor. Şüphesiz ki onun asıl amacı papalığın kötü tarih ve kötü yorumlama üzerine kurulu olduğunu kanıtlamaktı. Öyle olsun ya da olmasın, kötü tarihin ve kötü yorumlamanın ortadan kaldırılması artık tüm din adamları için eşit derecede ilgi çekici olarak görülüyor. Dolayısıyla Flacius'un _Catalogus testium veritatis_
(1556; J.C. Dietericus tarafından gözden geçirilmiş edisyon, 1672) ve _Clavis
scripturae sacrae_ (1567) adlı eserlerinde somutlaştırılan ilkelerin kalıcı ve sürekli değeri, ardından N.
Testamentum_'daki _Glossa compendiaria (1570) adlı eseri gelir. Karakteristik formülü, "historia est
fundamentum doctrinae", kendi zamanından daha iyi anlaşılıyor.

Bkz. J.B. Ritter, Flacius's Leben u. Tod_ (1725); M. Twesten, _M.
  Flacius Illyricus (1844); W. Preger, _M. Flacius Illyricus u. seine
  Zeit_ (1859-1861); G. Kawerau, Herzog-Hauck'un _Realencyklopadie'sinde_
  (1899).     (A. Go.*)

FLACOURT, ETIENNE DE (1607-1660), Madagaskar'ın Fransız valisi, 1607'de Orleans'ta doğdu. 1648'de Fransız Doğu Hindistan Şirketi tarafından Madagaskar valisi olarak atandı. Flacourt, isyan eden Fransız askerleri arasında düzeni sağladı, ancak yerlilerle olan ilişkilerinde daha az başarılı oldu ve onların entrikaları ve saldırıları, görev süresi boyunca onu sürekli taciz etti. 1655'te Fransa'ya döndü. Şirketin genel müdürü olarak atanmasından kısa bir süre sonra; ancak tekrar Madagaskar'a döndükten sonra, 10 Haziran 1660'ta evine dönerken boğuldu. _Histoire de
la grande isle Madagascar_ (1. baskı 1658, 2. baskı 1661) adlı eserin yazarıdır.

Bkz. A. Malotet, _Et. de Flacourt, ou les origines de la colonisation
francaise a Madagascar (1648-1661)_, (Paris, 1898).

BAYRAK (veya "FLAGGE", bu anlamda yaygın bir Cermen kelimesi, ancak görünüşe göre ilk olarak İngilizce'de kaydedilmiş), çeşitli şekil ve renklerde, bir bayrak veya benzeri malzemeden yapılmış, bir bayrak direği veya kordondan rüzgarda sallanan, standart, sancak veya işaret olarak sergilemek için kullanılan bir parça. Kelime basitçe ses benzetmesi olarak türetilmiş veya botanik "bayrak"tan aktarılmış olabilir; veya "bir kumaş parçası"nın orijinal anlamı, bir bebeğin giysisi anlamına gelen 12. yüzyıl İngilizcesi "flage" ile ilişkilendirilebilir; "bayraklamak" fiili, yani sarkmak, sarkık bir bayrak
parçası fikrinden kaynaklanmış olabilir veya O. Fr.
_flaguir_, gevşemek ile bağlantılı olabilir. Muhtemelen, insanlar ortak amaçlar için bir araya gelmeye başlar başlamaz, ortak duygunun sembolü olarak, ortak gücün toplanma noktası olarak bir tür göze çarpan
nesne kullanılmıştır. Herhangi bir düzeyde örgütlenme ve disiplinin hakim olduğu askeri seferlerde, bu tür nesneler, kamp hatlarını ve istasyonlarını işaretlemek ve yürüyüş veya savaş sırasında farklı grupları düzende tutmak için gerekli olacaktır. Ek olarak, bayrakların veya eşdeğerlerinin, insanlara geçmiş kararları, geçmiş eylemleri ve geçmiş kahramanları hatırlatarak, _esprit de corps_, aile gururu ve onuru, kişisel bağlılık, vatanseverlik veya din duygularını coşturmaya sıklıkla hizmet ettiğinden şüphe edilemez. Bunlara, iyi liderlik, disiplin ve sayısal güç kadar, savaşta başarı da bağlıdır. _Tarih._--Medeniyetin en eski izlerini bırakan insanların kalıntıları arasında, sancak olarak kullanılan nesnelerin biçimlerinin kayıtları sıklıkla bulunur. Antik yazarlar tarafından desteklenen oymalarından ve resimlerinden, Mısır ordusunun birkaç bölüğünün kendi özel standartlarına sahip olduğu anlaşılmaktadır. Bunlar, insanların zihinlerinde huşu ve bağlılık duygularıyla ilişkilendirildiğine inanmak için sebepler olan nesnelerden oluşturulmuştur. Kutsal hayvanlar,
tekneler, amblemler veya figürler, bir kralın adını taşıyan bir tablet, yelpaze ve
tüy şeklindeki semboller, bir bastonun ucuna standart olarak dikilirdi ve bunları taşıma görevi, özel bir ayrıcalık ve onur olarak görülürdü (Resim 1). Asurluların ve Yahudilerin
âdetleri de buna benzer görünüyor.
Layard ve diğerleri tarafından Ninova'da
ortaya çıkarılan heykeller arasında, standartlar için yalnızca iki farklı tasarım fark edildi: biri yay çeken ve koşan bir boğanın üzerinde duran bir figür, diğeri zıt yönlerde koşan iki boğadır
(Resim 2). Bunlar, Darius'un arabasının boyunduruğuna iliştirilmiş savaş ve barış amblemlerine benzeyebilir. Arabalara takılır ve arabaların üzerinde taşınırlar; ve bu tür nesneleri taşıma yöntemi Perslerin de
âdetiydi ve orta çağ boyunca yaygındı. Bu geleneğin nispeten modern bir döneme kadar
devam ettiği, topçuların "standartları" olan "Topların", savaş geleneklerinin bayrak, yani otorite sembolü için öngördüğü tüm geçit töreni onurlarına çok eski zamanlardan beri hak kazanmış olması gerçeğinden kanıtlanmıştır.
Nispeten yakın bir zamanda, genellikle en ağır parça olan ve otoriteyi simgeleyen ve o zamanlar denenen birkaç koordineli hareketin "yönlendirme silahı" olarak da hizmet eden bir "bayrak topu" vardı.
Mısır veya Asur deniz standartlarının hiçbir temsili
bulunmamıştır,
ancak gemilerin yelkenleri işlemeli ve sembollerle süslenmiştir,
bu da orta çağlara kadar devam eden bir başka gelenektir.

Hem Mısır hem de Asur örneklerinde, amblemi taşıyan asa genellikle hemen altında bayrak benzeri flamalar ile süslenmiştir.
Haham yazarları farklı Yahudi kabilelerinin farklı sembollerini
belirlemişlerdir, ancak tanıklıklarının gerçekliği son derece
şüphelidir. Sancaklar, bayraklar ve bayraklar İncil'de sıklıkla anılır. "İsrail oğullarından her adam, babasının evinin
sancaklarıyla birlikte kendi sancağıyla ordugah kuracak" (Sayılar ii. 2). "Sabah gibi görünen, ay kadar güzel, güneş kadar parlak,
sancaklı bir ordu kadar korkunç olan kimdir?" (Neşideler vi. 10. Ayrıca bkz. Num. ii. 10,
x. 14; Mez. xx. 5, lx. 4; Neşideler ii. 4; İş. v. 26, x. 18, lix. 19; Yer.
iv. 21).

[Resim: ŞEK. 1.--Mısır Standartları.]

Persler, bir mızrağın ucuna sabitlenmiş bir kartal taşıyorlardı ve güneş,
ilahilikleri olarak, standartlarında da temsil ediliyordu. Standartlar, bir tür kumaştan yapılmış gibi görünüyor ve ordunun en cesur adamları tarafından
en büyük kıskançlıkla korunuyordu. Artaxerxes'in kardeşi olan Cyrus'u
öldüren Karialı asker, ordunun başında altın bir horoz taşıma onuruna erişmişti. Karialıların bu kuşu miğferlerinde bir taç olarak takması
geleneğiydi. Kuzey Amerika Yerlileri, kartalların kanatlarından tüylerle kaplı direkler taşıyorlardı ve benzer
geleneklerin diğer yarı vahşi halklar arasında da yaygın olduğu görülüyor.

[Resim: ŞEK. 2.--Asur Standartları. ]

Yunanlılar erken dönemlerde bir mızrağın ucunda bir zırh parçası taşıyorlardı;
daha sonra çeşitli şehirler, kendi özel çağrışımları için seçilen kutsal amblemler veya harfler taşıyordu - Atinalılar zeytin ve baykuş,
Korintliler bir pegasus, Thebanlılar Oedipus'un anısına bir sfenks,
Messenliler baş harfleri M ve Lakedaimonlular A. Mor bir elbise, ilerlemek için bir işaret olarak
bir mızrağın ucuna yerleştirilirdi.
Daklar,
bükülmüş bir yılanı temsil eden bir sancak taşırken, ejderha birçok halkın askeri işaretiydi - Çinliler,
Daklar ve
Partlar ve diğerleri - ve muhtemelen ilk olarak Romalılar tarafından barbar yardımcılarının
sancağı olarak kullanıldı (bkz. şekil 3).

[Resim: ŞEKİL 3.--Roma Standartları.]

Romalıların _signa militaria_ sorusu, armacılık tarihi ve ulusal, ailevi ve kişisel
düzenlemelerin kökeni üzerinde doğrudan etkisi olan geniş ve çok önemli bir sorudur. Onlarla birlikte
gelenek sisteme indirgendi. Meyrick, "Her yüzyılın veya en azından her maniplenin,"
der, "kendi uygun standardı ve bayraktarına sahipti." Cumhuriyetin
erken günlerinde bir avuç saman bir sırıkta taşınırdı,
muhtemelen _manipulus_ (Lat. _manus_, bir el) ismi buradan gelmiştir.
Daha sonraki dönemlerdeki
standartların biçimleri çok çeşitliydi; bazen bir mızrağın ucuna bir tahta parçası yerleştirilir ve yuvarlak veya oval disklerin altında, Mars veya Minerva figürleriyle veya daha sonraki zamanlarda imparatorların veya seçkin generallerin
portreleriyle gümüşten bir el figürüyle taçlandırılırdı
(Şekil 3). Kurt, at, ayı ve diğerleri gibi hayvan figürleri taşınıyordu ve kartalın lejyonun özel
standı haline gelmesi daha sonraki bir döneme kadar gerçekleşmedi. Plinius'a göre, ikinci konsüllüğü sırasında, Roma lejyonlarının
standı olarak yalnızca kartala sahip olması gerektiğini emreden Gaius Marius'tu; "çünkü o zamana kadar kartal
önde dört kişiyle birlikte yürüyordu -kurtlar, minotorlar, atlar ve ayılar--her biri kendi sırasına göre. Kartalın tek başına savaşta ilerlemeye başlamasından önce çok fazla yıl geçmedi ve geri kalanlar kampta bırakıldı. Ancak Marius onları tamamen reddetti ve bundan sonra, bir lejyon kampının neredeyse hiç birinde bir çift kartal olmadan kışlamadığı gözlemlendi."

Süvari bayrağı olan _vexillum_, Livius tarafından, bir mızrağın ucuna çapraz olarak sabitlenmiş bir tahta parçasına tutturulmuş kare bir kumaş parçası olarak tanımlanmıştır ve bir şekilde ortaçağ _gonfalon_'una benzemektedir. Bu vexilla'ların örnekleri çeşitli Roma sikkelerinde ve madalyonlarında, Trajan ve Antoninus'un
heykelli sütunlarında ve Titus'un kemerinde görülebilir.
Daha sonraki imparatorların imparatorluk standardı olan _labarum_, şekil ve vexillum'u sabitleme açısından benzerdi. Zengin bir şekilde altınla işlenmiş mor ipektendi ve bazen vexillum gibi yatay bir enine çubuğa asılmıyordu, ancak modern bayraklarımız gibi, yani bir kenarının bir asaya bağlanmasıyla sergileniyordu.
Konstantin'den sonra, labarum Mesih'in monogramını taşıdı (şekil 5, A). Ortaçağda genellikle bir piskoposun çoban asasına veya asasına bağlanan küçük atkının, ilk Hıristiyan imparator Büyük Konstantin'in labarumundan türetildiği varsayılmaktadır. Roma sancakları Roma'daki tapınaklarda dini bir saygıyla korunuyordu; ve bu insanların sancaklarına olan saygısı, savaşta başarıya yönelik her şeyde diğer uluslara göre üstünlükleriyle orantılıydı. Bir generalin, askerlerinin hücumuna, belki de yeryüzünün sahip olduğu en kutsal şeyi geri kazanmaları için onları heyecanlandırarak şevk katmak amacıyla düşman saflarına bir sancak atılmasını emretmesi alışılmadık bir durum değildi. Romalı asker, sancaklarına yemin ederdi. Daha önceki zamanlarda, kumaş bazen standartlar için kullanılsa da,
ve sıklıkla diğer malzemelerden yapılmış olanlara süs olarak eklense de, askeri ve diğer sancakların özel malzemesi haline gelmesi muhtemelen orta çağlara kadar gerçekleşmedi; ve belki de armacılık uygulaması kesin bir isimlendirme ve yasaya ulaşana kadar, modern anlamda bir bayrak olan
bir şey ortaya çıkmadı.

İlk bayraklar neredeyse tamamen dini karakterdeydi. Bede'nin, putperest kral Aethelberht ile Romalı misyoner Augustine arasındaki görüşmenin açıklamasında, ikincisinin takipçilerinin üzerinde gümüş haçların sergilendiği
sancaklar taşıdıkları söylenir. İngiltere'nin yüzyıllardır kullandığı ulusal bayrak -Aziz George'un kırmızı haçı-
dini bir bayraktı; Aslında, ulusal bayraklara kutsallık kazandırmak için dinin yardımı her zaman aranmış gibi görünüyor ve birçoğunun kökeni, özellikle Fransa'nın oriflame'i ve Danimarka'nın Dannebrog'u gibi kutsal bir bayrağa kadar izlenebilir. İkincisi hakkında bir efsaneye göre, 1219'da birliklerini düşmana karşı savaşa götüren Danimarka Kralı Waldemar, kritik bir anda gökyüzünde bir haç gördü. Bu, hemen dualarına bir cevap ve göksel yardımın bir güvencesi olarak kabul edildi. Hemen Danimarka bayrağı olarak kabul edildi ve "Dannebrog", yani Danimarka'nın gücü olarak adlandırıldı. Tüm efsanelerin dışında, bu bayrak şüphesiz 13. yüzyıldan kalmadır ve bu nedenle Danimarka bayrağı şu anda var olan en eski bayraktır. Fransa'nın eski kralları, sancaklarında St Martin'in mavi başlığını taşıyordu. Chape de St Martin başlangıçta Marmoutier manastırının rahiplerinin himayesindeydi ve bu mavi bayrağı onlarla birlikte savaşa götürme hakkı Anjou kontları tarafından talep edildi. Clovis, 507'de Alaric'e karşı bu sancağı taşıdı çünkü koro, elçisi Tours'daki St Martin kilisesine girdiğinde ilahiler söyleyen Mezmurlar'ın bir kıtasıyla zafer ona vaat edilmişti. Charlemagne, Narbonne savaşında bu sancağın altında savaştı ve bu sancağın Fransızları sık sık zafere götürmesi sık sık oldu. Başlangıçta sadece St Denis manastırının sancağı olan oriflamme'nin, Chape de St Martin'in yerini alarak tüm Fransa'nın kutsal sancağı haline geldiği tam olarak hangi dönemde olduğu bilinmemektedir. Ancak muhtemelen, Fransa kralları hükümet merkezini büyük yerel aziz St Denis'in büyük bir onurla anıldığı ve sancak manastır kilisesindeki azizin mezarının üzerine asıldığı Paris'e taşıdıktan sonra, kademeli olarak ulusal bayrak haline geldi. Fransa kralının kendisi, Vexin fief'i için St Denis manastırının vasallarından biriydi ve Vexin kontu olan Louis VI., le Gros, 1124'te bu sancağı manastırdan savaşa taşıdı. Sancağı savaşa götüren ilk Fransız kralı olduğu kabul edilir ve son kez 1415'te Agincourt'taki savaş alanında göründü. Görünüşüne dair açıklamalar da önemli ölçüde farklılık gösterir. Guillaume Guiart, _Chronicle_ adlı eserinde şöyle diyor:--

"Oriflambe, De cendal voujoiant et simple
Sans portraiture d'autre affaire" adlı eserinde sade bir kırmızı bayrak gibi görünüyor; bir İngiliz yetkili ise "Fransızların hayran olduğu göksel auriflamb'ın tek bir renkten, kare kırmızı bir bayraktan oluştuğunu" belirtiyor. _Chronique
de Flandres_ ise bayrağın yeşil ipek püsküllü üç köşeli olduğunu söylüyor. Fatih William'ın bayrağı papa tarafından kendisine gönderilmiş ve ilk İngiliz kralları Edward the Confessor ve St Edmund'un bayrakları altında savaşmış; St George, St Andrew ve St Patrick'in harmanlanmış haçları ise, birkaçının koruyucu azizi olduğu İngiltere, İskoçya ve İrlanda birleşik krallıklarının ulusal sancağını oluşturmaya devam ediyor.

[Resim: ŞEKİL 4--Bayeux Gobleninden Flamalar ve Sancaklar.]

İngiltere'nin Normanlar tarafından fethini anan Bayeux gobleni,
William'ın ordusundaki şövalyelerin mızraklarında taşınan dönemin bayraklarının bol miktarda tasvirini içerir. Boyutları küçük ve sivridir, sıklıkla üç noktadan girintilidir ve soluk,
haç ve yuvarlak çizgiler taşırlar. Bir tanesi, bir Sakson flaması, üçgendir ve yuvarlak olarak dört noktadan girintilidir; bir sancak segmental şekillidir ve ışınlıdır ve İskandinav Vikinglerinin savaş bayrağındaki kuzgunu temsil ettiği varsayılan bir kuş figürü taşır (resim 4).
Bayeux gobleninde, çeşitli şövalyeler tarafından mızraklarda taşınan toplam otuz yedi flama temsil edilir ve bunlardan yirmi sekizinin üç noktası vardır,
diğerlerinin ise iki, dört veya beş noktası vardır. Bu flamalardaki tasarımlar çok çeşitli ve belirgindir, ancak tarih, armacılığın kesin olarak yerleştiği dönemden öncedir. Aslında, bayraklar ve
üzerlerindeki ücretler muhtemelen onları taşıyan kişiler için gerçekten önemli değildir; Zira, o zamanlar kişisel araçların kullanıldığı kabul edilse bile,
figürler kasıtlı olarak yerleştirilmemiş olabilir ve bu nedenle yalnızca sanatçıların gözlemlediği bayrakların genel şeklini verebilir.
Figürler muhtemelen kesinlikle armalardan ziyade süsleyici ve semboliktir, yani kişisel araçlardır, çünkü
aynı nişanlar çeşitli taşıyıcıların kalkanlarında görünmez.
Taşıdığı bilinen ejderha sancağı Harold'ın yanına yerleştirilmiştir;
ancak benzer figürler Norman savaşçılarının kalkanlarında da görünür, bu gerçek
bir yazarı _Journal of the Archaeological Association_
(cilt xiii. s. 113) Saksonların mızraklarında bunların yalnızca Normanların kalkanlarından koparılmış ganimetleri temsil ettiğini ve
aslında hiç de sancak olmadıklarını varsaymaya yöneltmiştir. Bu ejderhalara çok benzeyen
standartlar, Titus Kemeri'nde ve Trajan sütununda barbarların
standartları olarak görünür.

1138'deki Standard Muharebesi'nde İngiliz
standartı, tepesinde gümüş bir pyx bulunan ve üç kutsal
bayrağı taşıyan bir gemi direğinden oluşmuştu, bunlar sırasıyla Aziz Petrus, Beverley'li Aziz John ve Ripon'lu Aziz Wilfrid'e adanmıştı, hepsi tekerlekli bir araca tutturulmuştu.
Üç uçlu, haç taşıyan flamaların tasvirleri, Norman dönemi kadar erken bir tarihteki
mühürlerde bulunur ve ilk haçlı seferindeki savaşçılar üç uçlu flama taşıyordu. Bu bayraklarda sıklıkla görülen üç noktanın, üç yuvarlak ve haçla birlikte, taşıyıcıların Üçlü Birliğe ve Çarmıha Gerilmeye olan inancına bir gönderme yapması mümkündür, çünkü Mesih'in dirilişinin ve cehenneme inişinin çağdaş tasvirlerinde, üzerinde haç bulunan üç köşeli bir bayrak taşır. Bu dönemin bayraklarında çok yaygın olan üçlü girintinin, onurlu sıradanlardan birinin, yani yığının kökeni olduğu varsayılmıştır. "Yığın", bir kama biçimindedir ve arma üzerinde aksi belirtilmediği sürece, ortadaki şeften çıkan armanın merkezi kısmını işgal eder. Bununla birlikte, kalkanın herhangi bir diğer ucundan çıkabilir ve birden fazla olabilir. Bununla birlikte, daha laik karakterler nadir değildi. 1244'te III. Henry. "kırmızı ipekten, her yeri ince altınla parıldayan bir sancak tarzında bir ejderha yapılması emrini verdi, dili yanan ateşe benzeyecek ve sürekli hareket ediyormuş gibi görünecek ve gözleri safir veya diğer uygun taşlardan olacaktı." 14. yüzyıldan kalma bir Anglo-Norman şiiri olan _Carlaverock Kuşatması_, o kalenin kuşatmasında şövalyelerin sancaklarındaki armaları anlatır. Yazar kralın kendisi hakkında şunları söyler:--

"En sa banniere trois luparte
De or fin estoient mis en rouge;"

ve bunların sembolize ettiği varsayılan kraliyet özelliklerini anlatmaya devam eder. British Museum'daki bir elyazması (Sir
Christopher Barker'ın arma koleksiyonundan biri, Harl. 4632) III. Edward'dan VIII. Henry'ye kadar olan İngiliz krallarının sancaklarının çizimlerini verir, bunlar kabaca ama sanatsal olarak renklendirilmiştir.

Ortaçağda kullanılan bayrakların başlıca çeşitleri flama, sancak ve bayraktı. "Guydhommes" veya "guidons", "banderolls", "pennoncells", "flamalar" veya pendantlar, küçük çeşitler olarak düşünülebilir. Flama (şekil 5, B) tamamen kişisel bir sancaktı, bazen sivri, ancak daha genel olarak uçta çatallı veya kırlangıç ​​kuyrukluydu. Esasen şövalyenin bayrağıydı, şövalye bayrağından ayrı olarak, mızrağında taşıdığı, kişisel armalarıyla yüklü, mızrağını harekete geçirmek için yerleştirdiğinde doğru pozisyonda duran. Bir el yazması. 16. yüzyıldan kalma (Harl. 2358) British Museum'da, standartların, bayrakların, flamaların, guydhomme'ların, pennoncell'lerin vb. boyutları, şekilleri ve yatakları hakkında ayrıntılı bilgiler veren bir belgede, "bir flama iki buçuk yarda uzunluğunda olmalı, ucu yuvarlak olmalı ve sahibinin armalarını taşımalıdır" denmekte ve "bir adam bir sancak veya flamadan kaçabilir ancak armalarını taşıyan bayrağından veya flamasından kaçamaz" uyarısında bulunulmaktadır.

[Resim: ŞEKİL 5.--A, Konstantin madalyonundan labarum; B,
Ortaçağ Flaması; C. Ortaçağ Sancağı; D., V. Henry'nin Standardı.]

Bir pennoncell (veya penselle), esquire'lar tarafından taşınan küçük bir flamaydı. Bu karakterdeki bayraklar çoğunlukla herhangi bir özel tören
olayında ve özellikle de devlet cenazelerinde kullanılırdı. Örneğin, 1554'te Norfolk dükünün cenazesinde yer alan öğeler arasında "XII. doz. penselles" buluyoruz ve ertesi yıl lord belediye başkanının alayının açıklamasında "ij goodly
pennes (devlet mavnaları) flages ve stremers ile donatılmış ve bir m (1000)
penselles" okuyoruz. Oliver Cromwell'in cenazesinin toplam maliyetini muazzam bir miktara çıkaran öğeler arasında, bir ayak uzunluğunda ve düzinesi yirmi şiline mal olan otuz düzine pennoncell ve düzinesi on iki şiline mal olan yirmi düzine aynı türden bayraktan bahsediyoruz.

Şövalyeliğin ilk günlerinde bayrak kare bir bayraktı, ancak
daha sonraki bir tarihte genellikle derinliğinden daha uzun olarak bulundu,
tam da günümüzün sıradan ulusal bayraklarında olduğu gibi. Bazı çok erken örneklerde,
değnekteki derinliğinin, değnekten dışarı doğru çıkıntısından önemli ölçüde daha uzun olduğu görülür.
Sancak, sahibinin kalkanına tam olarak benzer bir şekilde yüklenirdi ve
şövalyeler ve rütbe olarak onlardan daha üstte olanlar tarafından taşınırdı.
Kaba bir kılavuz olarak, bir imparatorun sancağının 6 ft. kare;
bir kralın 5 ft.; bir prens veya dükün 4 ft.; bir marki, kont, vikont
veya baronun 3 ft. kare olduğu alınabilir.
Sancak, onu taşıma hakkına sahip olan ileri gelenin armalarını sergilemek olduğundan,
kare formun en kullanışlı ve ilkel armaların kalkanına en yakın olduğu açıktır. Aslında, bayraklar başlangıçta arma amblemleriydi, ancak modern cihazlarda armaların katı kurallarından sıklıkla
vazgeçilmiştir.

Şövalye sancaktarlarının rütbesi sıradan şövalyelerin rütbesinden daha yüksekti ve yalnızca savaş alanında yaratılabiliyorlardı. Bir şövalye sancaktarı yaratmak için, kral veya başkomutan bizzat şövalyenin mızrağındaki flama ucunu koparırdı, böylece onu kabaca kare bir bayrak veya sancağa dönüştürürdü ve böylece şövalyeyi bir sancaktar yapardı. Bu onurun ortaya çıktığı tarih belirsizdir, ancak muhtemelen Edward I dönemiydi. John Chandos'un Kara Prens ve Kastilya kralı tarafından 3 Nisan 1367'de Najara'da sancaktar yapıldığı söylenir; John of Copeland, İskoç kralı David Bruce'u Durham savaşında esir aldıktan sonra Edward III döneminde sancaktar yapıldı. Daha modern zamanlarda, Lord Bernard Stuart'ın Kral Muhafızları birliğinden Yüzbaşı John Smith, Edgehill'deki parlamento birliklerinden kraliyet sancağını kurtaran

Charles I tarafından şövalye sancağı yapıldı. Bu zamandan itibaren şövalye sancağı yaratma geleneği sona erdi
ta ki George II tarafından 1743'te Dettingen'den sonra yeniden canlandırılıncaya kadar, bu onur tekrar verildi. Ancak, 1763'te Sir William Erskine, Emsdorf'ta alayı [şimdi 15. (kralın) Süvarileri] tarafından ele geçirilen on altı bayrak direğini George III'e sunduğunda, şövalye sancağı onuruna yükseltildiği doğrudur, ancak tören savaş alanında yapılmadığından, yaratılış düzensiz olarak kabul edildi ve rütbeye sahip olduğu genel olarak tanınmadı. Bu nedenle sancak yalnızca kişisel bir bayrak değildi, aynı zamanda onu taşıyan kişinin derecesine veya mülküne göre büyük veya küçük bir askeri gücün lideri olduğunu da gösteriyordu. Aslında, onu savaşa kadar takip eden belirli gücü kontrol eden liderin savaş bayrağıydı. Savaş zamanında efendisine uygun sayıda adam sağlayan her baron, takip ettikleri sancağı silahlarıyla şarj etme hakkına sahipti. Şu anda ortaçağ "bayrağının" şu anda "kraliyet
standartı" olarak adlandırdığımızdan daha iyi bir temsilcisi bulunamazdı; esasen Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı kralının kişisel savaş bayrağıdır. Bu ve diğer kraliyet ve imparatorluk
standartları artık "standart" haline geldi, çünkü bugün eski "standart" ile aynı şekilde ve aynı amaçlarla sergilenmek için kullanılıyorlar. "Gonfalon" veya "gonfannon", sıradan
sancaklardan farklı olarak direğe bağlı olmayıp çaprazlamasına asılması ve her zaman kare şeklinde olmayıp tırtıklı olması nedeniyle bir savaş
bayrağıydı, böylece alt kenarı flamalar oluşturuyordu. Gonfalon, başkomutanın şahsına yakın bir şekilde taşınırdı ve onun pozisyonunu belirtirdi. Bazı İtalyan şehirlerinde baş yargıçlar bir gonfalon taşıma ayrıcalığına sahipti ve bu nedenle "gonfaloniere" olarak bilinirlerdi. Standart (şekil 5, D) asil boyutlarda, uzun, uç kısmına doğru incelen (uç kısmı direğin daha uzağında olan kısımdır, "çekme kısmı" bayrağın direğe bağlı kısmıdır),
bayrağın kenarları saçaklı veya bordürlü ve uçları bölünmüş ve yuvarlatılmış bir bayraktı. Ancak, şekli orta çağlarda hiçbir şekilde tekdüze değildi ve yükleri konusunda kesin kurallar da yoktu.
Sahibinin rütbesine göre boyutu değişiyordu.
Yukarıda belirtilen Tudor elyazması, o zamanın kraliyet standardı hakkında şöyle diyor: "Sancak
kralın köşkü veya çadırının önüne yerleştirilecek ve savaşta
taşınmayacak; on bir yarda uzunluğunda olacak." VII. Henry zamanına ait bir elyazması. Standartlar için şu boyutları verir: "Kralınki sekiz yarda; bir dükünki yedi; bir markininki altı buçuk; bir kontunki altı; bir vikontunki beş buçuk; bir baronunki beş; bir şövalyeninki dört buçuk; ve bir şövalyeninki dört yardaydı." Standart, aslında, boyutundan ve adından da anlaşılacağı gibi, sancak gibi harekete geçirilmek için değil, sahibinin devlet törenleri sırasında veya eğimli zeminde gerçek konumunu belirtmek ve ordular savaşa hazırlık için kampta toplandığında kendisinin ve takipçilerinin gerçekte işgal ettiği yeri belirtmek içindi. Esasen konumu belirten bir bayraktı, oysa sancak takipçilerinin gerçek alanda toplanma noktasıydı. Kullanımları artık, kraliyet hakları açısından, artık "kraliyet sancağı" haline gelen ve kralın ikamet ettiği sarayın üzerinde dalgalanan, askerlerini gözden geçirdiğinde selamlama noktasında çekilen ve donanmasındaki herhangi bir geminin ana direğinden ayağı güverteye bastığı anda kopan "bayrak" tarafından yerine getiriliyor. Sancağın temel koşulu, her zaman direğin en iç kısmında, doğrudan direğe bitişik olan St. George haçının göze çarpmasıydı; bayrağın geri kalanı daha sonra, heraldik "sıradan" olarak adlandırılan "fesse"nin kalkanı yatay olarak geçtiği gibi, iki veya daha fazla renk şeridiyle fesse şeklinde bölündü. Şerit olarak kullanılan renkler,
aynı zamanda standardın saçaklarında veya sınırlarında kullanılan renkler,
taşıyıcının armalarında baskın olan veya onun üniformasında kullanılan renklerdi.
Burada tasvir edilen standart (şekil 5, D) V. Henry'nin standardıdır; renkler
beyaz ve mavi, iki kırmızı gül arasında duran beyaz bir antilop ve
aralarda daha fazla kırmızı gül. Yukarıda belirtilen Harleian elyazmasından tekrar alıntı yapmak gerekirse:
"Her standart ve kılavuz, başında Aziz George'un haçı, onun arma ve kelimesi olan canavar veya arması olacak ve sonunda kesik olacak." Bu slogan aslında çoğu standartta yer alırdı, ancak bazen eksik olurdu. Eski
standartların mükemmel bir türü, ailenin tüm rozetleri olan mavi aslan, hilal ve kelepçeyi taşıyan Percy kontlarıdır; Poynings, Bryan ve Fitzpayne aileleriyle evlilik ittifaklarının
belirtileri olarak sırasıyla bir gümüş anahtar, bir boru ve bir pala sergilenmiştir. Ayrıca tarihi Percy sloganı _Esperance en Dieu_ da vardı.
Rütbesi ne olursa olsun hiç kimse birden fazla sancağa sahip olamazdı, çünkü
bu bayrak onun değişmez olan
armalarını sergiliyordu. Ancak tek bir kişi, bu
bayrakta istediği zaman çoğaltabileceği rozetler ve istediği zaman değiştirebileceği bir slogan sergilediği için iki veya üç sancağa sahip olabilirdi. Örneğin, VII. Henry'nin sancakları çoğunlukla yeşil ve beyazdı - Tudor üniformasının renkleri - birinde "kırmızı bir ateş ejderhası", diğerinde "bir donne kowe", üçüncüsünde "bir gümüş tazı ve iki kırmızı gül" vardı. Sancak her zaman seçkin bir kişi tarafından taşınırdı ve Agincourt'taki V. Henry'nin sancaklarının kralın önünden geçen bir arabada taşındığı varsayılır. Nelson'ın cenazesinde, bayrağı ve sancağı alayda taşındı ve tabutunun etrafında, ailesinin çeşitli armalarını taşıyan kare, sancak benzeri bayraklar olan bandroller vardı. Nelson'ın sancağı, _Palmam qui
meruit ferat_ sloganını taşıyordu, ancak Aziz George haçı yerine, Ortaçağ İngilteresi'nin Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'na genişlemesiyle Aziz George, Aziz Andrew ve Aziz Patrick haçlarının birleşimini taşıyordu. Yine, Wellington Dükü'nün cenazesinde
bayraklar arasında onun kişisel sancağını ve sancağını ve dükün soyağacı ve kökenini gösteren on bandrol buluyoruz.

Peder _Guyd-homme_'dan türetilen bir isim olan guidon, sancağa biraz benziyordu, ancak St. George'un haçı olmadan, ucu yuvarlatılmış, daha az uzun ve tamamen daha az süslüydü. Bir atlı tarafından taşınıyordu ve bir ortaçağ yazarına göre "iki buçuk yarda veya üç yarda uzunluğunda olmalı ve içine hiçbir arma konmamalı, sadece adamın arması, tacı ve armaları konmalıdır."

Tudor günlerinde flamaya verilen ad, günümüzde ise flamanın veya kolyenin daha iyi bilindiği uzun, incelen bir bayraktı ve "bir geminin tepesinde veya baş güvertesinde durmalı ve içine adamın bilgisi veya aleti dışında hiçbir silah konulmamalı ve yirmi, otuz, kırk veya altmış yarda uzunluğunda olabilir ve bir kılavuz veya sancak kadar incedir." talimatı verilmişti. Beauchamp, Warwick kontu'nu VII. Henry döneminde Fransa'ya götüren geminin donanımları arasında "gemi için 1 x yard uzunluğunda 7 yard uzunluğunda bir "grete stremour" vardı. Vinçte "bir paçavra baston tutan bir grete bere" ve geri kalan sinek "paçavra bastonlarla dolu bir barut" vardı.

ULUSAL BAYRAKLAR.--_İngiliz._ İngiltere'nin kraliyet sancağı, 1 Ocak 1801'de Kule'ye çekildiğinde, şu şekilde
heraldik olarak
tanımlanmıştır:--"Üç ayda bir; birinci ve dördüncü, gules, üç aslan geçiyor
gardant, soluk renkte veya İngiltere için; ikinci veya, bir aslan şahlanıyor, gules,
sonuncusunun çift tressure flory counter flory'si içinde, İskoçya için;
üçüncü, masmavi, bir arp veya, telli argent, İrlanda için." Mevcut
sancak, doğrudan Fatih'in armalarından türemiştir.
Bunlar, kırmızı bir zemin üzerinde geçen iki leopardı ve II. Henry'nin
saltanatına kadar aynı kaldı. , aslanlar leoparların yerine konulduğunda,
ve üçüncüsü eklendiğinde. Gerçekleşen bir sonraki değişiklik,
III. Edward döneminde oldu. Kraliyet armaları ilk kez dörde bölündüğünde;
_fleurs-de-lis_ birinci ve dördüncü çeyrekte ve
İngiltere'nin üç aslanı ikinci ve üçüncü çeyrekte. _fleurs-de-lis_, hükümdarın Fransa tahtına
hak iddiasının bir göstergesi olarak kabul edildi.
III. Edward'ın ve ondan sonra gelen iki hükümdarın "ceketlerinde", _fleurs-de-lis_
mavi bir zemin üzerine pudralanırdı, ancak V. Henry döneminde _fleurs-de-lis_
sayısı üçe düşürüldü ve bu şekilde tasarlanan "ceket" Kraliçe Elizabeth'in ölümüne kadar aynı kaldı. İskoçya aslanı ve İrlanda arpı, James I'in tahta çıkışıyla bayrağa eklendi ve bayrak daha sonra Fransız ve İngiliz armalarını birinci ve dördüncü çeyrekte, İskoçya aslanı, sarı zemin üzerinde kırmızı, ikinci çeyrekte ve İrlanda arpı, mavi zemin üzerinde altın, üçüncü çeyrekte dörtlü olarak yerleştirdi. Daha sonra değinilecek olan Milletler Topluluğu dönemi hariç, bayrak, Stuart sancağına Nassau armalarını taşıyan merkezi bir kalkan koyan William III'ün tahta çıkışına kadar bu şekilde kaldı. Kraliçe Anne daha fazla değişiklik yaptı; birinci ve dördüncü çeyrekler alt bölümlere ayrıldı, İngiltere'nin üç aslanı bir yarıda, İskoçya aslanı diğer yarıdaydı. _Fleurs-de-lis_ ikinci çeyrekte; İrlanda arpı üçüncü çeyrekteydi. George I ve George II döneminde. Birinci, ikinci ve üçüncü çeyrekler aynı kaldı, Hanover armaları dördüncü çeyreğe yerleştirildi ve bu, 1801'e kadar kraliyet standardı olmaya devam etti,
standart ilk olarak tanımlandığı gibi yeniden düzenlendi ve
ortada bir kalkan üzerinde sergilenen Hanover armaları eklendi.
Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasıyla, Hanover armaları kaldırıldı ve
bayrak bugün olduğu gibi kaldı. Ancak,
Windsor'daki St. George şapelinde asılı olan
Kral Edward VII'nin kraliyet standardında, İrlanda üçüncü çeyreğindeki
arpın sıradan "kanatlı kadın" biçiminin eski İrlanda
modelinde bir arpla değiştirildiğine dikkat çekmek gerekir.
Kral Edward'ın tahta çıkmasıyla bu bayrak, altmış iki yıl boyunca Garter tarikatının şapelinde asılı olan Kraliçe Victoria'nın bayrağının yerini aldı.

Stuartlar zamanına kadar, lord yüksek amiralin veya filonun komutanının hükümdarın vekili olarak kraliyet sancağını çekmesi
gelenekti. Kraliyet sona erdiğinde, Milletler Topluluğu için devlet konseyi tarafından yeni bir bayrak tasarlandı, bu bayrak
"bir bölmenin içinde kırmızı bir bayrakta iki ayrı arma halinde İngiltere ve İrlanda'nın arması"ndan oluşuyordu. Başka bir deyişle, bu kırmızı bir bayraktı, iki kalkan içeriyordu, biri beyaz zemin üzerinde kırmızı olan St. George haçını taşıyordu, diğeri mavi zemin üzerinde altın olan arp ve kalkanların etrafında
bir palmiye ve yonca yaprağı çelengi vardı. Bu bayraklardan biri hala Chatham tersanesinde bulunmaktadır ve burada Amiral Sir George Rooke tarafından 1704'te Vigo'da bir İspanyol kalyonundan çıkarılan tahta bir sandıkta saklanmaktadır. Cromwell İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın koruyucusu olduğunda, kendisi için kişisel bir sancak tasarladı. Bu sancakta, birinci ve dördüncü çeyrekte St. George haçı, ikincide mavi zemin üzerinde beyaz bir çapraz olan St. Andrew haçı ve üçüncüde İrlanda arpı vardı. Bayrağın ortasına, siyah bir kalkan üzerinde bir aslan olan kendi armaları yerleştirilmişti. Kraliyet sancaklarını dalgalandırma hakkı kraliyet ailesinden başkasına ait değildir ve sürekli olarak süsleme amaçlı dalgalanırken görülse de kullanımı düzensizdir. Ancak, her zaman bir istisna olmuştur, yani bir filonun icra komutasında olan yüksek rütbeli amiralin her zaman kraliyet sancağını dalgalandırma hakkı olmuştur. Örneğin, Lord Howard, İspanyol Armadası'nı yendiğinde "Ark Royal"in ana direğinden uçurdu; Buckingham dükü, Charles I döneminde lord yüksek amiral olarak uçurdu. ve York dükü Hollanda Savaşları sırasında komuta ettiği
altında savaştı.

Britanya imparatorluğunun ulusal bayrağı, St George, St Andrew ve St Patrick'in haçlarının bir araya geldiği Birleşik Krallık Bayrağı'dır. St
George uzun zamandır İngiltere'nin koruyucu aziziydi ve bayrağı argent,
bir haç gules, ulusal sancağıydı. Aynı şekilde St Andrew da İskoçya'nın koruyucu aziziydi ve bayrağı azure, bir saltire argent,
İskoçya'nın ulusal sancağıydı. İki tacın birleşmesi üzerine I. James, "bundan böyle tüm tebaamız, bu Ada ve Büyük Britanya Krallığı ve üyeleri, ana üstlerinde, genellikle St. George'un haçı olarak adlandırılan kırmızı haçı ve genellikle St. Andrew'un haçı olarak adlandırılan beyaz haçı, habercilerimiz tarafından hazırlanan ve tarafımızdan amirale gönderilen, söz konusu tebaamıza duyurulmak üzere bir forma göre bir araya getirilmiş olarak taşıyacaklar; ve ön üstlerinde, Güney Britanya'daki tebaamız, her zamanki gibi, yalnızca kırmızı haçı, Kuzey Britanya'daki tebaamız ise her zamanki gibi, yalnızca beyaz haçı takacaklar." diyen bir bildiri yayınladı. Bu, genel olarak adlandırıldığı şekliyle ilk Birleşik Krallık Bayrağı'ydı, ancak bayrağın adı kesinlikle "Büyük Birlik"tir ve yalnızca bir savaş gemisinin direğinde dalgalandığında "Jack" olur. Muhtemelen Stuart kralı "Jacques"ın adı, James I.'in her zaman imzaladığı, bayrağa ve sonra da bayrağın çekildiği asaya bu adı vermiştir. I. Charles'ın ölümüyle, İskoçya ile birlik dağıldığında, parlamento gemileri basit St. George haçına geri döndü, ancak Cromwell koruyucu olduğunda, İrlanda arpı ortasına yerleştirilerek birlik bayrağı restore edildi. Restorasyonda, II. Charles arpı kaldırdı ve böylece orijinal birlik bayrağı restore edildi ve 1801 yılına kadar, İrlanda ile yasama birliğinde, bir saltire gules olan St. Patrick haçı, bir alan gümüşü üzerinde birlik bayrağına dahil edilene kadar tarif edildiği gibi devam etti. Bu üç haçı, her birinin ayırt edici özelliklerini kaybetmeden birleştirmek kolay değildi; her haç belirgin olmalı ve orijinal zemini belirten fimbriasyonunu veya sınırını eşit derecede belirgin tutmalıydı. İlk birlik bayrağında, orijinal beyaz alanı temsil eden beyaz fimbriasyonlu St George'un kırmızı haçı, mavi alanı olan St Andrew'un beyaz çaprazına basitçe
yerleştirilmiştir. St Patrick'in kırmızı çaprazını St Andrew'un beyaz çaprazına
yerleştirmek, ikincisini yok etmek olurdu ve kırmızı çapraz, orijinal beyaz alanını belirten uygun sınırına sahip olmazdı; kırmızı çaprazın genişliği daraltılsa bile, beyaz çaprazın görünecek kısmı St Andrew çaprazı olmazdı, sadece St Patrick'in çaprazına ait fimbriasyon olurdu. Zorluk, kırmızının bir tarafındaki beyazı diğerinden daha geniş yaparak aşılmıştır. Aslında, St Patrick kırmızı çaprazının kollarının yönünün sürekliliği, St Andrew çaprazını oluşturan eğik noktaların merkezinden kısımlarının çıkarılmasıyla bozulmuştur. Böylece hem İrlanda hem de İskoç çapraz bayrakları birbirinden kolayca ayırt edilebilirken, kırmızı çapraz bayrak, hak ettiği beyaz fimbriasyonuna sahiptir.

Birlik Bayrağı, tüm İngiliz bayraklarının en önemlisidir ve
dünyanın her yerinde imparatorluğun temsilcileri tarafından dalgalandırılır. Donanmadaki her savaş gemisinin
askısından dalgalanır. Ortada mavi bir kalkan üzerinde İrlanda arpı ile birlikte, İrlanda'nın lord-lieutenant'ı tarafından dalgalandırılır. Hindistan genel valisi tarafından dalgalandırıldığında, Hindistan Yıldızı nişanının yıldızı ve arması ortada taşınır.
Sömürge valileri, kolonilerinin rozetini ortada göstererek dalgalandırır.
Diplomatik temsilciler, kraliyet armalarını ortada tutarak kullanır.
Askeri bir bayrak olarak, kalelerin ve karargahların üzerinde ve tüm askeri törenlerde dalgalandırılır.
Bir savaş gemisinin ana direğine çekilirse, filonun bir amiralinin bayrağıdır. Alay standartları ve renkleri biçimindeki askeri bayraklar ve işaret vermek için kullanılan bayraklar başka yerlerde açıklanmıştır ve burada yalnızca donanma ve amirallik bayraklarıyla ilgilenmek gerekecektir.

Üç sancağın (kırmızı, beyaz ve mavi) kökeni donanmadadır. Tudor ve Stuart donanmalarında olduğu gibi büyük filoların olduğu günlerde, başkomutan amiralin yanı sıra, ikinci komutan olarak bir koramiral ve üçüncü komutan olarak bir arka amiral vardı ve her biri kendi özel grubunu veya filosunu kontrol ediyordu.
Bunlar merkez, ön ve arka olarak adlandırılıyordu, merkez neredeyse her zaman amiral tarafından yönetiliyordu, koramiral ön filoyu ve arka amiral arka filoyu alıyordu. Herhangi bir gruptaki herhangi bir geminin kendi amiralinin gemisini ayırt edebilmesi için, merkez, ön ve arka amiral gemileri sırasıyla düz kırmızı, beyaz veya mavi bayraklar dalgalandırdı ve böylece 1864'e kadar devam eden kırmızı, beyaz ve mavi amiral, koramiral ve arka amiral deniz rütbeleri oluştu. Başkomutanlıktaki amiral ana bayrakta birliği dalgalandırdığı için kırmızı amiral rütbesi yoktu ve kırmızı amiral rütbesi, Trafalgar'ı ödüllendirmek için özel bir iltifat olarak donanmaya ancak Kasım 1805'te eklendi. Yaklaşık 1652'de, filodaki her bir geminin ve amiral gemilerinin ayırt edilebilir olması için, her gemi merkeze, ön tarafa veya arkaya ait olmasına göre büyük kırmızı, beyaz veya mavi bir bayrak taşıyordu, her bayrağın sol üst köşesinde, St George haçını taşıyan beyaz bir kanton vardı. Bu bayraklara bayrak deniyordu ve tabii ki İskoçya ile birliğin o dönem dağılmış olması nedeniyle sadece St George haçını taşıyorlardı. Stuart'ların restorasyonu _statükoyu_ geri getirdiğinde bile St George haçı bayrakta tek başına kaldı ve İngiltere ve İskoçya Birliği için yasa tasarısı İngiliz parlamentosundan geçene kadar 1707'ye kadar değiştirilmedi. 1801'de İrlanda Birliğe katıldığında, bayrak elbette bugün bildiğimiz haline geldi. Tüm bu üç sancak
kraliyet donanmasına aitti ve 1864'e kadar öyle olmaya devam etti, ancak
1707'de ticari denizcilik gemilerine kırmızı
sancak çekmeleri talimatı verildi. Zırhlılar tahta gemilerin yerini aldıkça ve filolar küçüldükçe üç donanma sancağının sakıncası belirginleşti ve
1864'te sancak subayı rütbeleri tekrar amiral,
koramiral ve tümamiral olarak düşürüldü ve donanma kırmızı ve mavi sancakların kullanımını terk ederek yalnızca beyaz sancağı ayırt edici
bayrağı olarak korudu. Ticari denizcilik zaten kullandıkları kırmızı sancağı korurken, mavi sancak ister yerel ister sömürge olsun kamu hizmetinde çalışan gemilere tahsis edildi.

Bu nedenle beyaz sancak esasen kraliyet donanmasının bayrağıdır. Kraliyet donanmasının bir gemisi (veya kıyı tesisi) dışında hiçbir yerde veya hiçbir vesileyle uçurulmamalıdır, tek bir istisna hariç. 1829'dan kalma bir
vergiyle, tüm yat kulüplerinin başı olan
Kraliyet Yat Filosu'na ait gemilerin
beyaz sancağı çekmesine izin verilmiştir. 1821'den 1829'a kadar filonun gemileri en yüksek saygınlık olarak kırmızı sancağı
göstermiştir, ancak ticaret gemileri tarafından da kullanıldığından, daha sonra daha belirgin olduğu için beyaz sancağın hibesini almışlardır. 1842'ye kadar birkaç yat kulübü bunu kullanmıştır, ancak bu ayrıcalık bir amirallik tutanağıyla geri çekilmiştir. Bazı gözetim
nedeniyle emir, 1857'de kullanım durdurulana kadar gemileri beyaz sancağı taşıyan Royal Western of Ireland'a iletilmemiştir. O tarihten sonra bu ayrıcalığa yalnızca
Kraliyet Yat Filosu sahip olmuştur. Donanmanın beyaz sancağını veya flamasını taşıyan herhangi bir gemi, ciddi bir suç işlemektedir ve gemiye Majestelerinin hizmetindeki herhangi bir subay girebilir, renklere el konulabilir, gemi yetkililere bildirilebilir ve sahiplerine veya kaptanına veya her ikisine birden ceza verilebilir. Her suç için verilen ceza, 1894 Ticaret Gemileri Yasası'nın 73. bölümünde belirtildiği gibi 500 £ para cezasıdır. 1883'te, Kraliyet Yat Filosuna ait Lord Annesley'nin yatı, onu bir savaş gemisi kategorisine sokan kraliyet donanmasının beyaz sancağını taşıdığı için Çanakkale Boğazı'nda alıkonuldu ve hiçbir yabancı savaş gemisinin önce bir imparatorluk _irade_ almadan Çanakkale Boğazı'ndan geçmesine izin verilmez. O zamandan beri filoya ait sahipler, gemilerini boğazlardan, İngilizlerin sahip olduğu tüm gemilerde ortak olan kırmızı bayrak altında geçirmeleri veya beyaz bayrağı göstermek istiyorlarsa imparatorluk izni almaları gerektiği konusunda uyarıldılar.

Beyaz bayrağın yanı sıra, savaş gemisi ana üst güverte direğinden uzun bir flama
gösterir. Flama olarak adlandırılan bu bayrak, yalnızca göreve hazır gemiler tarafından uçurulur; aslında komuta işaretidir ve ilk olarak bir kaptan gemisini göreve hazırladığında çekilir. Aslında eski "flama hücresi" olan flama, tüm uzunluğu boyunca üç renkten oluşuyordu ve uçlara doğru iki veya üç kuyruk halinde ayrı bırakılarak 1816'daki büyük savaşların sonuna kadar böyle devam etti. Ancak şimdi flama, direğe yakın iç kısımda St George haçı bulunan uzun beyaz bir flamadır. Bayraklar, savaş gemileri tarafından en erken zamanlardan itibaren, 1653'ten önce, ancak o tarihten sonra ana üst direk direğinde taşınmıştır.

Mavi bayrak, kraliyet donanması dışında yalnızca kamu hizmetinin bayrağıdır ve aynı zamanda kraliyet donanma rezervinin bayrağıdır. Ayrıca, İngiliz ticaret
denizciliğinin belirli yetkili gemileri tarafından da uçurulur; bu ayrıcalığı yöneten koşullar, kaptanın ve subayların ve mürettebatın belirli bir bölümünün kraliyet donanma rezervinin saflarına ait olmasıdır. İngiliz hükümet ofislerine ait gemiler tarafından uçurulduğu zaman, ofisin mührü veya rozeti
uçağın üzerinde gösterilir. Örneğin, kiralık nakliye araçları, uçağın üzerinde sarı çapa ile uçurur; Ticaret Kurulu'nun denizcilik departmanı, uçağın üzerinde yelken açmış bir geminin
aracına sahiptir; postanenin telgraf şubesi, uçağın üzerinde kum saatinin şimşekle parçalandığı Baba Zaman'ı temsil eden bir
aracı gösterir; mühimmat departmanı, üzerinde top ve gülle bulunan bir kalkanı, 
uçta sergiler. Bazı yat kulüpleri, 
özel amirallik izniyle mavi sancağı dalgalandırma yetkisine de sahiptir.
Bunlardan bazıları bunu sade bir şekilde sergiler; diğerleri ise 
uçta kulübün ayırt edici rozetini gösterir. Başkonsoloslar, konsoloslar ve konsolosluk temsilcileri de 
mavi sancağı dalgalandırma hakkına sahiptir, bu durumda ayırt edici rozet kraliyet armalarıdır.

Kırmızı sancak, İngiliz ticaret hizmetinin ayırt edici bayrağıdır ve bu konuda özel emirler Kraliçe Anne tarafından 1707'de ve ardından 1864'te Kraliçe Victoria tarafından verilmiştir. Kraliçe Anne'nin emri, ticaret gemilerinin "üst köşesinde, direğin yanında bir kantonla tanımlanmış bir Birleşik Krallık bayrağı" ile kırmızı bir bayrak dalgalandırmasını emretmiştir ve bu muhtemelen "Birlik Bayrağı" teriminin resmi olarak kullanıldığı ilk zamandır. Bazı durumlarda kırmızı bayrak taşıyan yat kulüpleri, bunu tüccar hizmetinin taşıdığından biraz farklılaştırırlar, çünkü
kulübün rozetini uçakta sergilemelerine izin verilir. Koloni tüccarları genellikle sıradan kırmızı bayrağı sergilerler, ancak amirallikten yetki belgesi almaları koşuluyla
koloni rozetini uçakta kullanabilirler. Sancaklarla ilgili olarak, bunların tamamen deniz bayrakları olduğunu ve kuralın ihlal edilmesinde gözlemlenmesinden daha fazla onurlandırılmasına rağmen, özel bir bireyin veya bir şirketin kıyıda sergileme hakkına sahip olduğu tek bayrak, sade haliyle ve herhangi bir arma olmadan ulusal bayrak olan Birleşik Krallık bayrağıdır.

Kısa bir süre dikkate değer iki İngiliz deniz bayrağı daha vardır.
Bunlar amirallik bayrağı ve Trinity House kaptanının bayrağıdır.
Amirallik bayrağı, ortasında sarı renkte belirgin bir çapa bulunan sade kırmızı bir bayraktır. Bir anlamda ulusal bir bayraktır, çünkü hükümdar su üstündeyken kraliyet sancağı ve Birleşik Krallık bayrağıyla birlikte
götürür. İlk olarak York dükü tarafından lord yüksek amiral olarak kullanılmış gibi görünüyor ve hükümdar su üstündeyken ve kraliyet sancağını başka bir gemide dalgalandırdığında bu bayrağı dalgalandırmıştır. Bir komisyon kurulu, lord yüksek amirallik görevini yürütmek üzere atandığında, benimsenen bayrak buydu ve 1691'de amiralliğin, o zamanlar alt bir departman olan donanma kuruluna tutanak tuttuğunu ve "salı sabahı bu kurula ait mavna için çapa ve kabloyla birlikte uygun bir kırmızı ipek bayrak sağlanmasını talep ettiğini ve talimat verdiğini" görüyoruz. 1725'te, muhtemelen daha güzel ve sanatsal olduğu için, düzenekteki kablo çapanın gövdesine dolandı. Böylece, bir denizcinin en çok nefret ettiği şey olan "kötü bir çapa" haline getirildi ve bu, o zamanki ilk lord olan Berkeley kontu'nun kendisi bir denizci olmasına rağmen böyleydi. Çapa, denizciye benzemeyen görünümünü korudu ve 1815'e kadar "temizlenmedi" ve hatta bugün bile donanma üniformasının düğmelerinde "kötü bir çapa" yazıyor. "Çapa" bayrağı yalnızca bir idari kurulun amblemidir; kraliyet
standartına, birliğe veya bir amiralin bayrağına verilen yürütme veya savaş işlevlerini taşımaz, ancak iki kez yürütme bayrağı olarak kullanılmıştır. 1719'da, o zamanlar sadece amiralliğin birinci lordu değil, aynı zamanda İngiltere'nin yardımcı amirali olan Berkeley kontu, George I'den, birlik bayrağı yerine ana bayrakta bu bayrağı çekmek için özel izin aldı. Yine 1869'da, o zamanlar birinci lord olan Bay Childers, kurulunun bazı üyeleriyle birlikte "Agincourt"a bindiğinde, amirallik bayrağını çekti ve birleşik Akdeniz ve Kanal filolarının komutasını üstlendi, böylece o zamanlar bu filoların komutasında olan iki seçkin subayın bayraklarının yerini aldı. Şunu eklemeye gerek yok ki
donanmada yenilik konusunda çok belirgin bir memnuniyetsizlik hissi vardı. Amirallik bayrağı hükümdar tarafından çekildiğinde
başta çekilir, tabii ki kendi sancağı ana bayraktadır ve birlik mizanadadır.

Trinity House kaptanının bayrağı beyaz zemin üzerinde St. George'un kırmızı haçıdır, ancak her çeyrekte dalgalar üzerinde eski bir gemi vardır; ortada tam olarak benzer bir işarete sahip bir kalkan vardır ve bir aslanla taçlandırılmıştır.

Bir İngiliz amiralinin denizde komuta işareti her zaman aynıdır. Bu
St. George'un haçıdır. Eskiden, kendisine ait olan subayın amiral, koramiral veya arka amiral olmasına göre ana, ön veya mizzende taşınırdı, ancak zırhlılar ahşap gemilerin yerini aldığında ve eski üç direğin yerini tek direkli bir direk aldığında, rütbeyi belirtmek için farklı bir yöntem gerekli oldu. Günümüzde bir amiralin bayrağı kare bir bayraktır, sade St George haçı. Bir koramiral tarafından çekildiğinde, üst kantonda, personelin yanında beyaz zeminde kırmızı bir top bulunur; bir arka amiral tarafından çekildiğinde, hem üst hem de alt kantonlarda kırmızı bir top bulunur. Günümüzde çoğu savaş gemisinin iki direği olduğundan, amiralin bayrağı direk başı semaforu olmayana çekilir. Amiralin bayrağı her zaman karedir, ancak bir komodorun bayrağı üzerinde St. George haçı bulunan geniş, beyaz bir flamadır. Komodor birinci sınıfsa bayrak düzdür; ikinci sınıfsa bayrağın üst kantonunda direğin yanında kırmızı bir top bulunur. Rütbeyi ayırt etmede kullanılan aynı sistem çoğu donanmada geçerlidir,
ancak çoğu zaman topun yerini bir yıldız alır. Ancak bazı durumlarda,
rütbe göstergeleri farklı şekilde gösterilir. Örneğin,
hem Rus hem de Japon donanmalarında ayrım,
bayrağın üst veya alt kenarlarında bir renk çizgisiyle yapılır.

İngiliz kolonilerinin bayrakları ana ülkenin bayraklarıyla aynıdır, ancak koloninin arması, Birleşik Krallık bayrağıysa bayrağın ortasına, mavi veya kırmızı sancaksa bayrağın üzerine yerleştirilerek ayırt edilir. Bunların örnekleri, Levhada gösterilmiştir, burada gösterilen mavi sancak Yeni Zelanda'nın armasıdır,
koloni arma ise,
uçtaki güney haçıdır. Tam olarak aynı bayrak, birliğin altındaki altı eyaletin sembolü olan büyük altı köşeli bir yıldızla birlikte, Avustralya'nın federe bir cumhuriyetinin bayrağını oluşturur. Gösterilen kırmızı bayrak, Kanada Dominyonu'nun bayrağıdır, havada asılı duran
arma ise Dominyonun armalarıdır. İrlanda'nın lord-teğmeni, kraliyetin temsilcisi olarak, ortada bir arp bulunan
Birleşik Krallık bayrağını veya Hindistan valisi, ortada Hindistan Yıldızı nişanı rozeti bulunan
aynı bayrağı dalgalandırdığı gibi, sömürge valileri veya yüksek komiserler de başkanlık ettikleri koloninin armalarının ortada beyaz bir kalkan üzerinde ve defne çelengiyle çevrili olduğu birlik bayrağını dalgalandırırlar. Ancak Kanada'nın çelengi defneden değil, Dominyonun özel
amblemi olan akçaağaçtandır.

_Fransızca._--Diğer ülkelerin bayraklarına gelince, tarihi olayların bir ülkenin standartlarında ve ulusal sancaklarında Fransa'daki kadar değişikliğe neden olduğu başka hiçbir yer yoktur. Oriflamme ve Chape de St
Martin, 16. yüzyılın sonunda, Valois hanedanının sonuncusu olan Henry III tahta çıktığında, _fleurs-de-lis_ ile tozlandırılmış beyaz
sancakla değiştirildi. Bu da yerini meşhur üç renge bıraktı. Üç renk, Devrim sırasında tanıtıldı, ancak bu bayrağın ve renklerinin kökeni tartışmalı bir sorudur. Bazıları, niyetin bayrakta Chape de St Martin'in mavisini, oriflammenin kırmızısını ve Bourbonların beyaz bayrağını birleştirmek olduğunu iddia ediyor. Diğerleri ise renklerin Paris şehrinin renkleri olduğunu söylüyor. Diğer yetkililer, bayrağın, Philippe Egalite'nin _fleurs-de-lis_'i devirmesinden sonra ortaya çıkan Orleans ailesinin kalkanından kopyalandığını iddia ediyorlar. Üç renkli bayrak, dikey olarak eşit genişlikte üç parçaya bölünmüştür: mavi, beyaz ve kırmızı, kırmızı bayrağın ucunu, beyaz ortasını ve mavi bayrağın gönderini oluşturur. Birinci ve ikinci imparatorluklar sırasında üç renkli bayrak imparatorluk bayrağı haline geldi, ancak beyaz şeridin ortasına kartal yerleştirildi, üç şerit de Napolyon'un altın arılarıyla zengin bir şekilde pudralandı. Üç renkli bayrak artık Fransa'nın tek bayrağıdır. _Amerikan._--Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan kolonilerin bayrakları çok çeşitliydi. Yeni İngiltere'nin ilk günlerinde Püritenler, ana vatanlarına karşı herhangi bir sadakatsizlikten değil, putperest bir sembol olarak gördükleri şeye karşı vicdani bir itirazdan dolayı St. George'un kırmızı haçına itiraz ettiler. 1700 yılına gelindiğinde, kolonilerin çoğu gemilerini İngiltere'nin ve birbirlerinin gemilerinden ayırt etmek için rozetler tasarlamıştı. Devrimin ilk aşamalarında her eyalet kendi bayrağını benimsedi; böylece, Massachusetts'inki bir çam ağacı taşıyordu, Güney Carolina'nınki bir çıngıraklı yılan, New York'unki siyah kunduzlu beyaz bir bayrak ve Rhode Island'ınki üzerinde mavi bir çapa bulunan beyaz bir bayraktı. Bağımsızlık Bildirgesi'nden ve yıldızların ve çizgilerin tanıtılmasından sonra bile, ikincisi şu anda yerleşik olan pozisyonu almadan önce düzenleme biçiminde birçok değişikliğe uğradı. 1775'te on üç eyalet için tek bir bayrak sorununu ele almak üzere bir komite atandı. Birliğin, direğin yanındaki üst köşede tutulmasını, bayrağın alanının geri kalanının on üç yatay şeritten, dönüşümlü olarak kırmızı ve beyazdan oluşmasını önerdi. Bu bayrak, ilginçtir ki, eski Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin bayrağıyla tam olarak aynıydı. 14 Haziran 1777'de kongre "Amerika Birleşik Devletleri bayrağının on üç şeritten, dönüşümlü olarak kırmızı ve beyazdan oluşmasını; Birliğin mavi bir alanda beyaz on üç yıldızdan oluşmasını ve yeni bir takımyıldızı temsil etmesini" kararlaştırdı. Bu, ulusal bayrağın kökeniydi, ancak başlangıçta, şeritlerin sayısı eşit olmadığı için, bayrak sıklıkla değişiyordu, bazen yedi beyaz ve altı kırmızı şerit, bazen de yedi kırmızı ve altı beyaz şerit oluyordu ve ikinci düzenlemenin benimsenmesi için yetkili bir şekilde belirlenmesi uzun zaman aldı. Ayrıca, Amerikan ulusal bayrağının yıldızları ve şeritlerinin ve kartalın, Washington ailesinin arması ve armasıyla önerildiği kabul edildi. İkinci varsayım saçmadır, çünkü Washington arması bir kuzgundu. Washington armaları, iki yatay kırmızı çubuğa sahip beyaz bir kalkan ve bunların üzerinde üç kırmızı yıldız sırasıydı. Bunun, hayal gücümüzü zorlayarak, Birlik'teki her eyaletin ulusal bayrakta bir yıldız ve şeritle temsil edilmesi gerektiği şeklindeki orijinal bayrak fikrine ilham vermiş olması
gerekebilirdi. Doğal olarak, Birliğe katılan diğer eyaletler de aynı ayrıcalığa sahip olmayı bekliyordu. 1790'da Vermont ve 1792'de Kentucky Birliğe katıldıktan sonra, yıldızlar ve çizgiler on üçten on beşe çıkarıldı. Daha sonra diğer eyaletler de katıldı ve kısa süre sonra bayrak yirmi yıldız ve çizgiden oluşmaya başladı. Ancak, ulusal bayrağı sürekli olarak değiştirmek sakıncalı bulundu ve 1818 yılında orijinal on üç çizgiye geri dönülmesine, ancak bayrağın üst köşesine, direğin yanına mavi birlik kantonundaki her eyalet için bir yıldız yerleştirilmesine karar verildi. Böylece yıldızlar her zaman Birlik'te bulunan eyaletlerin tam sayısını gösterirken, çizgiler birliği oluşturan eyaletlerin orijinal sayısını belirtir.[1] Amerika Birleşik Devletleri başkanının başkanlık bayrağı, göğsünde çizgili bir kalkan taşıyan mavi bir alanda bir kartaldır ve ulusal slogan _E pluribus unum_'un üstünde ve birliğin orijinal on üç eyaletinin yıldızlarının bir tasarımı vardır.

_Diğer Ülkeler._--Çeşitli ulusal bayrakların en genel ve en önemlileri Plaka'da gösterilmiştir. Büyük Britanya'yı temsil eden en üst satırda kraliyet sancağı, Birleşik Krallık bayrağı (ulusal bayrak), kraliyet donanmasının beyaz sancağı, hükümet hizmetinin mavi sancağı ve ticari denizciliğin kırmızı sancağı gösterilmiştir; son iki sancağın durumunda sömürge bayrakları gösterilmiştir. Gösterilen iki Japon bayrağı, savaş gemisi sancağıdır--güneşin yükselmesi, genellikle güneş patlaması olarak bilinir--ve kırmızı topun ışınları olmadan kullanıldığı ve beyaz alanın ortasına yerleştirildiği ticari denizciliğin bayrağıdır. Japonya'nın imparatorluk standardı kırmızı bir zemin üzerinde altın bir krizantemdir. Krizantemin her zaman on altı
yaprağı olması esastır. Japonya'daki armacılık Avrupa'dakinden daha basit bir karaktere sahiptir ve pratik olarak Avrupa armacılığının "armalarına" çok yakın olan "Mon" kullanımıyla sınırlıdır. Japonya'nın büyük aileleri en az bir, hatta birçok durumda üç "Mon"a sahiptir. İmparatorluk ailesi ikisini kullanır, biri _Kiku no go Mon_ (ağustos
krizantem arması) ve _Kiri no go Mon_ (ağustos
Kiri arması). İlki, on altı yapraklı krizantemi temsil eder ve krizantem çiçeğinin rozet olarak kullanımı zorunlu olarak imparatorluk ailesiyle sınırlı olmasa da, on altı yapraklı formu kullanma hakkına yalnızca onlar sahiptir. Başka bir aile, toplum veya şirket tarafından kullanılıyorsa, on altıdan az veya fazla sayıda taç yaprağına sahip olmalıdır. İkinci imparatorluk "Mon"u, Kiri'nin (_Paulownia imperialis_) üç yaprağından ve üç çiçek başağından oluşur. Ancak bu, krizantem için ayrılmış olan resmi bir amblem olarak gösterilmez. Kiri daha özel amaçlar için kullanılır. Örneğin, krizantem imparatorluk standardında yer alır ve Kiri "Mon"
imparatorun atlarının koşum takımını süsler. Krizantem armasının başlangıçta krizantem çiçeğini değil, on altı ışınlı güneşi temsil ettiği çok muhtemeldir ve "güneş patlaması" bayrağında güneş ışınlarının sayısının on altı olduğu fark edilecektir. On altı sayısının kullanımı muhtemelen Çin jeomantik fikirlerine kadar uzanmaktadır.

Alman imparatorluk donanması ve ticari denizcilik bayrakları daha sonra tasvir edilmiştir. Donanma bayrağındaki "demir haç" Töton Tarikatı'na aittir ve 12. yüzyılın sonlarına dayanmaktadır. Beş yüzyıl boyunca siyah ve beyaz Hohenzollern renkleri olmuştur ve Alman savaş şarkısı _Ich bin ein Preusse_'nin ilk kıtası şöyledir:--

"Ben bir Prusyalıyım! Bayrağımı bilmiyor musunuz?
Önümde siyah ve beyaz bayrağım dalgalanıyor!
Atalarım özgürlük için öldüler, onların tarzı buydu,
Bu renkler gözünüzün önünde böyle dalgalanıyor."

Siyah, beyaz ve kırmızıdan oluşan ticari denizcilik üç rengi, Hohenzollern siyah ve beyazının Hanse Birliği'nin sancağı olan kırmızı ve beyazla birleşmesinin simgesidir. Bu bayrak, Kuzey Alman Konfederasyonu'nun Avusturya-Prusya Savaşı'nın sonunda kurulmasıyla (25 Kasım 1867) ortaya çıktı.

Alman imparatorluk sancağı, beyaz kenarlı demir haçı, dört tarafın her birinde üç siyah kartal ve bir taç bulunan sarı bir alanda sergiler.

Haçın ortasında, bir taçla taçlandırılmış Prusya armalarını taşıyan bir kalkan ve
Kara Kartal Nişanı'nın bir yakasıyla çevrilidir.

Tacın dört kolunda _Gott mit uns_ 1870 efsanesi vardır.

Amerika Birleşik Devletleri bayrağı ve Fransa'nın üç rengi zaten tamamen ele alınmıştır ve her iki ülkede de bir bayrak hem savaş gemileri hem de ticari denizcilik gemileri için ortaktır.

Bir sonraki tasvir edilenler Avusturya-Macaristan imparatorluğunun imparatorluk donanması ve ticari denizcilik
bayraklarıdır. İkincisinde yeşil yarım şeridin tanıtımı Avusturya kırmızısı, beyazı ve kırmızısının Macar kırmızısı, beyazı ve yeşiliyle birleşimini belirtir. Bayrağın
yüklendiği kalkanlar sırasıyla Avusturya ve Macaristan armalarını içerir. İlk kalkan yalnızca savaş gemisi sancağında taşınır ve 1191 yılına dayanan eski Avusturya düklerinin arma armasını gösterir. Avusturya imparatorluk
sancağı, sarı bir zemin üzerinde, göğsünde ve kanatlarında imparatorluğun eyaletlerinin armalarını taşıyan kalkanların bulunduğu siyah çift başlı
bir kartala sahiptir. Bayrak her taraftan sınırlanmıştır, sınır, uçları dönüşümlü olarak içe ve dışa bakan eşit kenarlı üçgenlerden oluşur, uçları
içeriyi gösterenler dönüşümlü olarak sarı ve beyaz, diğerleri dönüşümlü olarak kırmızı ve siyahtır.

Yeşil, beyaz ve kırmızı İtalyan üç renkli bayrağı, Napolyon I.'in İtalya'yı tek bir krallık haline getirdiği 1805 yılında kabul edildi. 1848 yılında yarımadanın Milliyetçileri tarafından tekrar kabul edildi, Sardunya kralı tarafından kabul edildi ve Savoy armalarıyla görevlendirilerek birleşik İtalya'nın bayrağı oldu. Savaş gemisi bayrağı, ticari denizciliğin bayrağına tam olarak benzerdir, ancak birincisinde Savoy kalkanı bir taçla taçlandırılmıştır. Kraliyet sancağı mavi bir bayraktır. Ortada, göğsünde Savoy'un armalarını taşıyan ve taçlandıran siyah bir kartal vardır, tamamı
Avrupa nişanlarının sıralamasında üçüncü sırada olan En Kutsal Annunziata'nın yakasıyla çevrilidir.
Bayrağın her köşesinde kraliyet tacı vardır.

Portekiz için bayrak, çok renkli olan birkaç ulusal bayraktan biridir. Yarı mavi, yarı beyazdır, ortada Portekiz'in armaları kraliyet tacıyla taçlandırılmıştır ve hem ticari denizcilikte hem de Portekiz donanmasında aynıdır.
Portekiz'in kraliyet sancağı, ulusal bayrakta gösterildiği gibi, merkezde kraliyet armalarıyla yüklenmiş tamamen kırmızı bir bayraktır.

İspanyol bayraklarında hakim renkler kırmızı ve sarıdır ve
burada da düzenleme genellikle kullanılandan farklıdır. Donanma bayrağının orta şeridi sarıdır, üstte ve altta kırmızı vardır. Doğru olması için
sarı, bayrağın genişliğinin yarısı, kırmızı şeritlerin her biri ise bayrağın genişliğinin dörtte biri kadar olmalıdır. Ortadaki sarı şerit, Castile ve Leon'un armalarını içeren bir arma ile
yükseltilir ve kraliyet tacıyla
üstlenir. Ticaret
bayrağında sarı merkez, arma olmadandır ve bayrağın tüm derinliğinin üçte biridir, kalan üçte biri kırmızı ve sarı eşit şeritlere
bölünmüştür, yukarıdaki sarı bayrağın üst kısmında, kırmızı ise alt kısmındadır. Tüm kraliyet
standartları arasında
İspanya'nınki en ayrıntılı olanıdır, çünkü İspanyol kraliyet
standartının dörtte birini içerir, birçok işaret, sanki bugün İngiltere'nin kraliyet
armaları _fleur-de-lis_ ile dörtte birine
dörtlenecekmiş gibi bir anakronizmdir. Toplamda, sergilenen çeyreklikler Leon, Kastilya, Aragon, Sicilya, Avusturya, Burgonya, Flanders, Anvers, Brabant, Portekiz ve Fransa'ya aittir. Bayrak genellikle
tamamen çeyrekliklerden oluşmuş olarak tasvir edilir. Ancak, daha doğru olarak, bir taçla taçlandırılmış ve Altın Post nişanının yakasıyla çevrili oval bir kalkan üzerinde çeyrekliklerin sergilendiği mor bir bayrak olduğuna inanıyoruz.

Rus ticari denizciliğinin bayrağı yatay bir üç renklidir
beyaz, mavi ve kırmızı. Başlangıçta, mavi, beyaz ve kırmızı üç renkliydi ve renklendirme fikrinin Büyük Petro tarafından Hollanda'da gemi yapımını öğrenirken alındığı söylenir, çünkü o zamanki bayrak sadece Hollanda sancağının tersine çevrilmiş haliydi. Daha sonra, daha belirgin hale getirmek için mavi ve beyaz çizgiler yer değiştirdi ve üç renkli bayrak bugün olduğu gibi kaldı. Rus donanmasının bayrağı, beyaz bir zemin üzerinde Aziz Andrew'un mavi çaprazıdır. Aziz Andrew, Rusya'nın koruyucu azizidir ve amblem buradan gelir. İmparatorluk bayrağı Avusturya'nınkine benzer bir karaktere sahiptir; zemin sarıdır ve ortada, Büyük İvan'ın Konstantinos Paleologos'un yeğeniyle evlenip Yunan imparatorluğunun armalarını
üstlendiği 1472 yılına dayanan bir amblem olan imparatorluk çift başlı kartalı bulunur. Kartalın göğsünde, kırmızı bir zemin üzerinde Aziz George ve Ejderha amblemi taşıyan bir arma bulunur ve bu, Aziz Andrew nişanının yakasıyla çevrilidir. Kartalın açılmış kanatlarında, imparatorluğun çeşitli eyaletlerinin armalarını taşıyan küçük kalkanlar bulunur.

Romanya bayrağı mavi, sarı ve kırmızı üç renklidir, çizgiler dikeydir, mavi şerit sineği oluşturur. Sırbistan bayrağı yatay üç renklidir, üst şerit kırmızı, orta şerit mavi ve alt şerit beyazdır. Bu üç renkli bayraklar kraliyet
standartları olarak dalgalandığında, kraliyet armaları orta şeritte gösterilir. Karadağ bayrağı yatay üç renklidir, üst şerit kırmızı, ortadaki mavi, en alttaki beyazdır. Bulgar bayrağı benzer üç renkli, beyaz, yeşil ve kırmızıdır, beyaz şerit en üsttedir, ancak bir savaş sancağı olarak dalgalandığında, direğin üst köşesinde kırmızı bir zemin üzerinde altın bir aslan bulunan bir kanton vardır.

Üç İskandinav krallığının bayrakları tasarım olarak biraz benzerdir. Danimarka'nın Dannebrog bayrağına daha önce değinilmişti ve çizimimizde Danimarka donanması tarafından dalgalandırıldığı şekilde gösterilmiştir.
Ticari denizcilik bayrağı tam olarak benzerdir, ancak kırlangıç ​​kuyruğu yerine dikdörtgendir.
İsveç bayrağı mavi zemin üzerinde sarı bir haçtır. Bir savaş gemisinden dalgalandığında, Danimarka bayrağındaki gibi çatallıdır, ancak haçın uzun kolu kesilmez, sivridir, böylece gösterildiği gibi üç köşeli bir bayrak olur. Ticari denizcilik için bayrak dikdörtgendir. Norveç 1814'te Danimarka'dan ayrıldığında, ilk bayrak kırmızıydı ve üzerinde beyaz bir haç vardı ve Norveç'in armaları direğin üst köşesindeydi, ancak bunun Danimarka bayrağına çok benzediği

bulunduğundan, beyaz bir kenarlığı olan mavi bir haç
beyaz haçın yerine konuldu. Görüleceği üzere, bu, beyaz olanın üzerine mavi bir haç yerleştirilmiş Danimarka bayrağıdır. Bir savaş gemisi için bayrak, şekil olarak İsveç'inkine tam olarak benzerdir;
yani dikdörtgenden üç köşeli tasarıma dönüştürülmüştür. İsveç ve Norveç birleşik kalırken her birinin bayrağı farklıydı,
ancak her birinin direğin üst kantonunda Norveç ve İsveç ulusal renklerinin ve haçlarının birleşimi olan bir birlik
simgesi vardı. Yukarıdaki üç ulusun her birinde, kraliyet standardı için kullanılan bayrak, haçın ortasına yerleştirilmiş kraliyet armalarıyla savaş gemisi bayrağıdır.

Belçika üç rengi dikeydir, şeritler direğin yanında siyah, ortada sarı ve uçta kırmızıdır. Hollanda bayrağı yatay üç renklidir, üstte kırmızı, ortada beyaz ve altta mavi. Her iki ülkede de aynı bayrak hem donanma hem de ticari denizcilikte ortaktır, ancak bayrak kraliyet standardı olarak kullanıldığında
kraliyet armaları orta şeritte gösterilir. Belçika bayrağının siyah, sarı ve kırmızı renkleri Brabant düklüğünün renkleridir ve monarşi kurulduğunda 1831'de kabul edilmiştir. Hollanda bağımsızlığını ilan ettiğinde kabul edilen orijinal Hollanda renkleri,
turuncu, beyaz ve maviydi, yani Orange hanedanının renkleriydi ve turuncunun ne zaman ve nasıl kırmızıya dönüştüğü tam olarak açık değildir, ancak
kesinlikle 1643'ten önceydi.

Resmimizde gösterilen Yunan bayrağının rengini oluşturan mavi ve beyaz, Bavyera hanedanının renkleridir ve
Bavyera Prensi Otho'nun Yunanistan tahtına seçildiği 1832'de kabul edilmiştir. Çizgiler dokuz adettir -beş mavi ve dört beyaz- ve direğin üst köşesinde mavi bir zemin üzerinde beyaz bir
haç taşıyan bir kanton vardır. Kraliyet donanmasının bayrağı, ticaret donanmasının
gösterdiği bayrakla aynıdır, tek fark haçın ortasına altın bir taç eklenmesidir. Kraliyet
standı, ortasında kraliyet armalarının bulunduğu beyaz bir haç bulunan mavi bir bayraktır. Haç, Danimarka bayrağındakiyle tamamen aynıdır, yani haçın kolları eşit uzunlukta değildir, daha kısa ucu bayrağın direğindedir.

İsviçre'nin çok basit bayrağı, büyük bir antik çağdan kalmadır, çünkü 1339'dan beri ve muhtemelen çok daha önce ulusun amblemiydi. İsviçre konfederasyonunun ulusal bayrağına ek olarak, her kantonun kendi kanton renkleri vardır. Her durumda
bayrağın yatay olarak yerleştirilmiş şeritleri vardır. Örneğin Basel,
yarısı siyah, yarısı beyazdır; Berne, yarı siyah, yarı kırmızı; Glarus, kırmızı,
siyah ve beyaz, &c., &c.

Türk hilal ve yıldızı, II. Muhammed'in 1453'te Konstantinopolis'i ele geçirdiğinde benimsediği semboldü. Başlangıçta Bizans'ın koruyucusu Diana'nın
sembolleriydi ve Osmanlılar tarafından bir zafer
olarak kabul edildiler, çünkü her zaman Konstantinopolis'in özel
amblemi olmuşlardı ve hatta şimdi Moskova'da ve başka yerlerde bile hilal
amblemi ve haç Rus kiliselerinde bir arada görülebilir, tabii ki hilal rozeti, Rus kilisesinin Bizans kökenini gösterir. Sembol, Büyük İskender'in babası Filip'in Konstantinopolis'i kuşatması sırasında ortaya çıktı, kuşatmacıların surları yıkmak için gece yaptığı bir girişim hilal ışığıyla ifşa edildi ve Bizanslılar kaçışlarını kabul ederek Diana'nın
bir heykelini diktiler ve rozetini şehrin
sembolleri yaptılar. Hem savaş gemisi hem de ticari denizcilik bayrakları aynıdır, ancak sultanın imparatorluk sancağı kırmızıdır ve merkezinde hüküm süren hükümdarın amblemini taşır. Bu araç "Tughra" olarak bilinir ve sultanın adı, han ünvanı ve "her zaman galip" anlamına gelen _al-Muzaffar Daima_ sıfatından oluşur. "Tughra"nın kökeni, bilgin olmayan Sultan I. Murad'ın, açık elini mürekkeple ıslatıp kağıda bastırarak, birinci, ikinci ve üçüncü parmakları birbirine yakın şekilde lekeler yaparak, başparmağı ve dördüncü parmağı iz bırakarak bir antlaşma imzalamasıdır. Bu şekilde yapılan izlerin içine katipler Murad'ın adını, ünvanını ve yukarıda alıntılanan ünvanı yazmışlardır. "Tughra" 14. yüzyılın sonlarına dayanmaktadır. "Tughra"daki
daha küçük karakterler, elbette, her yeni hükümdarın tahta çıkmasıyla değişir, ancak sembolün önde gelen biçimi her zaman aynı kalır, yani başparmağı belirten sola doğru yuvarlatılmış çizgiler, serçe parmağın bastığı yeri belirten sağa doğru çizgiler ve diğer parmakları belirten üç dik çizgi.

Türkiye'ye bağlı Müslüman devletler de hilal ve yıldızı gösterir.

Fas, Maskat ve bayrak kullandıkları diğer Arap devletleri kırmızı bir bayrak gösterir, Zanzibar himayesindeki bayrak ise kırmızı alanın ortasında İngiliz birliğini gösterir.

Fars bayrağı beyaz renklidir ve kenarlığı vardır, bayrağın üst kenarı ve dik kısmı yeşil,
gönderme kısmı ve alt kenarı kırmızıdır.
Beyaz zeminde aslan ve güneş vardır.

Siam bayrağı kırmızı zemin üzerinde beyaz bir fildir. Kore bayrağı, ortasında yarısı kırmızı, yarısı mavi bir top bulunan beyaz bir bayraktır, renkler ilginç bir şekilde birbirine karışmıştır, sanki
biri kırmızı, diğeri mavi olmak üzere eşit büyüklükte iki büyük virgül birleşip tam bir daire
oluşturmuş gibidir.

Çin bayrağı sarıdır ve üzerinde güneşi yutan
ejderhanın amblemi vardır. Şu anda kullanıldığı şekliyle kare bir bayraktır, ancak
daha önceki bir versiyonu, dik açılı bir üçgen bayraktı ve dik açılı
direkt olarak
çekilirdi. Ticaret bayrağı kırmızıdır ve ortasında sarı bir top vardır.

Güney Amerika cumhuriyetleri arasında Brezilya bayrağı, slogan taşıyan tek ulusal bayrak olması bakımından tuhaftır.

Meksika, İtalya ile aynı üç renkli bayrağı dalgalandırır, ancak ticaret sancağı durumunda sadedir ve savaş gemisi sancağı olarak uçurulduğunda orta şeritte Meksika arması (gösterildiği gibi) bulunur.

Arjantin bayrağı, gösterildiği gibi donanma tarafından uçurulmaktadır, ancak ticari denizcilik tarafından kullanıldığında, merkezi beyaz şeritte bulunan güneş çıkarılır, bayrak aksi takdirde tamamen aynıdır.

Gösterilen Venezuela bayrağı da donanmanın bayrağıdır. Ticari denizciliğin bayrağı aynıdır, ancak devletin armalarını taşıyan kalkan, donanma bayrağında olduğu gibi, direğin yakınındaki köşedeki sarı üst şeride dahil edilmemiştir. Resimde gösterilen Şili sancağı, savaş gemileri ve ticari denizcilikteki gemiler tarafından aynı şekilde kullanılır, ancak başkanın sancağı olarak dalgalandığında, Şili armaları ve destekçileri bayrağın ortasına yerleştirilir.

Dikey şeritler halinde düz kırmızı, beyaz, kırmızı, Peru ticari denizciliğinin bayrağıdır ve resmimizde gösterildiği gibi Peru armalarıyla
orta şeritte yüklendiğinde deniz sancağı haline gelir. Aslında, Güney Amerika cumhuriyetlerinde hemen hemen her durumda, sıradan ticari denizcilik bayrağı, ulusal armaların eklenmesiyle savaş donanmasının bayrağı haline gelir ve bazı durumlarda başkanlık bayrağıyla aynı şekilde kullanılır.

Hemen hemen her durumda, daha küçük Amerikan cumhuriyetlerinin bayrakları üç renklidir ve bunların birçoğunda bayraklar, Avrupa habercilerinin onayını alacak kombinasyonlar değildir. Tüm bayrak tasarımları arma yasalarına uygun olmalıdır ve bunların en önemlilerinden biri, rengin renge, metalin de metale yerleştirilmemesi gerektiğidir, armadaki sarı, altın ve gümüşün beyazına eşdeğerdir. Bu nedenle, düzgün bir şekilde tasarlanmış üç renkli bayraklar, örneğin, kırmızı ve mavinin beyazla bölündüğü Fransa'dakiler veya siyah ve kırmızının sarıyla bölündüğü Belçika'dakiler gibi olabilir. Öte yandan, Venezuela'nın sarı, mavi, kırmızısı armalar açısından
bir iğrençliktir.

_Üretim ve Çeşitli Kullanımlar._--Üretimi oldukça büyük bir endüstri olan bayraklar, neredeyse her zaman çok hafif, sert ve dayanıklı bir yünlü malzeme olan flamadan yapılır. Donanmada kullanılan düzenleme flaması 9 inç genişliğinde yapılır ve bayrak,
oluşturulduğu flamanın genişlik sayısına göre boyutlandırılır. Kraliyet donanması açısından bayrak üretiminin büyük merkezi Chatham'daki tersanedir. Sancaklar ve Jack'ler farklı boyutlarda yapılır; yapılan en büyük sancak 33 ft. uzunluğunda ve 16-1/2 ft. genişliğindedir; verilen en büyük Jack 24 ft. uzunluğunda ve 12 ft. genişliğindedir.

Bir bayrağın armalara göre boyutları ya kare ya da ikiye bir oranında olmalıdır ve donanmada ve genel olarak kullanılan
bu son boyuttur.

İşaret bayrakları başka bir yerde ele alınmıştır (bkz. SIGNAL) ve burada sadece belirli amaçları belirtmek için bayrakların kullanımıyla ilgili bazı uluslararası geleneklere kısa bir gönderme yapmak gerekecektir. Uzun zamandır kan kırmızısı bir bayrak her zaman isyanın veya devrimin sembolü olarak kullanılmıştır. Siyah bayrak eskiden korsanların sembolüydü;
Bugün, hayatta kaldığı tek durumda, kanunun gerekliliklerinin gerektiği gibi yerine getirildiğini belirtmek için bir infazdan sonra dalgalandırılır. Tüm dünyada sarı bayrak, bulaşıcı bir hastalığın işaretidir. Bir gemi, gemide sarı humma, kolera veya benzeri bulaşıcı bir hastalıktan muzdarip olan
birilerinin olduğunu belirtmek için bunu çeker ve karantinaya alınana kadar dalgalandırılır. Bu bayrak karantina istasyonlarında da çekilir. Beyaz bayrak,
evrensel olarak ateşkes bayrağı olarak kullanılır.

Denizde bayrağın çekilmesi teslim olmayı belirtir. Bir ülkenin bayrağı başka bir ülkenin bayrağının üzerine yerleştirildiğinde, ilkinin zaferi belirtilir, bu nedenle barış zamanında bir dost ülkenin bayrağını başka bir ülkenin bayrağının üzerine çekmek hakaret olur. Eğer bu bir hatayla yapılmış olsaydı, örneğin "gemiyi giydirmek" gibi, bir özür dilemek gerekirdi. Yenilenlerin bayrağını galibin bayrağının altına çekme geleneği nispeten modern bir tarihe sahiptir, çünkü yaklaşık bir asır öncesine kadar zaferin işareti düşman bayrağını suda tırabzanın üzerinden çekmekti. Her ulusal bayrak kendi direğinde dalgalandırılmalıdır ve bu genellikle iki veya daha fazla gücün müttefik kuvvetleri bir kasaba veya bölgeyi ortak işgal ettiğinde görülür. Şeref ve saygıyı belirtmek için bir bayrak "daldırılır. "Denizdeki gemiler birbirlerini, bayrağı "daldırarak", yani direk başından aşağı doğru düzgünce indirerek ve sonra hemen yerine koyarak selamlarlar. Birlikler hükümdarın önünde geçit töreni yaptığında, alay bayrakları onu selamladıkları gibi indirilir. Yarıya kadar yükselen bir bayrak, yasın evrensel simgesidir. Bir geminin tehlike işareti
vermesi gerektiğinde, bu, ulusal sancağı ters, yani baş aşağı çekerek yapılır. Tehlikenin yakınlığını
vurgulamak
isteniyorsa, bayrağı "örgü" haline getirerek, yani ortasından düğümleyerek yapılır. Denizde tehlikeyi
göstermenin bu yolu çok eski bir kullanıma sahiptir, çünkü I. James'in saltanatına kadar uzanan denizcilik eserlerinde "örgü"nün bir tehlikeyi gösterme yöntemi olarak
anlatıldığını görürüz.

Uyruk belirtmek için kullanılan Birleşik Krallık bayrağına daha önce değinmiştik ve komuta bayrağıdır, ancak birçok başka amaca da hizmet eder. Örneğin, herhangi bir gemide bir askeri mahkeme yapılıyorsa, mahkeme oturumda iken Birleşik Krallık bayrağı gösterilir ve bu bayrağın çekilmesine bir silahın ateşlenmesi eşlik eder. Şirketli bir filoda, o gün nöbet tutan gemi onu dalgalandırır. Beyaz bir kenarlıkla, bir pilot için işaret oluşturur ve bu durumda Pilot Bayrağı olarak bilinir. Bir geminin adını belirten tüm işaret bayrakları kombinasyonlarında, Birleşik Krallık bayrağı bir birim oluşturur. Son olarak, cenaze töreninde deniz veya askeri onur alan imparatorluğun her denizcisinin veya askerinin tabutu olarak görülür.

BİBLİYOGRAFYA.--Bkz. _Flags: Some Account of their History and Uses_, A. MacGeorge (1881); _Ulusal Bayraklar: Tarihleri ​​ve Yapıları_, W. Bland (1892) (Heraldik Risaleler serisinden biri,
1850-1892, Br. Müze Kütüphanesi, No. 9906, b. 9; bu broşür, St George, St Andrew ve St Patrick'in ulusal bayraklarının tasarımını verir ve üç bayrağın, yaygın olarak Union Jack olarak bilinen büyük birlik bayrağına dönüştürülme hikayesini gösterir ve anlatır);
_Bizim Bayraklarımız: Kökenleri, Kullanımları ve Gelenekleri_, Tümamiral S. Eardley-Wilmot (1901), Britanya imparatorluğunun tüm bayrakları hakkında mükemmel bir tarihsel ve anlatımsal inceleme; _Amerika Birleşik Devletleri Bayrağının Tarihi_ (Boston, 1872), G.H. Preble; _Dünya
Flags: Their History, Blazonry and Associations_, Edward Hulme,
F.L.S., F.S.A. (1897), konu hakkında çok kapsamlı bir monografi,
çok kapsamlı bir dizi levhayla gösterilmiştir; _Admiralty Book of
Flags of all Nations_, H.M. Stationery ofisi için basılmıştır, 1889, resmen bir amirallik mektubu altında yayınlanan Errata'nın periyodik olarak yayınlanmasıyla güncel tutulmuştur; _Flags of Maritime Nations_, donanmanın Donanım Bürosu tarafından hazırlanmıştır,
yetkili kişi tarafından basılmıştır (Washington, 1899). Son iki eser, başlıklar dışında hiçbir baskıya sahip değildir, ancak şu anda tüm uluslar tarafından resmi olarak kullanılan tüm bayrakların ölçekli çizimlerini içerir. İkisi arasında hiçbir tutarsızlık yoktur ve her ikisinden de alınan bir bayrağın çizimi kesinlikle doğru kabul edilebilir. Her ikisi de sırasıyla kraliyet donanmasında ve Amerika Birleşik Devletleri donanmasında bayrak yapımı için kılavuzlardır. (H. L. S.)

DİPNOT:

[1] 1907'de Oklahoma'nın eyalet olarak kabul edilmesiyle yıldız sayısı 46 oldu ve yatay sıralar halinde yukarıdan aşağıya doğru şu şekilde düzenlendi: 8, 7,
8, 7, 8, 8 = 46.

Kırbaçlayanlar (Lat. _flagellare_, kırbaçlamak) dinde, disiplin veya tövbe yoluyla kendilerini kırbaçlayan veya kırbaçlananlara verilen isimdir. Gönüllü kırbaçlama, yüce bir bağlılığın bir biçimi olarak, hemen hemen tüm dinlerde görülür. Herodot'a göre (ii.
40. 61), eski Mısırlıların tanrıçaları İsis'in onuruna düzenlenen yıllık festival sırasında kendilerini dövmeleri bir gelenekti. Sparta'da
çocuklar, kanları akana kadar
Artemis Orthia sunağının önünde kırbaçlanırdı (Plutarch, _Instit. Laced._ 40). Peloponnese'deki Alea'da
kadınlar Dionysus tapınağında kırbaçlanırdı (Pausanias, Arcad. 23). Kibele rahipleri veya _archigalli_, tanrıçanın tapınağındaki disipline boyun eğdiler (Plutarkhos, _Adv. Colot._ s. 1127; Apul., _Metam._
viii. 173). Roma Lupercalia'sında kadınlar, kısırlığı önlemek veya bir arınma töreni olarak din adamları tarafından kırbaçlanırdı (W. Mannhardt, _Mythol.
Forsch._, Strassburg, 1884, s. 72 devamı).

Yahudiler arasında ritüel kırbaçlama vardı ve Buxtorf'a göre
(_Synagoga judaica_, Basel, 1603), Büyük Affın
gününün törenlerinden biriydi. Hristiyan kilisesinde kırbaçlama başlangıçta bir cezaydı ve sadece ebeveynler ve okul müdürleri tarafından değil, aynı zamanda piskoposlar tarafından da uygulanıyordu ve bu sayede suçlu rahip ve rahipler düzeltiliyordu (St
Augustine, _Ep. 159 ad Marcell._; cf. _Conc. Agd._ 506, can. ii.).
Ancak, giderek gönüllü kırbaçlama _libri
poenitentiales_'te çok etkili bir kefaret aracı olarak ortaya çıktı. 11.
yüzyılda bu yeni bağlılık biçimi, batıdaki manastır evlerindeki en ateşli reformculardan bazıları tarafından övüldü, örneğin
Stavelot'lu Abbot Popon, St Dominic Loricatus (derisinin yanında demir bir _lorica_ veya kayış zırh giyme uygulamasından dolayı böyle adlandırılmıştır) ve
özellikle Kardinal Pietro Damiani. Damiani, tövbe mezmurlarının okunması yerine kırbaçlamanın ikame edilmesini savundu ve 1000 vuruşun on mezmura, 15.000 vuruşun ise tüm mezmur kitabına eşit olduğu bir ölçek çizdi. Bu reformcuların çoğu, vaazlarını kendi şahsiyetlerinde örneklendirdiler ve Aziz Dominic, altı günde 300.000 vuruş yaparak büyük ün kazandı. Toplu kırbaçlama geleneği, her cuma itiraftan sonra tören düzenlenerek manastır evlerine getirildi.

İlk Fransiskenler, kendilerine özgü bir titizlikle kırbaçladılar ve Fransisken, Padua'lı Aziz Anthony'nin bu tövbe aracının övgülerini vaaz ettiğini görmek şaşırtıcı değildir. Ancak, St. Anthony'nin, kendiliğinden oluşan halk hareketlerinin sonucu olan ve büyük Fransisken vaizinden sonra gelen
flagellant kardeşliklerinin yaratılmasında herhangi bir rol oynadığını varsaymak yanlıştır; oysa bu garip toplulukların temelinin atfedildiği Perugia'lı bir keşiş olan Ranieri, o bölgedeki
flagellant kardeşliğinin sadece lideriydi. Yaklaşık 1259'da bu kardeşlikler kuzey İtalya'nın büyük bir kısmına
dağıtıldı. Bulaşma çok hızlı bir şekilde yayıldı,
Ren eyaletlerine ve Almanya'nın her yerine Bohemya'ya kadar yayıldı. Gece gündüz, her sınıftan ve yaştan, haç ve pankart taşıyan rahiplerin önderlik ettiği uzun alaylar, sokaklarda çift sıra halinde dolaşarak dualar okudu ve deri kayışlarla vücutlarından kan aldı. Bazı İtalyan kasabalarındaki hakimler ve özellikle Milano'daki Uberto Pallavicino, kamçılıları tehditlerle kovdu ve mezhep bir süreliğine ortadan kayboldu. Ancak 14. yüzyılın düzensizlikleri, sayısız deprem ve Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayılan Kara Ölüm, hastalıklı bağlılık biçimlerinin yeniden canlanmasına çok elverişli bir mayalanma ve mistik ateş durumu yarattı. Kamçılı olanlar yeniden ortaya çıktı ve papalık ile Bavyera'lı Louis arasındaki mücadelenin kışkırttığı Almanya'daki dini sıkıntı durumunu kendi davalarına hizmet etti. 1349 baharında, muhtemelen Macaristan'dan gelen kamçılı gruplar, Almanya'nın güneyinde propagandalarına başladı. Her grup, iki teğmen tarafından desteklenen bir liderin komutası altındaydı ve lidere itaat etmek, kardeşliğe katılan her üyeye emredildi. Kamçılayanlar
kendi kişisel bakımlarını ödediler, ancak
eğer teklif edilirse, konaklama ve yemek imkânını kabul etmelerine izin verildi. Kefaret 33-1/2 gün sürdü, bu süre zarfında
dört demir uçlu kayışlarla kendilerini kırbaçladılar. Gökten düştüğünü söyledikleri ve
insanlar kamçılayanların öğrettiği tövbe biçimini
benimsemeyi reddederse dünyayı korkunç cezalarla tehdit eden mektuplar okudular. Birkaç kez, geçtikleri kasabaların halkını Yahudilere ve ayrıca propagandalarına karşı çıkan rahiplere karşı kışkırttılar. Birçok kasaba kapılarını onlara kapattı; ancak, cesaret kırıcı sözlere rağmen, Polonya'dan Ren'e kadar yayıldılar ve Hollanda ve Flanders'a kadar nüfuz ettiler. Son olarak, 100 kişilik bir grup Basel'den Avignon'a, kardinallerinin birçoğunun gösterdiği sempatiye rağmen, mezhebi rahiplik için bir tehdit oluşturduğu gerekçesiyle kınayan Papa VI. Clement'in sarayına yürüdü. 20 Ekim 1349'da Clement, piskoposlara ve engizisyonculara büyüyen sapkınlığı yok etmelerini emreden bir ferman yayınladı ve papanın emirleri doğrultusunda çok sayıda mezhep üyesi kazıkta veya engizisyoncuların ve piskoposluk yargıçlarının hücrelerinde yok edildi. 1389'da İtalya'da _bianchi_ adı verilen bir kırbaçlı çetenin lideri papanın emriyle yakıldı ve takipçileri dağıldı. Ancak 1417'de İspanyol Dominiken Aziz Vincent Ferrer, Constance konseyinde
flajelanların davasını büyük bir hararetle savundu ve
flajelanların kutsal itiraf ve tövbeyi küçümseme eğilimi gösterdiğini, kilise tarafından saygı duyulan şehitlerin _cultus_'unu yapmayı reddettiğini ve hatta şehitlerden kendilerinin üstün olduğunu iddia ettiğini beyan eden John Gerson'dan (_Epistola ad
Vincentium_) sert bir yanıt aldı.

Gerson'un protestosunun adaleti olaylarla doğrulandı. Almanya'da, 1414'te,
flajelan salgını tekrar başladı ve bu daha sonra açıkça formüle edilmiş bir sapkınlık haline geldi. Conrad Schmidt adında biri,
Haç Kardeşleri adını alan
Türingenli flajelanlardan oluşan bir topluluğun başına geçti. Schmidt, kendisini Enoch'un enkarnasyonu olarak tanıttı ve Roma Kilisesi'nin yaklaşan çöküşünü, eski sakramentlerin devrilmesini ve kurtuluşa giden tek yol olarak kırbaçlamanın zaferini kehanet etti. Çok sayıda Beghard, Haç Kardeşleri'ne katıldı ve iki mezhep, kırbaçlayanları neredeyse yok eden engizisyoncu Eylard Schoneveld tarafından Almanya'da yürütülen katı zulümde birbirine karıştı. Ancak bu bağlılık biçimi, Katolik dindarlığının alt kademelerinde yerini korudu. 16. yüzyılda İtalya, İspanya ve Güney Fransa'da varlığını sürdürdü. Fransa Kralı III. Henry, Provence'ta onunla karşılaştı ve Paris'te onu iklime alıştırmaya çalıştı; burada her biri farklı bir renkle ayırt edilen çeşitli tarikatlara ayrılmış gruplar oluşturdu. Kral ve saray mensupları tövbekârların kıyafetleriyle alaylara katıldılar ve gösterişle kendilerini kırbaçladılar. Kralın teşviki ilk başta kırbaçlamanın başarılı bir şekilde yeniden canlanmasına işaret ediyor gibi görünüyordu; ancak uygulama, birlik zamanında ortaya çıkan diğer ibadet biçimleriyle birlikte ortadan kalktı ve III. Henry'nin halefi Paris kardeşliğini bastırdı. Kırbaçlama, 18. yüzyılda bazı Jansenist konvulsiyoncular tarafından ve ayrıca 18. yüzyılın sonlarına doğru, Trevoux (Ain) yakınlarında Fareins'in _kürleri_ olan Bonjour kardeşler tarafından kurulan Fareinistler olarak bilinen küçük bir Jansenist tarikat tarafından zaman zaman bir kurtuluş yolu olarak uygulandı. 1820'de Lizbon'daki bir alay sırasında bir kırbaçlama grubu belirdi; ve Latin ülkelerinde, büyük festivaller mevsiminde, tövbekarların kardeşliklerinin
toplanmış sadıkların önünde kendilerini kırbaçladığını görmek hâlâ mümkün.

Antik çağda kırbaçlama hakkında bir açıklama için S. Reinach, _Cultes,
mythes et religions_ (c. i. s. 173-183, 1906) adlı esere bakınız; bu eserde konuyla ilgili bir bibliyografya bulunur.
Ortaçağdaki uygulamanın bibliyografyası için M. Rohricht, "Bibliographische Beitrage zur Gesch.
der Geissler" adlı esere bakınız, _Briegers Zeitschrift fur Kirchengeschichte_, i. 313.
(P. A. )

FLAGELLATA, baskın fazı bir "flagellula" veya bir, birkaç veya nadiren birçok uzun
aktif titreşimli, sitoplazmik işlemle donatılmış hücre gövdesi olan Protozoa'ya verilen isimdir. Beslenme değişkendir:--(1)
"Holozoik"; yutma yoluyla, amip benzeri hareketle, ya uzmanlaşmamış olarak ya da bir veya daha fazla iyi tanımlanmış oral noktadan veya bir
açıklıktan (ağız) alınan yiyecek; (2) "Saprofit"; çözelti halinde alınan yiyecek, vücudun genel
yüzeyinden; (3) "Holofitik"; ortamdan karbonun sabitlenmesiyle, oksijenin serbest bırakılmasıyla, yeşil bitkilerde olduğu gibi, renkli plazmada oluşan yiyecek materyali. "Aktif" durumda fisyon meydana gelir ve genellikle uzunlamasınadır. Çoklu
fisyon nadiren bir sporosistte meydana gelir ve bazı durumlarda izogamet olarak veya daha büyük formlarla (megagamet) birleşebilen mikrozoosporlar üretir.
Olumsuz koşulların üstesinden gelmek için "hipnosistler" nadir değildir, ancak üremeyle zorunlu bir ilişkisi yoktur. Birçoğunun sert bir kabuk oluşturabilen sert bir zarı vardır:
yine kitin veya selülozdan oluşan belirgin bir hücre duvarı oluşabilir:
son olarak, sert veya jelatinimsi malzemeden yapılmış açık bir kap, "theka", saplı veya sapsız
olabilir: böyle bir kap ve sap genellikle koloni türlerinde bulunur ve İnfusoria'dakiyle hemen hemen aynı koşullara tabidir. Çekirdek çoğu durumda basittir; ancak Haemoflagellates'te
hareketli aygıtla doğrudan ilişkili olan ikinci bir çekirdekle bağlantılıdır; birincisi "trofo-nükleus", ikincisi ise "kineto-nükleus" olarak adlandırılır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Flagellata.

1. _Chlamydomonas pulvisculus_, Ehr. (_Chlamydomonadidae_)
serbest yüzen birey.
a = çekirdek.
b = kasılabilir vakuol.
c = nişasta cisimciği.
d = selüloz yatırımı.
e = stigma (göz lekesi).

2. Aynısının dinlenme aşaması, hücre içeriğinin dörtlü bölünmesiyle. Harfler daha önceki gibi.

3. Hücre içeriğinin, kaçan ve geçmişi daha fazla bilinmeyen minik biflagellat sürü sporlarına ayrılması.

4. _Syncrypta volvox_, Ehr. (_Chrysomonadidae_). Ortak bir jelatinimsi testle çevrili bir koloni c. a = stigma.
b = vakuol (kasılmayan).

5. _Uroglena volvox_, Ehr. (_Chrysomonadidae_). Büyük bir
koloninin yarısı, kamçılılar ortak bir jöleye gömülü.

6. _Chlorogonium euchlorum_, Ehr. (_Chlamydomonadidae_).
a = çekirdek.
b = kasılabilen vakuol.
c = nişasta tanesi.
d = göz lekesi.

7. _Chlorogonium euchlorum_, Ehr. (_Chlamydomonadidae_). İki
serbest bırakılmış mikrogonidia'nın çiftleşmesi.
a = çekirdek.
b = kasılabilen vakuol.
d = göz lekesi (sözde).

8. _Dinobryon sertularia_, Ehr. (_Chrysomonadidae_) kolonisi.

9. _Haematococcus palustris_, Girod (= _Chlamydococcus_, Braun,
_Protococcus_, Cohn), _Chrysomonadidae_'den biri; yaygın olarak ayrılmış teste sahip sıradan
birey.
a = çekirdek.
b = kontraktil vakuol.
c = amilon çekirdeği (pirenoid).

10. Aynısının bölünmüş dinlenme aşaması, ortak testte sekiz fisyon ürünüyle

11. Aynısının bir mikrogonidyumu.

12. _Phalansterium consociatum_, Cienk. (_Choanoflagellata_); X 325.
Disk benzeri koloni.

13. _Euglena viridis_, Ehr.; X 300 (_Euglenidae_).
a = pigment lekesi (stigma).
b = açık alan.
c = paramylum granülleri. d = kromatofor (endokrom
plakası).
14. _Gonium pectorale_, O. F. Muller (_Volvocineae_). Koloni düz taraftan
görüldüğünde; X 300.
a = çekirdek.
b = kasılabilir vakuol.
c = amilon çekirdeği.

15. _Dinobryon sertularia_, Ehr. (_Chrysomonadidae_).
a = çekirdek.
b = kasılabilir vakuol.
c = amilon çekirdeği.
d = serbest renksiz kamçılılar, muhtemelen Dinobryon'a ait değil.
e = stigma (göz lekesi).
f = kromatoforlar.

16. _Peranema trichophorum_, Ehr. (Peranemidae), sürüngen birey
arkadan görüldüğünde; X 140.
c = yutak. d = ağız.

17. Profilde _Euglena acus_, Ehr.'nin ön ucu.
a = ağız.
b = vakuoller.
c = yutak.
d = stigma (göz lekesi).
e = paramylum-gövde.
f = klorofil cisimcikleri.

18. Hücreler arası bağ liflerini gösteren _Volvox globator_, L.'nin (_Volvocidae_) bir kolonisinin yüzeyinin bir kısmı.
a = çekirdek.
b = kasılabilir vakuol.
c = nişasta granülü.

19. _Volvox globator_, L.'nin iki mikrogameti (spermatozoa).
a = çekirdek.
b = kasılabilir vakuol.

20. _Volvox minor_'un olgun aseksüel olarak üretilen kız bireyi,
Stein, hala parteno-gonidium kisti içinde kapalı. a = genç, partheno-gonidia.

21. 22. _Trypanosoma sanguinis_, Gruby (_Haematoflagellates_), _Rana esculenta_'nın
kanından.
a = çekirdek; X 500.

23-26. _Bodo caudatus_, Duj. (_Bodonidae_)'un üremesi, Dallinger ve Drysdale'den sonra:--23, birkaç bireyin füzyonu
(plazmodium);

24, dörde bölünen kistli füzyon ürünü; 25, daha sonra sekize;
26, sürü sporlarıyla dolu kist.

27. _Distigma proteus_, Ehbg., O.F. Muller (_Euglenidae_); X 440.
İki kamçısı olan ve vücudun güçlü bir şekilde kasılan
engel bölgesi olan birey.

28. Kamçısız aynısı.
c, c = ağız yakınındaki iki koyu pigment lekesi (sözde gözler).

29. _Oicomonas termo_ (_Monas termo_) Ehr. (_Oicomonadidae_'den biri).
c = yiyecek yiyen vakuol.
d = yiyecek parçacığı; X 440.

30. Yiyecek parçacığı d artık vakuol tarafından yutulmuştur.

31. _Oicomonas mutabilis_, Kent (_Oicomonadidae_), yapışkan saplı.
a = çekirdek.
b = kasılabilir vakuol.
c = yiyecek vakuolünde yiyecek parçacığı.

32, 33. _Cercomonas crassicauda_, Duj. (_Oicomonadidae_), iki
psödo-podyum çıkıntılı kuyruk durumu gösteriyor.
a = çekirdek. b = kontraktil vakuoller.
c = ağız.]

Protoplazma rezerv olarak yağ, nişasta, paramilum, lökosin
(suda çözünen ve şüpheli bileşime sahip bir madde), protein
granülleri içerebilir. Holofitik formlarda sitoplazma, genellikle "plastidler" veya "kromotoforlar" olarak bilinen, lipokrom pigmenti ile emprenye edilmiş, yeşil
(klorofil), sarı veya kahverengi (diyatomin veya bazı müttefik pigmentler) veya yine kırmızı (fikoeritrinli klorofil) olan az veya çok belirli formdaki özelleşmiş
parçalar içerir. Bu tür renkli holofitik formların aktif durumunda genellikle en az bir ön
"göz noktası", kırmızı pigment granülleri koleksiyonunun arkasına gömülü bir
kırıcı
globül bulunur. Daha büyük formların çoğunun tek ön "kamçı traktülü" serbest ucunun ardışık meridyenlerde bükülmesiyle hareket eder, böylece tepesi geriye doğru olan içi boş bir koniyi tanımlar: Bunu, ince bir fidanın başını toprağa
gömülüyken yuvarlak yuvarlak bükerek taklit edebiliriz; ve sonuç
suyu geriye doğru itmek veya başka bir deyişle vücudu öne doğru çekmektir,
hareket ettikçe bütün vücut uzunlamasına ekseninde döner (Y. Delage).
Ön yanal bir kuyruk kamçısı bu eksenel dönüşü değiştirebilir ve yönlendirmeye yardımcı olabilir. Hayvan hareketsizken -tabanından bağlıyken veya vücudu ileri doğru harekete direnecek şekilde kavisliyken- traktülün ürettiği akım, askıdaki parçacıkları yerleştirildiği
tabandaki protoplazmaya doğru getirecektir. E.R. Lankester'ın belirttiği gibi, Metazoa'nın spermatozoonu gibi birçok Haemoflagellate'in arka kamçısı, hücreyi arkadan kürek çekme hareketiyle iter; buna "pulsellum" adını verir. Bu tür kamçı hareketi, her zaman ileri geri hareket eden, hızlı bir aşağı vuruş ve aynı düzlemde daha yavaş bir iyileşme sağlayan sillerin hareketinden farklıdır; ancak kamçılar çok sayıda olduğunda bu şekilde davranabilirler ve aslında kamçılar, sitoplazmanın titreşimli uzantıları olma konusunda sillerle uyumludur. Simetrik olarak yerleştirilmiş kamçılar, sillerinkine benzer simetrik bir ileri geri hareketine sahip olabilir. Flagellata'ların çoğu parazittir (bazıları hematozoiktir); çoğunluğu
deniz ve tatlı sularda çürüyen organik maddelerin ortasında yaşar,
ancak çürüme etkeni olarak aktif oldukları bilinmemektedir. Dallinger ve Drysdale, _Bodo_ ve diğerlerinin sporlarının, bilinen herhangi bir Schizomycetes'ten (Bakteri) daha yüksek bir sıcaklığa, yani 250 ila 300 derece Fahr.'a maruz kaldıktan sonra on dakika hayatta kalacağını, ancak
yetişkinlerin 180 derecede öldürüleceğini göstermiştir.

Flagellata'lar çoğunlukla çok küçüktür; Protomastigopoda
uzunluğu nadiren 20 [mu]'yu aşar. Euglenaceae, flagellum hariç, 130 [mu] uzunluğa kadar en büyük türleri içerir.

Sınıflandırmamız Senn'in (Engler ve Prantl,
_Pflanzenfamilien_) ve Hartog'un (_Cambridge Natural History_) sınıflandırmalarından değiştirilmiştir.

I. RHIZOFLAGELLATA (PANTOSTOMATA)

Vücudun herhangi bir yerindeki pseudopodia ile alınan yiyecek.

Sıra 1.--HOLOMASTIGACEAE. Tekdüze flagella ile homaksiyel gövde.
_Multicilia_ (Cienkowski); _Grassia_ (Fisch, kurbağanın kanında ve
gastrik mukusta).

Sıra 2.--RHIZOMASTIGACEAE. Ön uçtan ayrılan 1, 2 veya birkaç flagellum. _Mastigamoeba_ (F.E. Schulze).

II. EUFLAGELLATA

Bir veya daha fazla belirli ağız noktasından veya gerçek bir ağızdan veya emilim yoluyla alınan yiyecek; veya holofitik beslenme.

Sıra 1.--PROTOMASTIGACEAE. Kasılabilir vakuol basit, bir veya daha fazla veya yok; holozoik, ağız noktasından (veya 2 veya daha fazla) yiyecek alan, saprofit veya parazitik.

Aile 1.--OICOMONADIDAE. Flagellum 1, bazen kuyruk benzeri bir
arka çıkıntıyla geçici bir
flagelluma geçer, ancak diğer sitoplazmik
işlemler olmadan. _Oicomonas_ (Kent); _Cercomonas_
(Dujardin) (Şekil 1, 32, 33); _Codonoeca_ (James-Clark), jelatinimsi bir
tekaya sahip.

Aile 2.--BICOECIDAE. Flagellumun yanında tek taraflı bir hortumlu
işlemle _Oicomonadidae_'den farklıdır; genellikle thekate ve
saplıdır, alışkanlık olarak Choanoflagellate'ler gibi dallı koloniler oluşturur. _Bicoeca_ (J.-Cl.), _Poteriodendron_.

Aile 3.--CHOANOFLAGELLIDAE (Choanoflagellata, Kent;
Craspedomonadina, Stein). Önceki ailelerde olduğu gibi, ancak
kamçısı, sitoplazmanın obkonik veya silindirik bir kenarıyla çevrilidir ve tabanında sindirim alanı bulunur.
Bu grubun hücreleri, süngerlerin kamçılı hücrelerinin (koanositler) morfolojisine sahiptir.
Genellikle koloni halindedirler ve _Proterospongia_'nın jelatinimsi kolonisinde, daha içteki hücreler (Şekil 2, 15) kesin bir "üreme durumuna" geçer.
Saplı birçok form Entomostracan Crustacea'da epizoiktir.

(a) Çıplak formlar genellikle saplıdır: _Monosiga_ (Kent), saplı
yalnız; _Codosiga_ (Kent) (Şekil 2, 3), saplı sosyal;
_Desmarella_ (Kent), sapsız ve _Astrosiga_ (Kent), saplı,
yüzen koloniler oluşturur.

(b) Vazo benzeri bir kabukla çevrili formlar: _Salpingoeca_ (J.-Cl.);
(Şekil 2, 1, 6, 7) _Monosiga_ ve _Morina balığının alışkanlığını anımsatır
siga_; _Polyoeca_ dallanmış serbest yüzen bir koloni oluşturur.

(c) Jelatinimsi bir kılıfla çevrili formlar: _Proterospongia_
(Kent) (Şekil 2, 15); _Phalansterium_ (Cienk.) (Şekil 1, 12), ince silindirik bir yakaya ve dallanan tübüler bir sapa sahiptir.

Aile 4.--HAEMOFLAGELLIDAE. Karmaşık bir nükleer aparat ve bir veya iki kamçının bağlı olduğu kaslı dalgalı bir zarla oluşur, Metazoa'da parazittir (genellikle kanda).
_Trypanosoma_ (Gruby) (Şekil 1, 21, 22), _Herpetomonas_(Kent),
_Treponema_ (Vuillemin)(= _Spirochaete_, auctt., nec. Ehrbg.).

Aile 5.--AMPHIMONADIDAE. Kamçı 2 ön, her ikisi de ileriye doğru yönlendirilmiş, eşit ve benzer; sap kılıfında, vb., genellikle hatırlatır

Choanoflagellata, _Amphimonas_ (Kent), _Diplomitus_ (Kent);
_Spongomonas_ (St.), kalın dallanmış jelatinimsi kılıfla.

Aile 6.--MONADIDAE. Flagella 2 (3), ön hepsi ileriye doğru yönlendirilmiş, biri uzun diğeri (veya 2) aksesuar, kısa.

_Monas_ (St. ); _Anthophysa_ (Bory) (Şekil 2, 12, 13), sapı koloninin arka ucundaki dışkı birikiminden oluşur.

Aile 7.--BODONIDAE. Flagella 2 (veya 3) 1 ön, diğeri (1 veya
2) antero-lateral ve geçici bir çapa oluşturmak için uçta sürüklenir veya sabitlenir.

_Bodo_ (Ehrb.) (Şekil 1, 23-26 ve 2, 10). _B. lens_ Dallinger ve Drysdale'in "kancalı"
ve _B. saltans_ "yaylanan monad"ıdır;
_Dallingeria_ (Kent) bir çift antero-lateral flagella ile; _Costia
necatrix_ (Leclerq) da 3-kamçılıdır; balık kuluçkahanelerinde yıkıcı
salgınlara neden olur.

[Resim: ŞEKİL 2.--Flagellata.

1. _Salpingoeca fusiformis_, S. Kent (Choanoflagellata).
Protoplazmik gövde kadeh şeklindeki kabuk içinde bir araya getirilir ve
çok sayıda spora ayrılır.

2. Monoflagellat ve sürü sporları gibi aynı sporların kaçışı.

3. _Codosiga umbellata_, Tatem (Choanoflagellata); dikotomik büyümeyle oluşan
ergin koloni.

4. Aynısının tek bir zooidi.
a = çekirdek.
b = kasılabilir vakuol.
c = çıplak akan protoplazmanın karakteristik "yaka"sı.

5. _Hexamita inflata_, Duj.(_Distomatidae_); normal yetişkin.

6, 7 _Salpingoeca urceolata_, S Kent (_Choanoflagellata_)--6, yakası uzatılmış; 7, yakası saplı kupanın içinde geri çekilmiş.

8 _Polytoma uvella_, Mull. sp. (_Chlamydomonadidae_).

9. _Lophomonas blattarum_, Stein (_Trichonymphidae_) _Blatta orientalis_'in
bağırsağından.

10. _Bodolens_, Mull. (_Bodonidae_), dalgalı filament bir
tractellum, düz olan ise bir sürüklenen ipliktir.

11. _Tetramitus sulcatus_, Stein (_Tetramitidae_)

12. _Anthophysa vegetans_, O.F. Muller (_Monadidae_). Tipik, dik, kısa dallı, dört terminal monad kümesi olan bir koloni stoğu.

13. Aynı monad kümesinin optik kesitte, bireysel monadların veya kamçılı zooidlerin gövdeye olan ilişkisini gösteren d.

14. _Tetramitus rostratus_, Perty (_Tetramitidae_).
a = çekirdek.
b = kasılabilir vakuol.

15. _Proterospongia Haeckeli_, Saville Kent (Choanoflagellata); Yaklaşık kırk kamçılı zooidden oluşan bir
sosyal koloni.
a = çekirdek.
b = kasılabilir vakuol.
c = S. Kent tarafından süngerlerin bir mezoderm hücresiyle karşılaştırılan
koloni jelatinimsi testin içine gömülmüş amip benzeri hücre.
d = enine fisyonla üreyen benzer hücre.
e = yakaları kasılmış normal hücreler.
f = testin özü. g = çoklu bölünmeyle üreyen, süngerlerin spermatozoalarına benzeyen
mikrosporlar üreten birey.]

[Resim: ŞEKİL 3.

1. _Trichonympha agilis_, Leidy, Beyaz Karıncanın (Termit) bağırsağından.

2. _Opalina ranarum_, kurbağa rektumunda çok çekirdekli yetişkin Purkinje paraziti.

3, 4. Bölünmenin son aşamasında aynı, 1 çekirdekli bireyin ikili
bölünmeleri.

5. Aynı kistli birey rektumdan dışarı çıkar ve yavru kurbağa tarafından yutulur.

6. Genç 1 çekirdekli birey kistten çıkar ve büyümeye, çekirdeklerini yetişkin forma
çoğaltmaya mahkumdur.
a = çekirdek.
b = Şek. 1'deki yiyecek (?) parçacıkları.]

Aile 8.--TETRAMITIDAE. Vücut piriform, sivri uç arkada;
kamçı 4 ön.

_Tetramitus_ (Perty) (Kent'ten _T. calycinus_, Şekil 2, 11, 14),
Dallinger ve Drysdale'in "kalikin monadı"dır; _Trichomonas_,
Donne, uzunlamasına dalgalı bir zara sahiptir ve zararsız bir insan parazitidir; bir yandan Haemoflagellates'e, diğer yandan _Trichonymphidae_'ye akraba olabilir.

Aile 9.--DISTOMATIDAE. Ağız lekeleri iki veya bir, belirgin bir yapıya sahip; kamçılar simetrik olarak düzenlenmiştir; çekirdek iki loblu veya
ikizdir. _Hexamitus_ (Duj.) (Şekil 2, 5), saprofitik ve parazitik;
_Trepomonas_ (Duj. ), tatlı su; _Megastoma_ (Grassi) (= _Lamblia_
Blanchard), daralmış ağız lekesi ve blefaroplast
(kineto-nükleus) ile İnsan dahil Memelilerin ince bağırsağında parazittir.

Aile 10.--TRİKONİMFİDAE. Kamçılar çok sayıdadır, bazen
bir veya daha fazla dalgalı zarla birliktedir; sitoplazma oldukça
farklıdır; kontraktil vakuol yoktur; hepsi böceklerde parazittir
(Termitlerdeki _Lophomonas_ hariç hepsi--sözde Beyaz Karıncalar.)

_Lophomonas_(St.) (Şekil 2, 9); hamamböceğinde parazittir;
_Dinenympha_ (Leidy), _Pyrsonympha_ (Leidy); _Trichenympha_ (Leidy)
(Şekil 3, 1).

Aile 11.--OPALINIDAE. Kamçılar kısa, çok sayıda, siliform.
düz oval gövde üzerinde eşit olarak dağılmış; çekirdekler küçük, çok sayıda, tekdüze.

Sadece cins, _Opalina_ (Purkinje ve Valentin) (Şekil 3, 2-6), kurbağanın mesanesinde ve kloakasında (genellikle sapkın bir siliat olarak kabul edilir, ancak E.R. Lankester bu ansiklopedinin 9. baskısındaki konumuyla ilgili şüphelerini dile getirmiştir).

Takım 2.--CHRYSOMONADACEAE. Kasılabilir vakuol basit (tatlı su formlarında) veya yok; plastidler her zaman sarı veya kahverengi; rezerv yağ.

Aile 1.--CHRYSOMONADACE. Vücut çıplak, aktif durumda genellikle amip benzeri veya bazen fincan benzeri bir teka, jelatinimsi bir yatırım,
sert bir kütikül veya silisleşmiş kabuk; yağ veya lökosin rezervleri
(_Zooxanthella_'daki nişasta); göz lekesi mevcut. _Chromulina_ (Cienk.)
genellikle tanklarda altın rengi bir köpük oluşturur; _Chrysamoeba_ (Klebs);
_Hydrurus_ (Agardh), dallanan tüpler oluşturan koloninin tekası,
dağ sellerinde sarı bir Conferva'yı taklit eder; _Dinobryon_
(Ehrb.) (Şekil 1, 8, 15); _Stylochrysalis_ (St.); _Uroglena_ (Ehrb.);
_Syncrypta_ (Ehrb.) ve _Synura_ (Ehrb.) (Şekil 1, 5) yüzen
küresel koloniler oluşturur; _Zooxanthella_ (Brandt), Radiolaria _Foraminifera_, _Millepora_ ve birçok
Aktinozoa'da "sarı hücreler" olarak simbiyotiktir.

Aile 2.--COCCOLITHOPHORIDAE. Küresel bir teste yatırılmış gövde, kireçli elementler, teğetsel dairesel plakalar,
"kokolitler", "diskolitler", "siyatolitler" veya ışın yayan çubuklar
"rabdolitler" ile güçlendirilmiştir. Bunlar genellikle Foraminiferal sümüklü böceklerinde ve onun fosil durumunda, tebeşirde bulunur; tam testte olduğu gibi tutarlı olduklarında, bunlara "kokosferler" ve "rabdosferler" denir. _Coccolithophora_
(Lohmann), _Rhabdosphaera_ (Haeckel).

Takım 3.--CRYPTOMONADACEAE. Kasılabilir vakuol (tatlı su formlarında)
basit; plastidler yeşil, daha nadiren kırmızı, kahverengi veya yok; rezervler
nişasta; holofitik veya saprofit. _Cryptomonas_ (Ehrb.); _Paramoeba_
(Greeff) sarı plastidlere sahiptir ve iki döngü gösterir, birinde
amip benzeri, sonunda bir kamçı yavrusu üretmek için kistleşir; diğerinde
kamçılıdır ve uzunlamasına bölünmeyle çoğalır (amip benzeri
halde kamçıya sahip olmaması bakımından _Mastigamoeba_'dan farklıdır,
ancak amip tarzında yiyecek alır); _Chilomonas_ (Ehrb.).

Sıra 4.--CHLOROMONADACEAE. Kasılabilir vakuoller 1-3, değişken düzenlemenin bir
kompleksi; zar hassas; plastidler diskoid
klorofil gövdeleri; rezerv yağ; aktif
halde bile göz lekesi yoktur; holofitik veya saprofitik, ancak ön kör
tübüler çöküntüye sahip, yutağı taklit eden. _Coelomonas_ (St.),
_Vacuolaria_ (Cienk.).

Sıra 5.--EUGLENACEAE. Vakuol büyük, bir veya daha fazla aksesuar vakuol için bir rezervuar, kasılabilir ve bir veya iki güçlü kamçının ekildiği bir kanalla
("farenks") yüzeye açılır; zar
güçlü, genellikle çizgili; çekirdek büyük, kromatoforlar yeşil, karmaşık veya
yok; rezervler belirli şekilli paramilum granülleri ve yağ;
beslenme değişken; vücut sert veya "metabolik", asla amip benzeri değil. Gerçek
Kamçılılar arasında bunlar en büyükleridir, birkaçı 40 [mu]'nun altındadır
ve birkaçı hücre gövdesinin uzunluğunda 130 [mu]'ya ulaşır (kamçı hariç). Kistli durum yaygındır; yeşil formlar bazen
bu durumda çoğalır ve tek hücreli Algleri taklit eder.

Aile 1.--EUGLENIDAE. Radyal (tek eksenli) formlar; beslenme
saprofitik veya holofitik, çoğunlukla bir kamçılı. (1) Kromatofor
büyük; göz lekesi belirgin. _Euglena_ (Ehrb.) (Şekil 1, 13, 17),
esnek kütikül ve metabolik hareketlerle (bu muhtemelen
Priestley'in oksijen gazı elde ettiği "yeşil madde"dir)--çok
yaygın bir cins; _Colacium_ (Ehbg.), dinlenme halinde epizoik
Copepoda'da, yeşil renk verir; _Eutreptia_ (Perty),
biflagellat; _Ascoglena_ (St.); _Trachelomonas_ (Ehrb.), sert kahverengi bir kütikül ile; _Phacus_ (Nitszche), sert, sert bir zarla,
genellikle simetrik olarak yassılaştırılmış; _Cryptoglena_ (Ehbg.). (2)
Kromatoforlar yok. _Astasia_ (Duj.), vücut metabolik; _Menoidium_
(Perty), vücut metabolik değil, biraz eğimli ve hilal şeklinde;
_Sphenomonas_ (Stein), ön tarafta kısa bir aksesuar kuyruk kamçısıyla
soyulmuş; _Distigma_ (Ehbg.) (Şekil 1, 27, 28), çok metabolik,
iki eşit olmayan kamçı ve iki koyu pigment lekesiyle.

Aile 2.--PERANEMIDAE. İki taraflı simetrik, genellikle sürünen,
yutak oldukça gelişmiş, bazen çıkıntılı,
sert çubuk benzeri bir iskelete sahip; besin saprofitik ve holozoik. _Peranema_ (Ehbg.)
ve _Urceolus_ (Mereschowsky), tek kamçılı sürünen, çok
metabolik. _Petalomonas_ (St.), tek kamçılı, derin bir ventral oluk ile düzleştirilmiş, metabolik değil; _Heteronema_ (Duj.) ve
_Tropidoscyphus_ (St.), küçük bir aksesuar ön kuyruk kamçısı ile; _Anisonema_ (Duj.) ve _Entosiphon_ (St.), kuyruk kamçısı traktellum kadar uzun veya daha da uzun.

Sıra 6.--VOLVOCACEAE. Kasılabilir vakuol basit ön; hücre
her zaman iki (daha nadiren dört, beş) ayrışan ön kamçı tarafından delinmiş bir selüloz duvarla (bazen jelatinimsi) çevrilidir;
nişastayı saklar; klorofil neredeyse her zaman mevcuttur, _Polytoma_ hariç, bazen kırmızı bir pigmentle maskelenir; beslenme genellikle holofitik, nadiren saprofitik, asla holozoik değildir. Aktif durumda yavru bölünmesi
yaygın, radyal.

Aile 1.--CHLAMYDOMONADIDAE. Hücre duvarı jelatinimsi değil, nadiren
koloniler oluşturur. Vücudun ön ucu iki veya dört (nadiren beş) kamçı ile. Çok büyük tek bir kromatoforun varlığı sonucu neredeyse her zaman yeşildir. Genellikle zarımsı kıvamda hassas bir kabuk benzeri zarf. Kamçının tabanında 1 ila 2 basit
kontraktil vakuol. Genellikle bir
göz lekesi. Zarf içindeki protoplazmanın bölünmesi dört, sekiz veya daha fazla yeni birey üretebilir. Bu, yüzme veya dinlenme aşamasında meydana gelebilir. Ayrıca daha sürekli fisyonla
çeşitli boyutlarda mikrogamet oluşur. Konjugasyon sık görülür.

Cins.--_Chlorangium_ (Stein), yeşil klorofilden yoksundur;
_Chlorogonium_ (Ehr.) (Şekil 1, 6, 7); _Polytoma_ (Ehr.) (Şekil 2, 8);
_Chlamydomonas_ (Ehr.) (Şekil 1, 1, 2, 3); _Haematococcus_ (Agardh) (=
_Chlamydococcus_, A. Braun, Stein); _Protococcus_ (Conn, Huxley ve
Martin); _Chlamydomonas_ (Cienkowski), kırmızı kar ve "kanlı
yağmur"a neden olur; _Carteria_ (Diesing), quadri-flagellat; _Spondytomorum_
(Ehrb.), yüzen koloniler oluşturur; _Coccomonas_ (St.); _Phacotus_
(Perty); _Zoochlorella_ (Brandt), diğer Protozoalar, tatlı su süngeri, _Ephydatia_, _Hydra viridis_ ve Turbellarian, _Convoluta viridis_ (bu son türde aktif form _Carteria_ olarak tanınmıştır) ile birlikte dinlenme halinde çoğalan belirsiz Klamidomonadlara verilen isimdir.

Aile 2.--VOLVOCIDAE. Hücre duvarı jelatinimsi; her zaman kolonilerde birleşir; hücreler, Aile 1'deki gibi. Bir koloni oluşturmak için birleşen bireylerin sayısı ve koloninin şekli çok değişir. Koloninin tüm veya sadece belirli bireylerinin sürekli bölünmesiyle üreme, bir kız koloninin (her bir bireyden) üretilmesiyle sonuçlanır. Bazılarında, muhtemelen hepsinde, belirli zamanlarda, farklı eşeysel
kolonilerin bireylerinin çiftleşmesi, kolonilerin ve çiftleşen hücrelerin erkek ve dişi olarak farklılaşmasıyla veya farklılaşmadan gerçekleşir. Çiftleşmenin sonucu, bir süre sonra kendini bir veya daha fazla yeni koloniye dönüştüren bir dinlenme zigosporudur (zigot veya oospermo veya döllenmiş yumurta olarak da adlandırılır).

Cinsler.--_Gonium_ (O.F. Muller) (Şekil 1, 14); _Stephanosphaera_ (Cohn); _Pandorina_ (Bory de Vine); _Eudorina_ (Ehr.); _Volvox_ (Ehr.)(Şekil 1, 18, 20).

Volvocaceae kolonilerinin eşeyli üremesi Protozoa tarafından sunulan en önemli olgulardan biridir. Bazı
Flagellata ailelerinde tam yetişkin bireyler amip benzeri hale gelir, kaynaşır, kistleşir ve daha sonra basitçe ebeveyn formuna dönüşen kamçılı sporlara ayrılır (Şekil 1, 23 ila 26). _Chlamydomonadidae_'de tek bir yetişkin birey bölünerek küçük bireyler, sözde "mikrogamet" üretir. Bunlar birbirleriyle veya diğer yetişkinler tarafından oluşturulan benzer mikrogametlerle birleşir (Chlorogonium'da olduğu gibi, Şekil 1, 7); veya daha nadiren bazı cinslerde bir mikrogamet sıradan bir bireysel
megagametle birleşir. Her iki durumda da sonuç bir "zigot"tur, iki hücrenin birleşmesiyle oluşan ve yeni bireyler üretmek için olağan şekilde bölünen bir hücredir. Bu durumda mikrogamet erkek elemandır ve bir spermatozoana eşdeğerdir; megagamet dişidir ve bir yumurta hücresine eşdeğerdir. Zigot "döllenmiş
bir yumurta" veya oospermdir. Bazı koloni oluşturma formlarında yalnızca belirli hücrelerin bölünerek mikrogamet ürettiğini görüyoruz; ve koloniyi çok hücreli bir birey olarak ele aldığımızda, bu hücreleri
testis hücreleri ve mikrogametlerini de spermatozoa olarak düşünebiliriz.

CYSTOFLAGELLATA (E.R. Lankester'ın RHYNCHOFLAGELLATA'sı) ve
DINOFLAGELLATA, Flagellata'nın alt bölümlerinden biraz daha fazlasıdır; ancak,
O. Butschli'yi izleyerek, bunları ayrı ayrı tanımlıyoruz; üç grup
onun MASTIGOPHORA'sında birleşiyor.

_Kamçılılar Hakkında Daha Fazla Açıklama._--F. Cienkowski, O. Butschli, F. v. Stein, F. Schaudinn, W. Saville Kent, vb. gibi özel
Protozoologların çalışmalarının yanı sıra, Kamçılılar botanikçiler, özellikle algologlar arasında favori bir çalışma olmuştur: N. Pringsheim, F. Cohn, W.C. Williamson, W. Zopf, P.A. Dangeard, G. Klebs, G. Senn, F. Schutt'u örnek verebiliriz; bunun nedeni açıktır. Basit amipli cinslerden Euglenaceae'nin oldukça farklılaşmış hücrelerine ve _Proterospongia_ ve _Volvox_'un karmaşık
kolonilerine kadar geniş bir yapı yelpazesi sunarlar. Bazıları tarafından Protozoa'nın tamamının ebeveyn grubu olarak kabul edilirler - bu pozisyon belki de Proteomyxa'ya atanabilir; ancak şüphesiz Dinoflagellatlar ve Cystoflagellatların, ayrıca Sporozoa'nın ve muhtemelen Infusoria'nın atası gibi görünüyorlar. Dahası, _Chlamydomonadidae_ ile gerçek yeşil Algler veya Chlorophyceae arasındaki tek fark, ilki dinlenme durumunda bölündüğünde veya eski hücre duvarlarının jelatinleşmesiyle bir arada tutulduğunda (_Palmella_ durumu), yuvarlanıp ayrılması, ikincisinin ise bölmeler paralel ve büyüme ekseni sabit olduğunda (_Conferva_ tipi) silindirik bir filamente veya yönler bir düzlemde değiştiğinde bir doku plakasına yol açacak şekilde bir "parti duvarı" ile bölünmesidir. Aynısı Chrysomonadaceae ve Cryptomonadaceae için de geçerlidir, böylece bu küçük gruplar
tüm botanik ders kitaplarına dahil edilmiştir. Yine Mantarlar arasında, Zoosporous Phycomycetes'in (Chytrydiaceae, Peronosporaceae,
Saprolegniaceae) zoosporları _Bodonidae_ karakterlerine sahiptir. Böylece iki yönde
Kamçılılar şüphesiz Bitkilere doğru ilerler. Muhtemelen ayrıca
Klamidomonadlar en geniş anlamda
Conjugatae ile atasal bir ilişkiye ve Chrysomonadaceae ise Diatomaceae ile ilişkiye sahiptir; her iki grup da belirsiz bir yakınlığa sahiptir, çünkü üreme organlarının bile özel hareket organları yoktur. Bu sebeplerden dolayı Volvocaceae,
Chloromonadaceae, Chrysomonadaceae ve Cryptomonadaceae
Fitoflagellatlar olarak birleştirilmiştir; ve Euglenaceae bunlara eklenebilir. Saprofitik ve holofitik
Kamçılıların gerçek bitkilerle ilişkisini anlamak kolaydır. Çözeltideki besleyici maddeyi emme kapasitesi (katı maddenin yutulmasıyla karşılaştırıldığında) kistli durumu aktif büyümeyle uyumlu hale getirir ve holozoik formlarda gerçek bir hipnosist olan, tüm işlevlerin uykuya daldığı bir durum, burada yalnızca aktif hareketten bir dinlenmedir, beslenme yalnızca dışarıdan gelen besleyici madde tedarikiyle ve - holofitik türler durumunda - aydınlatmayla sınırlıdır: bu son durum doğal olarak farklılaşmamış dokulara sahip holofitlerde olası kalınlık artışını sınırlar. Aynı hususlar gerçekten de Gregarines ve Myxosporidia ve Protozoa arasında dev olan Dolichosporidia gibi Sporozoa arasındaki daha büyük parazitik organizmalar için de geçerlidir.

EDEBİYAT.--W.S. Kent, _Manual of the Infusoria_, cilt i. Protozoa
(1880-1882); O. Butschli, Die Flagellaten (Bronn'un Thierreich'inde,
  cilt Ben. Protozoa, 1885); bu iki eser tam bibliyografyalar içermektedir
  önceki yazarlardan. Ayrıca bkz. J. Goroschankin (on
  Chlamydomonadlar) _Bull'da. Sos. Nat._ (Moskova, iv. v., 1890-1891); G.
  Klebs, _Zeitsch'te "Flagellatenstudien". Wiss. Zool._ lv. (1892);
  Doflein, Protozoen als Krankheitserreger (1900); Senn,
  Engler ve Prantl'ın _Pflanzenfamilien_, 1 Teil, Abt'sinde "Flagellaten".
  1a (1900); R. France, _Der Organismus der Craspedomonaden_ (1897);
Grassi ve Sandias, "Trichonymphidae," _Quart. J. Micr. Sci._
xxxix.-xl. (1897); Bezzenberger, "Opa inidae" _Arch. Protist_, iii.
(1903); Marcus Hartog, "Protozoa," _Cambridge Nat. Hist._ cilt i.
(1906). (M. Ha.)

FLAGEOLET, müzikte, yeni bir parmaklamayla bir tür _flüt-a-bec_,
16. yüzyılın sonunda Fransa'da icat edildi ve
17. yüzyılın sonundan 19. yüzyılın başına kadar İngiltere'de moda oldu.
Enstrüman, Mersenne tarafından tanımlanmakta ve resmedilmektedir.[1] Mersenne, kendi dönemindeki en ünlü yapımcı ve çalgıcının Le Vacher olduğunu belirtmektedir. Flageolet, flütten farklı olarak önde dört parmak deliği ve arkada iki başparmak deliği yerine önde yedi parmak deliği ve arkada bir başparmak deliği olmasıyla farklılık göstermektedir. Bu parmak düzeni, Fransa'nın eyaletlerinde küçük orkestralarda ve dans müziğinde hala kullanılan Fransız flageoletinde korunmuştur. Deliklerin düzeni şu şekildedir: 1, ağızlığın yakınında arkada sol başparmak deliği; 2 ve 3, sol elle durdurulan parmak delikleri; 4, sağ elle durdurulan parmak deliği; 5, arkada başparmak deliği; 6, açık uca yakın delik. Dr. Burney'e (_Müzik Tarihi_) göre, flajelet, Sieur
Juvigny tarafından icat edilmiş ve 1581'de _Ballet comique de la Royne_'da çalınmıştır. Dr.
Edward Browne,[2] 20 Haziran 1673'te Köln'den babasına yazdığı mektupta, "Yanımızda bir tane var... ve Bay Hadly flajelet üzerinde, o kadar geliştirdi ki büyük olanları icat etti
ve diğer herhangi bir enstrümanda tüm basları tatlılıkla dışarı attı." Aynı zamanlarda Thomas Greeting'in _Pleasant Companion; or New Lessons and Instructions for the Flagelet_
(Londra, 1675 veya 1682) adlı nadir bir kitabı yayımlandı; British Museum'un bir kopyası yoktur. Enstrüman, Bainbridge'in çift ve üçlü flajeletleri inşa ettiği 19. yüzyılın başına kadar popülerliğini korudu. [3] Üç tüp, üçü için de ortak olan ağızlığın yakınında iletişim kuran bir tahta parçasından paralel olarak delinmiştir. İlgili tüplerin en düşük notaları [Müzik notaları: D B G]

Flajolet kelimesi şüphesiz ortaçağ Fr.
_flajol_, ilkel düdük borusundan türemiştir. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] _Harmonie universelle_ (Paris, 1636), bk. v. s. 232-237.

[2] Sir Thomas Browne'un Eserleri, cilt i. s. 206'ya bakın.

[3] Kaptan C.R. Day, _Descriptive Catalogue of Musical
Instruments_ (Londra, 1891), s. 18-22 ve pl. 4'e bakın; ayrıca _Complete
Tam
Talimatlar for the Double Flageolet_ (Londra, 1825); ve _Öğretmen veya Çift Flageolet'in Anahtarı_ (Londra, 1815).

FLAGSHIP, bir amiralin otoritesinin sembolü olan bayrağı taşıyan bir filodaki gemi.

FLAHAUT DE LA BILLARDERIE, AUGUSTE CHARLES JOSEPH, COMTE DE (1785-1870),
Fransız general ve devlet adamı, Şubat 1793'te Arras'ta başı kesilen Alexandre Sebastien de Flahaut de
la Billarderie, kont de Flahaut'un oğlu,
ve daha sonra Mme de Souza (bkz.) olan karısı Adelaide Filleul, 21 Nisan 1785'te Paris'te doğdu. Charles de Flahaut, genel olarak annesinin Talleyrand ile olan irtibat görevlisinin çocuğu olarak kabul edildi ve hayatı boyunca onunla yakın bir bağ kurdu. Annesi onu 1792'de sürgüne götürdü ve 1798'e kadar yurtdışında kaldılar. 1800'de gönüllü olarak orduya katıldı ve Marengo Muharebesi'nden sonra
görevlendirildi. Murat'ın yaveri oldu ve 1805'te Landbach Muharebesi'nde yaralandı. Varşova'da Kontes Potocka Anne
Poniatowski ile tanıştı ve onunla hızla yakınlaştı. Friedland Muharebesi'nden sonra Legion of Honour nişanını aldı ve 1807'de Paris'e döndü. 1808'de İspanya'da ve ardından Almanya'da görev yaptı. Bu arada Kontes Potocka Paris'te kendini kanıtlamıştı, ancak Charles de Flahaut bu sırada Hollanda kraliçesi Hortense de Beauharnais ile ilişkiye girmişti. Oğullarının doğumu 21 Ekim 1811'de Paris'te Charles Auguste Louis Joseph Demorny olarak kayıtlara geçti, daha sonra due de Morny olarak tanındı. Flahaut 1812 Rus seferinde üstün bir şekilde savaştı ve 1813'te tugay generali, imparatorun yaveri ve Leipzig savaşından sonra tümen generali oldu. Napolyon'un 1814'te tahttan çekilmesinden sonra yeni hükümete boyun eğdi, ancak Eylül ayında emekli listesine alındı. Yüz Gün onu tekrar aktif hizmete sokana kadar Kraliçe Hortense'e hizmet etmekte titiz davrandı. Marie Louise'in dönüşünü sağlamak için Viyana'ya yaptığı bir görev başarısızlıkla sonuçlandı. Waterloo'da hazır bulundu ve daha sonra Napolyon II'yi tahta çıkarmaya çalıştı. Talleyrand'ın etkisiyle sürgünden kurtuldu, ancak polis gözetimi altına alındı. Şu anda Almanya'ya ve oradan İngiltere'ye emekli olmayı seçti ve burada Amiral George Keith Elphinstone, Lord Keith'in kızı Margaret ile evlendi ve ikincisinin ölümünden sonra Barones Keith kendi başına. Fransız büyükelçisi evliliğe karşı çıktı ve Flahaut görevinden istifa etti. En büyük kızı Emily Jane, Lansdowne'un 4. markisi Henry ile evlendi. Flahaut'lar 1827'de Fransa'ya döndüler ve 1830'da Louis Philippe konta teğmen general rütbesi verdi ve onu Fransa'nın bir akran yaptı. Talleyrand'ın politikasıyla yakın bir ilişki içinde kaldı ve 1831'de kısa bir süre Berlin'de büyükelçi olarak görev yaptı. Daha sonra Orleans dükünün evine bağlandı ve 1841'de Viyana'ya elçi olarak gönderildi ve 1848'e kadar orada kaldı, daha sonra ordudan
kovuldu ve emekli oldu. 1851 darbesinden sonra tekrar aktif olarak çalışmaya başladı ve 1860'tan 1862'ye kadar St James's sarayında elçi olarak görev yaptı. 1 Eylül 1870'te öldü. Kont de Flahaut
belki de kahramanlık konusundaki başarıları ve annesi tarafından dikkatlice eğitildiği zarif tavırlarıyla
kamu hizmetlerinden daha iyi hatırlanır, ancak bu hizmetler bazen
olarak tasvir edildiği kadar önemsiz değildi.

Bkz. A. de Haricourt, _Madame de Souza et sa famille_ (1907).

FLAIL (Lat. _flagellum_, bir kırbaç veya kamçıdan gelir, ancak Vulgate'de "kırbaç" anlamında kullanılır; kelime Felemenkçe _vlegel_, Germ. _Flegel_ ve Fr. _fleau_'da görülür), eskiden mısır dövmek için kullanılan bir çiftlik el aleti. "Swingle" veya "swipple" adı verilen kısa ve kalın bir sopadan oluşur ve serbestçe sallanabilmesi için bir ip veya deri kayışla tahta bir sapa tutturulmuştur. "Savaş sopası", orta çağlarda askeri amaçlar için kullanılan bir silahtı. Bir harman sopasıyla aynı şekilde yapılmıştı ancak çok daha güçlüydü ve demir çivilerle donatılmıştı. Ayrıca, bir ucunda tahta veya demir bir sapta serbestçe sallanan sivri uçlu bir demir top bulunan bir zincir şeklini de alıyordu. Bu silah, "sabah yıldızı" veya "kutsal su fıskiyesi" olarak biliniyordu. 1678'den 1681'e kadar İngiltere'deki Papa komplosu nedeniyle yaşanan panik sırasında, "Protestan sopaları" olarak bilinen sopalar, endişeli Protestanlar tarafından taşınıyordu (bkz. YEŞİL KURDELE KULÜBÜ).

FLAMBARD, RANULF veya RALPH (ö. 1128), Durham piskoposu ve William Rufus'un baş rahibi, Bayeux piskoposluğuna bağlı bir Norman papazının oğluydu. Erken yaşta İngiltere'ye göç eden
genç Ranulf, William I'in şansölyesine girdi ve bir saray mensubu olarak göze çarptı. Baronlar tarafından sevilmiyordu, ona bir yaramazlık yapma yeteneğinden dolayı Flambard lakabını taktılar; ancak
o, keskin bir finansçı olarak ün kazandı ve Domesday araştırmasının derlenmesinde önemli bir rol oynamış gibi görünüyor.
Bu kayıtta mesleği katip olarak ve hem Hants'ta hem de Oxfordshire'da arazi sahibi olarak anılıyor.
Yaşlı kralın ölümünden önce, daha önce şansölyede hizmet verdiği Londra piskoposu Maurice'in papazı oldu. Ancak bir sonraki saltanatının başlarında Ranulf kraliyet hizmetine geri döndü. Genellikle Rufus'un papazı olarak tanımlanır; bu kapasitede şansölyenin başı ve büyük mührün koruyucusu gibi görünüyor. Ancak aynı zamanda hazinedar olarak da adlandırılır; ve
hizmetlerinin esas olarak mali nitelikte olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.
Adı, kronikçiler tarafından 1087 ile 1100 yılları arasında tüm sınıfların muzdarip olduğu
ustaca gasp yöntemleriyle düzenli olarak ilişkilendirilir. Rufus'un tiranlığından büyük ölçüde kar elde etti, kral için
yasadışı olarak boş tutulan
dini terfilerin büyük bir kısmını çiftçilik yaptı ve kendisi için
Durham'ın (1099) zengin piskoposluğunu elde etti.
Talihi, halkın tepkisine saygı göstererek hapse atıldığı
Henry I.'nin tahta çıkmasıyla gölgelendi.
Ancak bir piskopos, elverişsiz bir tutukluydu ve Flambard kısa süre sonra
Londra Kulesi'nden kaçmayı başardı.
Popüler bir
efsane, piskoposun hücresinin penceresinden arkadaşlarının kendisine bir fıçı şarap içinde getirdiği
bir iple indiğini tasvir eder. Normandiya'da Robert Curthose'a sığındı ve dükü İngiltere tacını küçük kardeşiyle tartışmaya
zorlayan danışmanlardan biri oldu; Robert, piskoposu Lisieux piskoposluğunun yönetimini ona emanet ederek ödüllendirdi. Tinchebrai zaferinden sonra
(1106) piskopos Henry ile barışan ilk kişilerden biri oldu ve
İngiliz piskoposluğuna geri dönmesine izin verildi. Hayatının geri kalanını Durham'da geçirdi. Özel hayatı gevşekti; en azından iki oğlu vardı ve onlar için ergenlik çağına girmeden önce ayrıcalıklar satın aldı; ve inzivasını canlandırdığı eğlenceler hakkında skandal hikayeler anlatılır. Ancak o, o çağın piskoposları arasında bile bir inşaatçı ve dindar bir kurucu olarak kendini gösterdi. Selefi St. Carilef'li William'ın
başlattığı katedralin neredeyse tamamını tamamladı; Durham'ı güçlendirdi; Norham Kalesi'ni inşa etti; Mottisfout manastırını kurdu ve Hampshire'daki Christchurch kolejini bağışladı. Bir
politikacı olarak kariyerini, Henry'ye boyun eğmesiyle sonlandırdı; Henry, Roger of Salisbury'de ulus için daha az yetenekli olmayan ve sonsuz derecede daha kabul edilebilir bir finansör buldu. Ranulf 5 Eylül 1128'de öldü.

Bkz. Orderic Vitalis, _Historia ecclesiastica_, ciltler iii. ve iv. (ed. le Prevost, Paris, 1845); Symeon'un _Historia
Ecclesiae
Dunelmensis_'inin (Rolls ed., 1882) ilk devamı; William of Malmesbury
_Gesta pontificum_ (Rolls ed., 1870); ve _Peterborough Chronicle_
(Rolls ed., 1861). Modern yazarlar hakkında E.A. Freeman _William
Rufus_ (Oxford, 1882) adlı eserinde en kapsamlı açıklamayı sunar. Ayrıca bkz. T.A. Archer
_English Historical Review_, ii. s. 103; W. Stubbs'ın
_Constitutional History of England_, cilt i. (Oxford, 1897); J.H.
Round'un _Feudal England_ (Londra, 1895). (H. W. C. D.)

FLAMBOROUGH HEAD, İngiltere'nin Yorkshire kıyısında,
Kuzey Denizi'nin Filey ve Bridlington koyları arasında kalan bir burun. Yüksek bir tebeşir burnudur ve dalgaların etkisine karşı gösterdiği direnç, güneydeki Holderness'ın alçak kıyısıyla karşılaştırıldığında iyi bir şekilde değerlendirilebilir. Ancak, Head'in uçurumları mağaralarla delinmiştir ve fantastik ana hatlara sahip kayalarla çevrilidir. Tebeşirin çeşitli noktalarında dikkat çekici katman kıvrımları görülür. Deniz kuşları uçurumlarda bolca ürer. Bir deniz feneri, 54 derece 7' K, 0 derece 5' B'de bu noktayı işaretler.

GÖSTERİŞLİ STİL, Fransa'daki Gotik mimarinin, dönem olarak Dik stile karşılık gelen evresine verilen terimdir. Kelimenin tam anlamıyla "akan" veya "alevli" anlamına gelmesi, pencere kafeslerindeki kavisli alev çizgilerine benzemesi nedeniyledir. Akıcı kafes desenlerinin en eski örnekleri İngiltere'de, kafes desenlerinin çevreleyen dairelerinin çıkarılmasının sonucu olarak, foliasyonların taşınmasının ters yönde bükülmüş bir ogee formu eğrisi ve dolayısıyla akan kafes desen terimiyle sonuçlandığı Dekore Edilmiş stilin daha sonraki evrelerinde bulunur. 1320 ve 1330'dan kalma olan Minster ve Beverley'deki St Mary kilisesi, İngiltere'deki en eski örneklerdir; Fransa'da ilk kullanımı yaklaşık 1460'a dayanır ve artık gösterişli stilin İngiliz kaynaklarından getirildiği genel olarak kabul edilmektedir. Fransa'daki gösterişli stilin en önemli özelliklerinden biri, bir şaftın taban kalıplarının, yüzeyleri çapraz olarak yerleştirilmiş ikinci bir şaftın kalıpları tarafından delinmesiyle oluşan "iç içe geçme" olarak bilinen özelliktir. Bir anlamda Fransız duvar ustalarının bir

gücü_ olan bu iç içe geçme, o kadar ileri götürüldü ki
yüksek bir rood-perdede taban kalıbını delen kalıpların, 20 ila 30 ft. yukarıda bulunan
diyagonal bir payandanın kalıpları olduğu görüldü.
Ancak, bu sadece iç işlerle sınırlı değildi; 15. yüzyılın sonu ve 16. yüzyılın başındaki kilise mimarisinde, bazı Fransız katedrallerinin cephelerinde ve genellikle daha sonra eklenen şapellerin dış tarafında
bulundu.

ALEV (Lat. _flamma_; kök _flag_, _flagrare_, yani yanmak, alevlenmek ve Yunanca [Yunanca: phlegein] kelimelerinde bulunur). Alev için kesin bir bilimsel
tanım yoktur, ancak bu makalenin amacı doğrultusunda, kimyasal etki sonucu geçici olarak ışık saçan bir gaz için bir isim olarak kabul edilecektir. Gazların parlaklığının elektriksel deşarjla indüklenebileceği ve havada hızla değişen yüksek gerilimli deşarjlarla uzun ve titrek bir oksijen-azot alevi üretildiği, söndürülebildiği, azot peroksit verdiği ve aslında elektriksel bakım şekli dışında sıradan bir alevden ayırt edilemediği iyi bilinmektedir. "Alev" terimi ayrıca, yaygın görüşe göre, parıltısı tamamen termal kökenli olan gazlardan oluşan güneş çıkıntılarına da uygulanır. Yukarıda verilen kısıtlı
tanımla bile zorluklar ortaya çıkar. Örneğin, hidrojen alevinde, hidrojenin saflığı arttıkça ve hava tozdan arındırıldıkça parlaklığın azaldığı
bulunur ve J.S. Stas, en uygun koşullar altında bile, karanlık bir odada bile, alevi yalnızca hissederek lokalize edebildiğini,
bu gözlemin alevin çizgi spektrumunun tamamen ultraviyolede yattığı gerçeğiyle tutarlı olduğunu
belirtmiştir. Öte yandan, etilen ve klor durumunda olduğu gibi, eşlik eden radyasyonun görünürlüğün altında olduğu gazlar arasındaki kimyasal kombinasyonlara dair birçok örnek vardır. Bu gerçeklerden, alev için kesin bir
tanımlamanın neredeyse imkansız olduğu açıkça görülecektir. Aydınlık ve ışıksız alevler arasındaki genel ayrım, elbette, oldukça keyfidir ve
yalnızca parlaklık derecesinin kaba bir tahminine karşılık gelir.

Alev üretimi için gerekli kimyasal enerji, birleşme veya ayrışma sırasında serbest bırakılabilir. Barut pamuğu gibi, oldukça endotermik olan ve gazlı ürünler veren tek bir madde, tek bir parça boşaltılmış bir şişede ısıtılırsa parlak bir ayrışma alevi üretecektir. Birleşme daha yaygın bir durumdur ve bu, iki ayrı maddeye sahip olduğumuz anlamına gelir. Birleşmeden önce _toplu olarak_ karıştırılmamışlarsa, akım olarak diğerine akan maddeye geleneksel olarak "yanıcı" denir, ancak kömür gazında hava yakmanın basit deneyi, yanıcı ile yanmanın destekleyicisi arasındaki bu ayrımın gerçek dışılığını göstermeye yeterlidir; bu, aslında, karasal kimyada oksijenin baskınlığıyla açıklanan ve belki de haklı çıkarılan birçok kısmi görüşten yalnızca biridir. Hidrokarbon alevleri en yaygın ve en ilginç olanı olmasına rağmen, bazı temel sorunları tartışmak için önce daha basit alevleri ele almak iyi olacaktır. Hidrokarbon alevlerinde, yanıcı maddenin karmaşıklığı, ısıtmayla değişime duyarlılığı ve kesirli oksidasyon olasılıkları özel zorluklar yaratır. Hidrojen ve oksijen veya karbon monoksit ve oksijen alevinde daha basit koşullara sahibiz, ancak burada da işler 2H2 + O2 = 2H2O ve 2CO + O2 = 2CO2 denklemlerinden göründüğü kadar basit olmayabilir. Su buharının bu iki eylem üzerindeki etkisi iyi bilinir ve moleküler işlemler gerçekte karmaşık olabilir. Ancak, açıklık adına bu durumlarda alev kütlesi boyunca basit bir reaksiyonun gerçekleştiğini varsayacağız. Bir çift gazın yakılabileceği çeşitli yollar vardır ve bunları ayrı ayrı ele alacağız. Öncelikle iki gazın _toplu olarak_ karıştırıldığını ve sabit karışıma bir ışık uygulandığını varsayalım. Karışım, her durum için değişen belirli sınırlayıcı oranlarda yapılırsa, ışığın uygulandığı noktadan bir alev yayılır ve alev karışımı geçer. Bu alev ilerlemesinde çok yavaş olabilir veya saniyede bir veya iki bin metre mertebesinde bir hıza ulaşabilir. Nispeten yakın zamana kadar bu konuda büyük bir yanlış anlama hakimdi. Kısa gaz karışımlarındaki alevin yavaş hareket hızı, patlama hızı olarak kabul edildi, ancak M.P.E. Berthelot, E. Mallard ve H.L. le Chatelier ve H.B. Dixon tarafından yapılan daha yakın tarihli araştırmalar, gaz karışımlarının yavaş _ilk tutuşma hızı_ ile _hızlı patlama hızı_ veya birçok durumda sonradan oluşan _patlayıcı dalga_ hızı arasında bir ayrım yapılması gerektiğini göstermiştir. Burada yalnızca alevin yavaş hareketleriyle ilgileneceğiz. Böyle bir gaz karışımında bir
alevin gelişimi, onun küçük bir kısmının

tutuşma sıcaklığı_ adı verilen bir sıcaklığa yükseltilmesini gerektirir.
Burada yine önemli bir yanlış anlama hakim olmuştur. Tutuşma sıcaklığı genellikle kimyasal birleşmenin başladığı sıcaklık olarak kabul edilirken, aslında birleşmenin belirli bir hıza ulaştığı sıcaklıktır. Hidrojen ve oksijenin birleşimi, tutuşmanın çok altındaki sıcaklıklarda başlar. Gerçekten de, birleşimin normal sıcaklıklarda bile aşırı yavaş gerçekleştiği ve sıcaklık arttıkça, 10 derecelik bir artışın hızı yaklaşık olarak iki katına çıkaracağı genel ifadeye uygun olarak, tepkimenin hızının arttığı varsayılabilir. Ancak, J.H. van't Hoff, Victor Meyer ve diğerleri tarafından hidrojen ve oksijenin birleşiminin tutuşma sıcaklığının çok altında algılanabilir hızlarda ilerlediği deneysel olarak kanıtlanmıştır. Bu fenomen, mevcut katı yüzeylerden büyük ölçüde etkileniyor gibi görünmektedir; böylece düz bir
cam kapta birleşim ancak 448 derecede algılanabilir olmaya başlarken,
gümüşlenmiş bir cam kapta 182 derecede algılanır.

Aynı şey, sıradan yanıcılar da dahil olmak üzere çoğu oksitlenebilir madde için de geçerlidir.
Yanıcı bir karışıma ısı uygulanmasının, yerel olarak birleşim oranında bir artışa yol açtığını düşünmeliyiz. Karışımın küçük bitişik bölümlerdeki bir tabakasıyla uğraştığımızı varsayalım.
İlk bölümün sıcaklığını _a_ derece C yükseltirsek, artan bir birleşim oranı
oluşur. Bu birleşim tarafından üretilen ısı, iletim ve
radyasyonla dağıtılacak ve karışımın bitişik bölümünü _a_ derece C'ye yükseltmenin yeterli olmadığını varsayacağız. Bu nedenle, o bölümdeki
birleşim
ilk bölümdeki kadar hızlı olmayacaktır ve bu nedenle, birleşme dürtüsü açıkça tabaka boyunca ilerledikçe azalmaya devam edecektir. Şimdi tekrar başladığımızı ve
karışımın ilk bölümünü _c_ derece.C.'lik bir sıcaklığa
ısıttığımızı varsayalım, böylece
birleşme oranı çok hızlı olur ve
birleşmeyle
gelişen
ısı, karışımın bitişik bölümünü _c_ derece.C.'den daha yüksek bir sıcaklığa
çıkarmaya
yeterlidir. O zaman birleşme oranı
ilk bölümdekinden daha büyük olacaktır ve birleşme dürtüsü, maksimum sıcaklığa ulaşılana kadar
tabaka boyunca bölümden bölüme aynı şekilde yoğunlaşacaktır. _a_ derece ile _c_ derece arasında _b_ derece.C.'lik bir sıcaklık olması gerektiği açıktır. bu koşulu sağlayacak olan, ilk bölümde uyarılan kombinasyondan kaynaklanan ısının ikinci bölümün sıcaklığını _b_ dereceye yükseltmeye yetecek olmasıdır. Bu sıcaklık _b_ derece karışımın tutuşma sıcaklığıdır; karışımın bir kısmı bu sıcaklığa ulaştığında yanma kendi kendini sürdürür ve alev karışıma yayılır. Tutuşma sıcaklığı kısaca, iletim, vb. nedeniyle başlangıçtaki ısı kaybının kimyasal reaksiyonla aynı anda açığa çıkan ısıya eşit olduğu sıcaklık olarak tanımlanabilir (van't Hoff). Yukarıdaki düşüncelerden tutuşma sıcaklığının yalnızca gazlar değiştiğinde değil, aynı gazların oranları değiştiğinde ve ayrıca basınç değiştiğinde de değişeceğini görüyoruz. Ayrıca, belirli sınırlayıcı oranlar dışında bir gaz karışımının uygulanabilir bir tutuşma
sıcaklığına sahip olmayacağını, yani fazla olan gazın soğutma etkisinin o kadar fazla ısıyı taşıyacağını, böylece elde edilebilir bir ilk ısıtmanın sabit bir sıcaklığın iletimini sağlamaya
yeterli olmayacağını görebiliriz. Bu nedenle, hidrojen ve hava durumunda, %5'ten az ve %72'den fazla hidrojen içeren karışımlar yanıcı değildir. Tutuşma
sıcaklığı teorisi, patlayıcı bir karışımda çok küçük bir elektrik kıvılcımının patlamaya neden olmaya neden yeterli olmayabileceğini anlamamızı sağlar. Birleşme
gerçekten kıvılcımın yolunda gerçekleşecektir, ancak miktarı iletim yoluyla ısı kaybını karşılamaya
yeterli değildir, vb. Yukarıda verilen tutuşma sıcaklıkları teorisinin gözlemlenen tüm gerçekleri açıklamadığı eklenmelidir. F. Emich, gaz karışımlarının yanıcılığının, gazlar teorik olarak tam birleşme için gereken oranlarda karıştırıldığında mutlaka en yüksek olmadığını ve yabancı gazların etkisinin herhangi bir basit yasayı takip etmediğini belirtir. Az miktarda bir gazın varlığı, etilenin hidrojene eklenmesi durumunda (Sir Edward Frankland) ve yine metan ve hava karışımının tutuşma sıcaklığına yükseltilmesi durumunda, tutuşma sıcaklığı üzerinde derin bir etki yapabilir. 
Yangın oluşmadan önce makul bir aralık (yaklaşık 10 saniye) geçer. 
Bir alevin tutuşturulmuş iki gaz karışımını geçme hızı, gazların karıştırıldığı oranlara bağlıdır. 
Şekil 1 (Bunte), bu ilişkiyi birkaç yaygın gaz için temsil eder. 
[Resim: ŞEKİL 1.--Hava ile yanıcı gazların yanma oranları.]

Hazır bir gaz karışımı sabit bir alev üretmek için kullanılacaksa, bir tüpten geçirilebilir ve ucundan tutuşturulabilir; dışarı akış hızının karışımın başlangıçtaki yanma oranından daha büyük olması gerektiği açıktır, aksi takdirde karışım tüpten geri
ateş eder. Dışarı akış hızı yanma oranından önemli ölçüde daha büyükse, alev tüpün ucundan ayrılacak ve yalnızca çıkan gazın hızı ve yanıcılığının hava ile karışarak azaldığı titrek bir taç olarak görünecektir. Dışarı akış hızı çok arttığında alev
sönecektir. J.B.A. Dumas, elektrolitik gazla bir mumu söndürme deneyini gösterirdi. Dairesel kesitli bir tüpün ucunda hazır bir gaz karışımı yakılarak oluşan sabit bir alev,
şekilde gösterilen forma sahiptir. 2. Küçük iç koni, alevin alt sınırlayıcı yüzeyini işaretler; dışarı akış hızının iltihaplanma hızına eşit olduğu tüm noktaların yeridir ve konik biçimi, gaz dışarı akış hızının, akışın duvarlarla sürtünmeden dolayı gecikmediği tüpün dikey ekseninde en yüksek olması gerçeğiyle ve ayrıca böyle bir delikten çıkan gazın dışarıya doğru yayılması ve iltihaplanmanın doğrudan ona doğru ilerlemesiyle açıklanır. Alev, görülecektir ki, oldukça kalındır. Gaz karışımı hidrojen ve oksijen veya karbon monoksit ve oksijen ise, şekilde gösterilenlerin ötesinde belirgin bir yapı özelliğine sahip olmayacaktır; yani, yanan gazın gölgeli bölgesi, homojen ve tekdüze bir kimyasal koşula eşlik etmesi beklenebilecek bir görünüme sahiptir. Elbette, özellikle alevin üst kısımlarında dış havanın bir miktar karışımı meydana gelecektir ve yanma ürünlerinde tespit edilebilir miktarda azot oksit bulunabilir, ancak bu önemsiz bir özelliktir. Az önce tarif edilen alev esasen bir üfleme borusunun alevidir.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Bir alev üretmenin ikinci yolu, daha yaygın olan bir gazın diğerine akmasına izin vermektir. Daha önce olduğu gibi aynı gazları, oksijenle birlikte hidrojen veya karbon monoksit kullanarak, alevin konik
biçimde ve tekdüze renkte olduğunu tekrar görüyoruz, ancak bu durumda, dışarı akış hızı aşırı değilse, yanan gaz yalnızca nispeten ince bir kabuğun üzerine yayılır, içeride saf yanıcı ile ve dışarıda yanma ürünlerinin oksijenle karışımı ile sınırlıdır. Yanıcı gaz, çevredeki oksijenle kendi yanıcı karışımını yapmak zorundadır ve gaz sütununun yükselirken yandığını varsayabiliriz. Yanmamış gazın çekirdeği böylece yükseldikçe daha ince hale gelir ve alev bir noktaya doğru incelir. Bu tür bir alevin dış yüzeyi, aynı gaz tüketimi için, hazır gaz karışımının kullanıldığı bir alevden daha büyük olacaktır. Bir gazın jeti yeterli bir hızla başka bir gaza gönderilirse, türbülanslı bir karışım meydana gelir ve tekdüze renkte dengesiz bir alev tabakası elde edilir.

Alev oluşturmanın üçüncü bir yolu, bir gazın tamamının, tam yanma için yeterli olandan daha az miktarda ikinci gazla karıştırılarak ikinci gazın atmosferine salınmasına izin vermektir. Bu, genel olarak atmosferik brülörler olarak bilinen ve prototipi Bunsen brülörü olan
durumdur. Bu tür bir alevin gelişimi, karbon monoksit ve hava durumunda iyi bir şekilde incelenebilir. Karbon monoksit, kapalı hava valfi olan bir Bunsen brülörüne beslenir, brülör tüpü bir mantar vasıtasıyla cam bir tüp takılarak uzatılır. Alev, tek bir konik mavi tabakadan oluşur. Şimdi hava valfi çok hafifçe açılırsa, aynı mavi renkte bir iç koni
görünür. Hava valfinden giren hava ("birincil" hava) karbon monoksitle karışır ve böylece kotasını bir iç konide oksitler, karbon monoksitin geri kalanı (elbette şimdi karbondioksit ve nitrojenle seyreltilmiştir) dış atmosfere karışarak ("ikincil" havayla) ikinci bir konide yanar. İç koninin varlığı ve ardından gelen termal etki, dış konide yüzeyin hafif bir dışbükeyliğine yol açar. Birincil havanın miktarı artırılırsa daha fazla içten yanma meydana gelebilir. Ancak bu, iç koninin genişlemesine yol açmaz, çünkü havanın artması karışımın iltihaplanma oranını artırır ve iç koni (sadece karışımın dışarı akış oranı iltihaplanma hızından daha fazla olduğu için kararlılığını korur) büzülür ve birincil havanın oranı arttıkça kısa sürede brülör tüpüne girme eğilimi gösterir. Bu aşamada ilginç bir fenomen fark edilecektir. Karışımın yanma hızının dışarı akış hızını aştığı havalandırma noktasına ulaştığımızda, iç koni bir disk olarak brülör tüpüne girer ve aşağı iner, ancak bu aşağı doğru hareket brülörün tabanındaki valften havanın emiş akışını kontrol ederken, karbon monoksitin gaz nozulundan basınç akışını önemli ölçüde kontrol etmez. Sonuç olarak, hava açısından fakir ve dolayısıyla düşük yanma oranına sahip bir gaz karışımı tabakası oluşur ve alçalan alev diski onunla karşılaştığında, iniş durdurulur ve disk tüpün tepesine döner ve iç koniyi yeniden üretir. Tam hava emme şimdi geri yüklenir ve olayların seyri tekrarlanır. Bu salınımlı eylem, basınç ve diğer koşullar sabit tutulursa neredeyse sonsuza kadar sürdürülebilir. Daha fazla birincil hava ile, alevin iç konisi basitçe brülör nozuluna geri ateşler veya son aşamada, üflemeli üfleme borusu tipinde bir alev üretmek için yeterli hava girebilir, yani karbon monoksitin birincil havanın _fazlasıyla_ karıştırıldığı ve sabit bir alevde tek bir koniyle yandığı bir alev. A. Smithells tarafından tasarlanan basit bir düzenekle, tarif edilen türden iki konili bir alev bileşenlerine ayrılabilir. Cihaz, iki cam tüpten yapılmış yarı uzatılmış bir teleskop gibidir ve içinden akan gaz karışımının hızının dar tüpte, daha geniş tüpten daha fazla olması gerektiği açıktır. Daha dar tüpün ucu bir Bunsen brülörüne sabitlenirse ve alev daha geniş olanın ucunda oluşturulursa, hava beslemesi belirli bir noktaya kadar artırıldığında, iç koni geniş tüpe inecek ve kendisini daha dar olanın üst ucuna bağlayacaktır. Bu, iltihaplanma hızının geniş tüpteki gaz akışının yukarı doğru hızından biraz daha fazla ve dar tüpteki yukarı doğru hızından biraz daha az olduğu zaman meydana gelir. Dış tüp şimdi aşağı çekilirse, iki konili bir alev
iç tüpün ucunda yanar; dış tüp tekrar yukarı kaydırılırsa,
dış koniyi ayırır ve yukarı taşır. Bu cihaz, çeşitli
alevlerdeki yanmanın ilerlemesini araştırmada
kullanılmıştır.

_Alevlerin Sıcaklığı._--"Alev sıcaklığı" terimi çok belirsiz bir şekilde kullanılır ve bazı açıklamalarla nitelendirilmediği sürece net bir anlamı yoktur.
Birleşen gazların brülörden çıkmadan önce teorik oranlarda
karıştırıldığı alevlere atıfta bulunulduğunda en az belirsizdir. Böyle bir durumda alev önemli bir kalınlığa ve tekdüzeliğe sahiptir ve sıcaklık her yerde sabit olmasa da,
farklı yanıcı maddelerle verilen bu tür alevler karşılaştırmaya izin verir.
Yanma kabuklarının ince olduğu ve yanmamış veya kısmen yanmış gazın geniş bölgelerini sardığı diğer alevlerde, sıcaklığın nasıl
belirlenmesi gerektiği açık değildir. Sıradan bir gaz alevi, pratik sanatlar açısından, platini eritmek için yeterli bir sıcaklık sağlamayacaktır, ancak çok ince bir platin teli, böyle bir alevin alt kısmının kenarında eritilebilir. Alevin maksimum sıcaklığı, bu nedenle, ciddi anlamda mevcut bir sıcaklık değildir. Burada, bir gazı en yüksek mevcut sıcaklığa sahip olacak şekilde yakmak için, onu elde edilebilecek en küçük dış alev yüzeyiyle yakmamız gerektiğini belirtmek yeterli olacaktır. Bu, birleşen gazlar brülörden çıkmadan önce tamamen karıştırıldığında yapılır. Bu mümkün olmadığında, Bunsen tipi bir brülör kullanabiliriz ve büyük miktarda birincil hava sağlanacak şekilde işleri ayarlayabiliriz. Welsbach mantosunu ısıtmak için sıcak alevler elde etmek amacıyla modern iyileştirmeler bu yönde yapılmıştır. Örneğin, Kern brülörü, Venturi tüpünün prensibini kullanır. Çok fazla birincil havanın çekildiği yerlerde, bunun gazla iyi karışması sağlanır, aksi takdirde büyük bir geri yanma eğilimi olan dengesiz bir alev üretilebilir. Bu nedenle brülör kafası genellikle bir karıştırma odasıyla sağlanır ve karışım bir yarıktan veya bir ağdan dışarı atılır. Çok sayıda modifiye edilmiş Bunsen brülörü üretilmiştir, hepsinde amaç, sabitliği mümkün olan en küçük dış yüzeyle birleştiren bir alev üretmektir. Alevlerin sıcaklığını tahmin etmek için çeşitli yöntemler kullanılmıştır. Tüm yanma ısısının yanma ürününde (veya ürünlerinde) lokalize olduğu ve onu özgül ısısına bağlı bir sıcaklığa kadar ısıttığı varsayımına dayanan hesaplama yöntemi basit bir şekilde uygulanamaz. Kimyasal enerjinin hiçbirinin doğrudan radyant formu almadığı varsayımı dışında (ki bunun yanlış olduğunu varsaymak için sebepler vardır), yüksek sıcaklıklarda özgül ısının olası değişimini, ayrışma olasılığını ve reaksiyon süresini dikkate almalıyız. Sıcaklığın herhangi bir pratik değerlendirmesi, tek bir moleküle değil, büyük bir molekül topluluğuna bakmalıdır ve bu nedenle, birleşimde gecikme anlamına gelen herhangi bir etki, radyasyon ve iletim yoluyla sıcaklığın azalmasıyla sonuçlanacaktır. Mevcut bilgi düzeyinde, alev sıcaklığının hesaplanması için gerekli verilere sahip olduğumuzu iddia etmek zor olsa da, iyi yaklaşımlar yapılabilir. Alev sıcaklıklarını termoelektrik çiftler ve radyasyon pirometreleri aracılığıyla belirlemek için birçok girişimde bulunulmuştur. En çok kullanılan çift, H.L. le Chatelier'in çifti olarak bilinir ve biri platin ve diğeri %90 platin ve %10 rodyum alaşımından oluşan iki telden oluşur. Tüm olası önlemler alındığında, bu tür termo-çiftler vasıtasıyla yerel alev sıcaklıklarını önemli bir doğrulukla ölçmek mümkündür. Aşağıda, alevlerin maksimum sıcaklıklarına ilişkin olarak farklı zamanlarda ve farklı gözlemciler tarafından elde edilen bazı sonuçlar yer almaktadır:--

Bunsen brülöründe kömür gazı (Waggener, 1896) 1770 derece C.
" " " " (Berkenbusch, 1899) 1830 derece.
" " " " (White & Traver, 1902) 1780 derece.
" " " " (Fery, 1905) 1871 derece.

Aşağıdakiler Fery tarafından verilmiştir:--

Asetilen 2548 derece C.
Alkol 1705 derece.
Hidrojen (havada) 1900 derece.
Oksi-hidrojen 2420 derece.
Oksi-kömür gazı üfleme borusu 2200 derece.

_Alevlerdeki Işık Kaynağı._--Öncelikle katı parçacıkların söz konusu olmadığı alevleri ele alabiliriz; örneğin, havadaki
karbon monoksit alevi. Aydınlatmanın, yanmanın yüksek derecede ısıtılmış ürününün termal parıltısından kaynaklandığı şeklindeki eski fikir, bir dizi gözlemci tarafından bağımsız olarak
karşılaştırılmış ve ışığın emisyonunun, tepkimeye giren moleküller arasındaki bir tür kimyasal enerji deşarjına eşlik eden
radyasyondan kaynaklandığı görüşü
ilerletilmiştir. E.
Wiedemann bu tür radyasyon için "kemi-lüminesans" adını
önermiştir. Gerçek şu ki, renksiz gazlar şu anda mevcut olan hiçbir
tamamen termal ısıtmayla parlatılamaz ve yanma ürünleri, üretildikleri alevlerin ortalama sıcaklığına
ısıtıldığında ışık vermez. Öte yandan, yanan bir gaz kütlesinde moleküllerin yalnızca belirli bir oranının bir anda kimyasal birleşme eylemine katıldığı ve bu tür bireysel işlemlerde açığa çıkan enerjinin, eğer anlık olarak ısı olarak yerelleştirilirse, bireysel moleküllere ortalamanın çok ötesinde benzersiz bir sıcaklık durumu vereceği ve bir alevdeki ısı dağılımının, aynı gaz karışımında harici bir kaynaktan aynı ortalama sıcaklığa ısıtılandan çok farklı olacağı unutulmamalıdır. Smithells tarafından savunulan görüş, gazların kimyasal birleşiminde yeni molekülün oluşumunun ilk aşamasının titreşimli bir faz olduğu ve doğrudan ışık sağladığı ve bu titreşimin çarpışan moleküller tarafından azaltılmasının, ısı olarak ortaya çıkan o çeviri hareketinin kaynağı olduğudur. Bunun, eski görüşün tam tersi olduğu görülecektir. Sir H. Davy'nin "bir alevin dikkat çekici derecede parlak ve yoğun olduğu her zaman içinde bir miktar katı madde üretildiği sonucuna varılabilir" görüşü artık kabul edilemez. Oksijendeki fosfor alevleri ve nitrik oksitteki karbon disülfür alevleri yalnızca gaz halindeki ürünler içerir ve Frankland, hidrojen ve karbon monoksit alevlerinin basınç altında oldukça parlak hale geldiğini gösterdi. Frankland, deneylerinden, alevlerin yüksek parlaklığının gazların yüksek yoğunluğuyla ilişkili olduğu genellemesine ulaştı ve bu konuda yüksek moleküler ağırlıktan kaynaklanan yüksek yoğunluk ile daha hafif moleküllerin yakın paketlenmesinden kaynaklanan yüksek yoğunluk arasında bir ayrım yapmadı. Sıkıştırılmış bir alevin artan parlaklığını gazların kinetik teorisinden anlamak zor değildir, ancak Frankland'ın yalnızca yüksek moleküler ağırlıktan kaynaklandığını düşündüğü parlaklığa dair hiçbir açıklama ortaya çıkmadı. Elektron teorisinin nihayetinde bu fenomenlerin daha iyi anlaşılmasını sağlaması mümkündür. _Alev Yapısı._--Alevlere uygulandığında yapı teriminin belirsizliği, farklı alevlerdeki farklılaştırılmış parçaların sayısıyla ilgili olarak
güncel olan çok çelişkili açıklamalardan görülebilir.
Bu terim görünümdeki keskin farklılıklarla sınırlı olmadığı sürece,
anılmak üzere seçilebilecek parçaların sayısında bir sınır yoktur. Karbon monoksit alevi, brülörden çıkmadan önce havayla karıştırılmadığında, açıkça farklılaşmış bir yapı göstermez, ancak gölgeli yoğunlukta mavi ışıklı bir kabuktur - brülörün deliği dairesel ve gazın hızı aşırı değilse içi boş bir koni veya brülörün bir yarığı veya iki eğimli gözenekleri varsa, çıkan gaz jetlerinin birbirine yayılmasına neden olan bir fan şeklindeki çift levhadır. Böyle bir alevin yalnızca tek bir belirgin özelliği vardır ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü alevin farklı bölgelerinde meydana gelen kimyasal işlem veya işlemlerde herhangi bir
fark olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Alevin farklı bölümlerinde bu dönüşüme uğrayan malzeme miktarı değişebilir ve değişir; gazlar yanma ürünleriyle seyreltilir ve moleküler titreşimler yavaş yavaş azalır. Bu şeyler farklı bölgelerdeki ışığın yoğunluğunda bir değişime neden olabilir, ancak oluşan farklar keskin veya yapısal değildir. Bu tür bir alev, yapının ikincil bir özelliğini geliştirebilir. Karbon monoksit, başka bir elementle karıştırılmış veya birleştirilmiş oksijende yakılırsa, ışık verecek ek bir kimyasal işlem olabilir; havadaki alevler bazen, azotun oksijenle birleşimiyle ilişkili olduğu görülen, yeşilimsi bir dökümün hafifçe parlayan bir saçakla çevrilidir (H.B. Dixon). Karbon monoksit, güçlü bir şekilde ısıtıldığında karbon ve karbondioksite ayrışmaya başlar; bu gazın alevindeki yanmamış karbon monoksit, kendi yanma duvarları tarafından ayrışma sıcaklığına ulaşacak kadar yüksek bir şekilde ısıtılırsa, ayrılmış karbon nedeniyle yapının özel bir özelliğini görmeyi bekleyebiliriz. Ancak, böyle bir sıcaklığa ulaşılmış gibi görünmemektedir.

Hidrokarbon alevleri dışında, alevlerin yapısıyla ilgili pek fazla yayın yapılmamıştır. Siyanojenin durumu özellikle ilgi çekicidir. Bu gazın güzel alevi, parlak mavi bir kenarla çevrili neredeyse koyu kırmızı bir kabuktan oluşur. Araştırmalar, bu iki rengin yanmanın ilerlemesindeki iki adıma karşılık geldiğini göstermiştir. Bunlardan ilkinde siyanojenin karbonu karbon monoksite oksitlenir ve ikincisinde karbon monoksit karbon dioksite oksitlenir. Yanmanın tersine çevrilmesi, yapının yeni özelliklerinin ortaya çıkmasına neden olabilir; bu nedenle bir siyanojen jeti oksijende yakıldığında alevde katı karbon bulunmaz, ancak bir oksijen jeti siyanojende yakıldığında katı karbon alevin kenarından ayrılır. _Hidrokarbon Alevleri._--Daha önce belirtildiği gibi, karbon bileşiklerinin ve özellikle hidrokarbonların alevleri, yaygın kullanımlarından ve pratik önemlerinden dolayı doğal olarak diğer türlerden çok daha fazla incelenmiştir. En eski araştırmalar kömür gazı, bitkisel yağlar ve donyağı ile yapılmıştı ve bu maddelerin bileşik ve karmaşık yapısı, sonuçların yorumlanmasında zorluklara ve karışıklığa yol açmıştı. Bu zorluklardan biri, genellikle göz ardı edilen, karışık gazlı yanıcı bir madde havaya karıştığında, ayrı bileşen gazların difüzyonlarına göre kendiliğinden ayrılacağı gerçeğiyle gösterilebilir: hidrojen böylece bir alevin dış kenarına ulaşma eğiliminde olacak ve ağır hidrokarbonlar geride kalacaktır. Bir hidrokarbon alevindeki yapının özellikleri elbette havanın nasıl beslendiğine bağlıdır. Aşırı durumlar şunlardır: (i.) gazın, brülörü terk etmeden önce, tam yanma için yeterli havayla beslendiği, örneğin üfleme borusunda olduğu gibi, bu durumda mavi, farklılaştırılmamış bir alev tabakasına sahip olduğumuz; ve (ii.) gazın brülörü terk ettikten sonra ihtiyaç duyduğu tüm havayı bulması gerektiği durumlar. Ara
aşama, brülörü terk etmeden önce, gereken havanın bir kısmıyla birlikte verilen gazdır. Bu durumda iki konili bir alev
üretilir. Bu tür olayların genel teorisi daha önce
tartışılmıştır. Bir alev türünün diğerlerine geçişinin kademeli olarak gerçekleştirilebileceği ve bunun özellikle artan miktarda hava ile karıştırılmış benzen buharının yakılmasıyla kolayca ve belirgin bir şekilde görülebileceği belirtilmelidir. Smithells'e göre, bir mumunki gibi sıradan bir ışıklı alevin yapısının açıklamasının anahtarı, brülörün tabanındaki hava deliklerinin kapatılmasıyla "birincil" havanın kademeli olarak kesilmesiyle iyi havalandırılmış bir Bunsen alevinin geçirdiği değişiklikleri gözlemleyerek bulunabilir. Daha sonra, iki alev konisinin sıradan bir ışıklı alevin iki tanınabilir mavi parçasına dönüştüğü veya dejenere olduğu, parlak sarı ışıklı yamanın görünümünün ise mavi kılıfın üst kısmında yatan içi boş bir kubbe olarak giderek daha fazla vurgulandığı görülür. Dolayısıyla, sıradan bir ışıklı alevde üç tanınabilir yapı özelliği vardır, her bölge sanki sadece bir kabuktur ve alevin içi henüz aktif yanmaya girmemiş gazla doludur. Önerildiği gibi, sıradan bir ışıklı alevin mavi kısımları bir Bunsen alevinin iki konisinin kalıntılarıysa, bir Bunsen alevinin kimyası uygun şekilde önce düşünülebilir. Bir hidrokarbon bir Bunsen brülöründe yakıldığında kimyasal olarak ne olur? Gazla birlikte gönderilen hava tam yanma için yetersizdir, bu nedenle alevin iç konisi fazla miktarda kömür gazında yanan hava olarak düşünülebilir. Bu yanmanın ürünleri ne olacaktır? Bu soru farklı zamanlarda çok farklı şekillerde yanıtlanmıştır. Birçok akla gelebilecek cevap vardır: hidrokarbonun bir kısmı tamamen oksitlenebilir ve geri kalanı dış havayla karışıp dış koni gibi yanması için değiştirilmeden bırakılabilir; Öte yandan, (genel olarak
varsayıldığı gibi) iç konide seçici bir oksidasyon olabilir, böylece hidrojen tamamen oksitlenir ve karbon serbest kalır veya
karbon monoksite dönüşür; veya yine karbon karbondioksite veya monoksite dönüşür ve hidrojen serbest kalır. Elbette başka ara eylem türleri de olabilir. Şimdi bu noktada, kısmi yanmanın ürünleri olarak doğrudan analizle bulunabilenler ile analizde gerçekten bulunan ürünlerin sonucu olan maddelerin geçici varlığı olarak düşünülebilen veya çıkarılabilenler arasındaki ayrımı vurgulamak önemlidir. Sadece ilk etapta analizle hangi maddelerin
bulunduğunu ele alacağız. Kömür gazının kullanıldığı ve gazların doğrudan alevden aspirasyonla çekildiği Bunsen brülörü üzerindeki daha önceki deneyler çok net sonuçlar vermedi, ancak koni ayırma aparatının tanıtılması ve tek hidrokarbonların kullanımı daha kesin sonuçlara yol açtı. Etilen alevinden gelen interkonal gazların analizi şu sayıları verdi:--karbondioksit = 3,6; su = 9,5;
karbon monoksit = 15,6; hidrokarbonlar = 1,3; hidrojen = 9,4; azot =
60,6.

Bu nedenle, önemli miktarda hidrojenin oksitlenmeden kaldığı ve pratik olarak
tüm karbonun monoksit veya dioksite dönüştürüldüğü görülmektedir ve bu bir gerçek olarak ifade edilebilir. Gazlar analizden önce
soğuduğundan ve CO + H2O<-->CO2 + H2 reaksiyonu
geri dönüşümlü olduğundan, interkonal gazların sıcakken soğukken gösterdiklerinden çok farklı bir bileşime sahip olabileceği itirazı yapılabilir. Bu soruyu test etmek için yapılan deneyler itirazı desteklememiştir. Hidrokarbonların oksidasyonu üzerine yapılan sonraki deneyler, az önce belirtilen gerçeklerle bağlantılı olarak "tercihli yanma" veya "seçici yanma" ifadesinin kullanılmasını istenmeyen bir hale getirmiştir; ancak bir hidrokarbon alevinin kimyasını kısaca tanımlamak amacıyla, bir Bunsen alevinin iç konisinde hidrojen ve karbon monoksitin sınırlı oksidasyonun sonucu olduğunu ve bu gazların dış hava ile yanmasının alevin dış konisini oluşturduğunu söylemek gerekir. Bir hidrokarbonun sınırlı oksidasyonundaki gerçek aşamalara gelince, W.A. Bone ve işbirlikçileri tarafından çok değerli çok sayıda çalışma yapılmıştır. Oksijenle karıştırılmış farklı hidrokarbonlar, oksidasyon hızının kolayca fark edilebilir olduğu sıcaklıkla (yaklaşık 250 derece C) başlayarak çeşitli sıcaklıklara ısıtılmış bir kapta sürekli olarak dolaştırılmıştır. Bu şekilde devam eden Bone, hidrokarbonun kısmen oksitlenmiş maddelere tamamen dönüşmesini sağlamadan, bu tür ürünlerden büyük miktarlarda izole etti ve bir hidrokarbonun oksidasyonunun hidrojenin veya karbonun seçici veya tercihli oksidasyonu niteliğinde hiçbir şey içermediği sonucuna vardı. Bunun, oksijenin hidrokarbon molekülüne girdiği ve onunla birleştiği, aralarında alkoller ve aldehitlerin bulunduğu oksijenli ara ürünler oluşturduğu birkaç iyi tanımlanmış aşamada gerçekleştiğini savunuyor. Etan ve etilen arasındaki eşit hacimli oksijene sahip reaksiyonlar şu şekilde gösterilebilir:--

Aşama 1. Aşama 2.

CH3.CH3 ----> CH3.CH2OH ----> CH3.CH(OH)2
Etan. Etil alkol. _____/\______
____/\____ / CH3.CHO+H2O \
/ C2H4+H2O \ Asetaldehit. / 2C+2H2+H2O \ ____/\_____
/ CH4+CO \
/ C+2H2+CO \
CH2 : CH2 ---> CH2 : CHOH -----> / HO.CH : CH.OH \
____/\____ ______/\________
Etilen. / C2H2+H2O \ / 2CH2O=2CO+2H2 \
/ 2C+H2+H2O \ Formaldehit.

Yüksek sıcaklıkta hidrokarbon ile oksijen arasındaki afinite o kadar büyüktür ki, oksijen tedariki oksidasyonu ikinci aşamaya kadar taşımak için yeterli olduğunda, ilk aşamada oluşan
monohidroksi molekülünün neredeyse hiç ayrışması
olmaz. Bu özellikle doymamış hidrokarbonlar için geçerlidir.

Tercihli karbon oksidasyonu hipotezine karşı kesin bir test olarak Bone, eşit hacimlerde etan ve oksijen karışımının bir cam ampulde kapalı olarak yakılması deneyini örnek gösterir. Böyle bir durumda kabı, siyah bir karbon parçacıkları bulutu ve önemli miktarda su yoğunlaşmasıyla birlikte, korkunç bir alev doldurur. Ayrıca yaklaşık %10 metan
bulunur. Bu makalenin sınırları dahilinde, hidrokarbonların oksidasyonu üzerine yapılan bu sonraki araştırmaların daha kapsamlı bir açıklamasını yapmak imkansızdır. Bunlar, karbon ve hidrojenin göreceli oksitlenebilirliğinin, hidrokarbonların yanmasıyla ilgili genel bir teorinin temelini oluşturamayacağını ve hem hidrojenin daha oksitlenebilir bir element olduğu yönündeki a priori görüşün hem de etilenin kendi oksijen hacmiyle
patlatıldığında davranışından, yani karbonun hidrokarbonlardaki daha oksitlenebilir bir element olduğu çıkarımının deneysel gerçeklerle uyuşmadığını açıkça ortaya koymaktadır. Hidrokarbon alevlerinin parlaklığının "katı kömürün birikmesinden" kaynaklandığı görüşü ilk olarak 1816'da Sir Humphry Davy tarafından ortaya atıldı. Davy, bu kömürün kökenini açıklarken biraz muğlak bir dil kullandı ve bunun "gazın bir kısmının, havanın en az miktarda olduğu alevin iç kısmına doğru ayrışmasından kaynaklanabileceğini" belirtti. "Bu ifade, yaygın olarak, kömürün hidrojenin tercihli yanmasıyla serbest hale geldiği şeklinde yorumlandı ve böyle bir yorum Faraday tarafından açıkça yapıldı. Davy'nin teorinin bu kısmıyla ilgili görüşü ne olursa olsun, ince bölünmüş karbonun hidrokarbon alevlerindeki aydınlatmanın nedeni olduğu sonucu, E. Frankland'ın daha önce değinilen araştırmalarla bağlantılı olarak, bu tür alevlerin aydınlatmasının önemli ölçüde katı karbon parçacıklarından değil, yoğun hidrokarbon buharlarının akkorluğundan kaynaklandığını ileri sürdüğü 1867 yılına kadar sorgulanmadı. Bu görüşe karşı ileri sürülen argümanlar arasında en belirleyici olanı, ilk olarak J.L. Soret tarafından kullanılan optik testtir. Güneşin görüntüsü bir hidrokarbon alevinin parlayan kısmına odaklanırsa, saçılan ışığın polarize olduğu ve aydınlatma bölgesinin bir bulutla kaplı olduğu tartışmasız
ince bölünmüş katı madde. Bu katının miktarı (H.H.C. Bunte tarafından saatte 5 kübik fit yanan bir kömür gazı alevinde 0,1 miligram olarak tahmin edilmiştir) parlaklığı açıklamak için yeterlidir, bu nedenle Davy'nin orijinal görüşünün artık evrensel olarak kabul edildiği söylenebilir.

Bir hidrokarbon alevinin parlaklığıyla ilgili kalan soru, karbonun serbest bırakılma şekliyle ilgilidir.

Hidrokarbonların hava olmadan güçlü bir şekilde ısıtıldığında karbon biriktireceği gerçeği uzun zamandır bilinmektedir ve kömür gazı yapımının işleyişinde, gaz karbonunun retortların yüksek derecede ısıtılmış tepesinde sert bir tortu olarak biriktiği
günlük olarak belirgindir. Bu nedenle, bir alevdeki karbonun, alevin mavi yanan duvarlarının tamamen termal etkisiyle içindeki hidrokarbondan ayrıldığını varsaymakta hiçbir zorluk yoktur. Bu görüşü doğrulamak için birçok deney yapılabilir. İki tane saymak yeterlidir. Küçük bir alevde, mavi duvarların içinde tabana doğru bir kuşak oluşturacak şekilde bir metal tel halkası yerleştirilirse, ısının geri çekilmesi karbonun ayrılmasına neden olacak kadar
sıcaklığın korunmasını önleyecek kadar hızlı olur ve parlak
parlaklık kaybolur. Yine, bir Bunsen brülörünün alevi hava deliklerinden hava ile değil de azot, karbondioksit veya buhar gibi nötr bir gaz ile beslenirse, yanan gazın ve içindeki hidrokarbonun seyrelmesi o kadar büyük olur ki, ayrılma sıcaklığına ulaşılamaz, karbon ayrılmaz ve alev tek bir mavi kabuktan oluşur.

Karbonun bir alev içinde katı olarak neden ayrıldığını genel olarak anlamak kolay olsa da, belirli bir hidrokarbon durumunda karbonun ayrıldığı süreçleri izlemek kolay değildir. M.P.E.'ye göre Hidrokarbonların pirojenetik ilişkileri üzerine uzun ve ayrıntılı araştırmalar yapan Berthelot, bu bileşiklerin yalnızca hidrojenin ortadan kaldırılmasıyla hidrokarbon moleküllerinin sürekli birleşmesi süreciyle karbonu serbest bıraktığını,
ta ki karbonun kendisinden neredeyse ayırt edilemeyen ve alevlerin parlayan isini oluşturan sınırlayıcı katı hidrokarbon kalana kadar.

Öte yandan, sonuçlarını hidrokarbonların termal ayrışması üzerine bir çalışmaya, alevlerin sıcaklık ölçümlerine ve gazlarının analizine dayandıran V.B. Lewes, daha yakın zamanda, asetilenin oluşumu ve ani ekzotermik ayrışmasının karbon ayrışması ve parlaklığı üreten temel olaylar olarak kabul edildiği bir alev parlaklığı teorisi geliştirdi. Smithells, bu teorinin dayandığı kanıtları tartıştı ve aynı alanda çalışanlardan hiçbir destek görmemiş gibi görünüyor; ancak yazar tarafından resmen reddedilmediği ve bazı ders kitaplarına
girdiği için burada bahsedilmiştir.

W.A. Bone ve H.F. Coward (_Journ. Chem. Soc. _, 1908) sabit bir koşulda ısıtıldığında ve sürekli olarak sıcak kaplarda dolaştırıldığında hidrokarbonların ayrışmasının çok dikkatli bir çalışmasının sonuçlarını yayınladı. Sonuçları, ayrışma süreçlerini izlemenin ve geniş uygulanabilirliğe sahip bir genellemeye ulaşmanın
zorluğunu bir kez daha ortaya koyuyor, ancak Berthelot ve Lewes'in
her ikisinin de görüşlerine karşı kesin görünüyorlar.

Gerçekten gerçekleşen değişimlerin karmaşıklığı nedeniyle hidrokarbonların ayrışmasının sıradan kimyasal denklemlerle yeterince temsil edilebileceğini düşünmüyorlar. Hidrokarbonların en kararlısı olan metan, yüksek sıcaklıklarda doğrudan karbon ve hidrojene ayrışıyor gibi görünüyor, ancak fenomen esas olarak yüzey etkisine bağlıdır; etan, etilen ve asetilen
gazın gövdesi boyunca ayrışmaya uğrar (loc. cit. s. 1197
ve devamı).

"Etan ve etilen durumlarında, yüksek sıcaklığın _birincil_ etkisinin, karbon atomları arasındaki bağın eş zamanlı olarak gevşemesi veya çözülmesiyle hidrojenin ortadan kalkmasına neden olmak olduğu ve (çözünme durumunda) CH2 ve [.:] CH gibi kalıntılara yol açtığı varsayılabilir. Sadece çok kaçak bir ayrı varoluşa sahip olabilen bu kalıntılar, (a) diğer benzer kalıntılarla karşılaşmaların sonucu olarak H2C :
CH2 ve HC [.:] CH oluşturabilir veya (b) doğrudan karbon ve hidrojene parçalanabilir veya
(c) hidrojen açısından zengin bir atmosferde doğrudan metan haline getirilebilir. Bu üç olasılık, aynı ayrışan gazda, sıcaklığa, basınca ve mevcut hidrojen miktarına bağlı oranlarda eş zamanlı olarak gerçekleştirilebilir. Tüm süreç, aşağıdaki şema ile gösterilebilir, noktalı çizgi, daha yüksek sıcaklıklarda gerçekten etkili hale gelen karbon atomları arasındaki bir bağı çözme eğilimini gösterir:--

H.:H
-------- / (a) C2H4 + H2
H.C.:C.H = [2(:CH2) + H2] = < (b) 2C + 2H2 + H2
H.:H \ (c) artı H2 = 2CH4

H.:H / (a) C2H2 + H2
-------- = [2(.:CH) + H2] = < (b) 2C + H2 + H2
H.C.:C.H \ (c) _artı_ 2H2 = CH4.

"Asetilenin kolaylığında, ana birincil değişim sıcaklığa göre polimerizasyon veya çözünme olabilir ve eğer ikincisiyse, molekülün karbon atomları arasındaki üçlü bağı parçalayarak 2([.:]CH)'ye yol açtığı ve bu kalıntıların daha sonra koşullara göre karbon ve hidrojene
çözüldüğü veya "hidrojenleştirildiği" varsayılabilir, böylece:--

H.C.:C.H = [2(.:CH)] = / (a) 2C + H2
\/ \ (b) _artı_ 3H2 = 2CH4.
Polimerizasyon.

"Asetilen, ayrıca, orta sıcaklıklarda polimerizasyon gücüyle ayırt edilir, böylece başlangıçta ısıtılan gaz olsun veya başka bir hidrokarbon polimerizasyonunun ayrışmasının belirgin bir ürünü olsun, sıcaklığa bağlı bir ölçüde meydana gelecektir."

Sıradan bir aydınlık hidrokarbon alevi:--

Gaz halindeki hidrokarbon, brülörden veya fitilden, varsayalım ki,
silindirik bir sütunda çıkar. Bu sütun havadan keskin bir şekilde
ayrılmamış ancak hava tarafından o kadar
içi geçmiştir ki, sütunun ortasındaki saf hidrokarbondan
dışarıdaki saf havaya doğru kademeli bir geçiş olduğunu varsaymalıyız. Alevin ince bir enine dilimini, fitilin alt kısmına yakın veya brülör tüpüne yakın bir yerden alalım.
Merkezden hangi yanal
mesafede yanma başlayacaktır? Açıkça, yeterli
oksijenin sütuna nüfuz ettiği yer, bir Bunsen brülörünün iç konisinde meydana gelen kısmi yanmanın olduğu yerdir. Bu daha sonra
mavi bölgeyi tanımlar. Bunun dışında, karbon monoksit, hidrojen ve mavi bölgeden geçen herhangi bir hidrokarbonun yanması, hafifçe ışıklı bir saçakta gerçekleşir. Bu iki katman, kolonun ortasındaki kapalı hidrokarbonları çevreleyen ve yoğun şekilde ısıtan aktif yanma kılıfı oluşturur. Bu ısıtılmış hidrokarbonlar yükselir ve yükseldikçe daha yüksek bir sıcaklığa ısıtılır. Buna göre, alevin daha yüksek kısımlarında karbonun ayrılmasıyla ayrışırlar ve bölgeye parlak sarı ışık verirler. Yanma için oksijenin olmadığı veya karbon ayrılmasına neden olacak kadar yüksek bir sıcaklığın olmadığı merkezi bir çekirdek kalır. Bu, alevin karanlık iç bölgesini oluşturur. Böylece, alevin farklı kısımlarını hesaba katıyoruz. Ancak, parlak mavi katmanın yalnızca alevin alt kısmını çevrelediği, soluk, hafifçe ışıklı saçağın ise tüm alevi çevrelediği unutulmamalıdır. Alev ayrıca koniktir ve silindirik değildir. Yukarıdaki açıklama bu nedenle tam olarak
eksiksizdir. Alevin küçük bölümündeki değişikliklerin tam olarak açıklandığı gibi gerçekleştiğini varsayalım ve süreçlerin bu bölümün üstündeki kısımlarda nasıl farklılaşacağını düşünelim. Yanmamış gazların merkezi çekirdeği yukarı doğru geçecek ve onu tıpkı orijinalinde olduğu gibi değişikliklere uğrayacak yeni bir silindirik sütun olarak ele alabiliriz, ancak daha küçük bir yanmamış gaz çekirdeği bırakacaktır veya başka bir deyişle, alevin her bir sonraki bölümü daha küçük çaplı olacaktır. Bu bize alevin konik formunu verir. Tekrar, alevi ne kadar yükseğe çıkarırsak, ayrılmış karbon miktarı orantılı olarak o kadar artar, çünkü ayrışmayı etkilemek için sadece yanal olarak dıştaki yanmanın ısısı değil, aynı zamanda alevin alt kısımlarının ısısı da vardır. Buna göre, aydınlık bir alevin alt kısmı üst kısımdan daha az ayrılmış karbon içerir. Hidrokarbon yanmadan önce büyük ölçüde ayrıştığında, artık Bunsen alevinin koşullarına sahip değiliz ve bu nedenle, parlak bir alevin üst kısımlarında parlak mavi kısım kaybolur. Ancak, ayrılmış hidrojenin hala yanması gerektiği için, parlak saçak devam eder. Bu şekilde, sıradan bir parlak alevin dört bölgesinin varlığını, konumunu ve göreceli boyutlarını makul bir şekilde açıklayabiliriz. (A.S.)

FLAMEL, NICOLAS (yaklaşık 1330-1418), Paris Üniversitesi'nin tanınmış Fransız simyacısı ve katibi, 1330 civarında Paris veya Pontoise'da doğdu ve 1418'de Paris'te öldü ve mülkünün büyük kısmını Saint-Jacques-la-Boucherie kilisesine miras bıraktı ve oraya gömüldü. Yaşamı boyunca, zanaatını icra ederek veya kesin bir kanıt olmaksızın bazılarının tahmin ettiği gibi, talihli spekülasyon veya borç verme yoluyla veya efsaneye göre simya yoluyla biriktirdiği önemli servetten hayırseverlik ve dini amaçlara serbestçe katkıda bulunmuştur. 1413'te kendisinin yazdığı iddia edilen bir belgeye göre (Waite'in _Lives
of the Alchemystical Philosophers_, Londra, 1888'de basılmıştır), 1357'de eline iki florin karşılığında, Yahudi Abraham'ın metallerin dönüşümünü açık bir şekilde öğreten bir simya kitabı geçti. Ancak, _materia prima_'yı açıklamıyor, sadece onu tasvir ediyor veya tasvir ediyordu ve Flamel 20 yıldan fazla bir süre boyunca sırrı bulmak için boşuna çabaladı. Daha sonra İspanya'ya yaptığı bir yolculuktan dönerken,
Canches adında bir Hıristiyan Yahudi ona açıklamayı yaptı ve ardından
üç yıl daha çalışarak materia prima'yı hazırlamayı başardı,
böylece 1382'de cıvanın hem gümüşe hem de gümüşe dönüştürülmesi mümkün kılındı.
altın. Ancak bu fantastik hikaye, elde edilen gerçekler tarafından bertaraf edildi.
Vilain'in _Essai sur l'histoire de adlı eserinde belirtilen kilise kayıtlarından
Saint-Jacques-la-Boucherie_, 1758 ve Nicolas'ın Tarihsel eleştirisi
Flamel et de Pernelle sa femme, recueillie d'actes anciens qui
Haklı köken ve vasat servetle karşılaştırıldığında
simputations des alchimistes_, 1761. Paris Bibliotheque'de bulunan simya üzerine bir kitap olan _Le Tresor de
philosophie_, Flamel'in kendi eliyle yazdığını ve resimlendirdiğini iddia ediyor, çok şüpheli bir gerçekliğe sahip ve 1561'de _Transformation metallique_ başlıklı bir simyacı incelemeleri koleksiyonunda yayınlanan _Sommaire philosophique de Nicolas
Flamel_ gibi onun adını taşıyan diğer incelemeler kesinlikle sahtedir.

FLAMEN (_flare_ kelimesinden, "sunak ateşini havaya uçurmak"), bir Roma kurban rahibi. Flamenler pontifex (bkz.) maximus'a tabiydi ve belirli bir tanrıya hizmet etmek üzere kutsanmışlardı. En yüksek rütbeliler her zaman patrisyenler arasından seçilen _flamen Dialis_, _flamen Martialis_ ve _flamen Quirinalis_ idi. Kurumları genellikle Numa'ya atfedilir. Flamenlerin sayısı üçten on beşe çıkarıldığında, daha önce bahsedilenler, daha az önemli tanrılarla bağlantılı oldukları için _minores_ olarak adlandırılan ve pleblerden seçilen diğer on iki kişiden farklı olarak _majores_ olarak adlandırıldı. Cumhuriyetin sonuna doğru daha az _flamenlerin sayısının azaldığı görülüyor. Flamenlerin yaşam boyu seçildiği kabul edildi, ancak görevlerini ihmal ettikleri veya ayinlerini yaparken başlarına kötü bir olay gelmesi (örneğin şapkalarının düşmesi) durumunda istifa etmeye zorlanabilirlerdi. Flamenlerin genel karakteristik kıyafeti _apex_, beyaz konik bir şapka, _laena_ veya manto ve bir defne çelengiydi. Bu rahiplerin en yükseği olan _flamen Dialis_'in (Jüpiter'in) resmi
armaları, tepesinde bir zeytin dalı ve yün iplik bulunan beyaz başlık (_pileus, albogalerus_); karısının dokuduğu kalın yünlü
_toga praetexta_ olan _laena_; kurban bıçağı; ve kurban sunmak için yola çıktığında insanları ondan uzak tutmak için bir değnekti. Bu makam amblemleri olmadan asla görünmesine izin verilmezdi, her gün onun için kutsal bir gün sayılırdı. Görevi gereği senatoda bir koltuğa ve bir kürsüye hak kazanmıştı. Zincirlere
sahip olması yasak olduğundan, togasının düğümlenmesine izin verilmezdi, ancak tokalarla tutturulurdu ve parmağına takılmasına izin verilen tek yüzük türü kırık bir yüzüktü. Zincire vurulmuş bir kişi evine sığınırsa, derhal bağlarından kurtarılırdı; ve eğer bir suçlu
ceza mahalline giderken onunla karşılaşırsa ve ayaklarına
atılırsa o gün için erteleme alırdı. _Flamen Dialis_'in tek bir geceliğine bile şehri terk etmesine, bir ata binmesine veya hatta dokunmasına (konsüllük için onu güçsüzleştiren bir kısıtlama), yemin etmesine, bir orduya bakmasına, kirli bir şeye dokunmasına veya çalışan insanlara bakmasına
izin verilmezdi. _Confarreatio_ (bkz.) törenleriyle gerçekleştirilmesi zorunlu olan evliliği ancak ölümle
feshedilebilirdi ve karısının (_flaminica Dialis_ olarak adlandırılır) ölümü üzerine görevinden istifa etmek zorundaydı. _Flamen Dialis_ kocasına kurbanlarda ve onun yerine getirdiği diğer dini görevlerde yardımcı olurdu.
Uzun yünlü cüppeler giyerdi; bir peçe ve baş için bir mendil, saçları konik bir biçimde mor bir bantla örülmüş (_tutulus_);
ve kurban edilen hayvanların derisinden yapılmış ayakkabılar; kocası gibi,
kurban bıçağını taşıyordu. Flamenlerin temel görevi
günlük kurbanlar sunmaktı; 1 Ekim'de üç büyük
flamen Capitol'e gitti ve _Fides Publica_'ya (Halkın Onuru) kurbanlar sundu. İtalya'daki bazı belediye kasabalarında ve Roma'da flamenler vardı.

Yukarıdakilerden farklı olarak, her curia'nın (bkz.) dini işlerine bakan rahip olan
curio'ya yardım eden _flamen curialis_'ten; Arval Kardeşler gibi çeşitli rahiplik kurumlarının flamenlerinden; eyaletlerde imparatorun ibadetini denetleyen _flamen Augustalis_'ten bahsedebiliriz.

Bkz. Marquardt, Romische Staatsverwaltung, iii. (1885), s. 326-336,
  473; H. Dessau, _Ephemeris epigraphica_, iii. (1877); ve C. Jullian'ın Daremberg ve Saglio'daki kapsamlı makalesi, _Dictionnaire des antiquites_.

FLAMINGO (Port. _Flamingo_, İspanyolca. _Flamenko_), kanatlarındaki parlak alev rengi veya
kırmızı lekeyle dikkat çeken ve klasik adı _Phoenicopterus_ ile uzun zamandır bilinen, Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerin çoğunda yaşayan en uzun ve en güzel kuşlardan biridir. Flamingolar çok geniş bir dağılıma sahiptir ve tek cins sadece birkaç türden oluşur. _Ph. roseus_ veya _antiquorum_,
beyaz, üstte pembe bir ton ve kızıl kanat örtüleri varken, remigeler siyahtır (tüm türlerde olduğu gibi), Cape Verde Adaları'ndan Hindistan ve Seylan'a, kuzeyde Baykal Gölü'ne kadar; güneyde Afrika ve Madagaskar'dan geçerek sonunda _P. minor_ olarak adlandırılır. _P. ruber_,
tamamen açık kırmızı, Florida'dan Para'ya ve Galapagos'a kadar uzanır; _P. chilensis_ s. _ignipalliatus_, Peru'dan Patagonya'ya kadar,
klasik türlere daha çok benzer; halluks'tan yoksun olan en uzun olan _P. andinus_ ise Atacama çölünün yüksek tuz göllerinde yaşar ve oradan Şili ve Arjantin'e kadar uzanır. Flamingoların fosil kalıntıları Fransa'nın Alt Miyosen'inden _P. croizeti_ ve Oregon'un Pliosen'inden.
Orta Miyosen'den Fransa'nın Oligosen'ine kadar, nispeten daha kısa bacaklara, daha uzun ayak parmaklarına ve karmaşık bir hipotarsus'a sahip olan ve daha az uzmanlaşmış ancak flamingoların doğrudan atası olmayan daha eski bir aileyi temsil eden birkaç _Palaelodus_, _Elornis_ ve _Agnopterus_ türü bilinmektedir. _Palaelodidae_ ve _Phoenicopteridae_ birlikte daha büyük Phoenicopteri grubunu oluştururlar. Bunlar birçok açıdan Anserin ve leylek benzeri kuşlar arasında tam olarak ara geçişlidir, öyle ki
T.H. Huxley onları _Amphimorphae_ olarak ayrı tutmayı tercih etmiştir. Ancak, karakterlerini dikkatlice elediğimizde, flamingoların _Ciconiae_ ile, özellikle _Platalea_ ve _Ibis_ ile Anseres'ten çok daha yakın akraba oldukları açıkça ortaya çıkıyor. Bu, W.F.R. Weldon, M. Fuerbringer ve Gadow tarafından varılan görüştür, diğerleri ise 
kaz benzeri sesi ve perdeli ayak parmaklarını güvenilir karakterler olarak tercih etmektedir. 
(Bu öğretici sorunun ayrıntılı bir analizi için Bronn'un _Thierreich_, Aves Syst. s. 146'sına bakın.) 

[İllüstrasyon: Flamingo.] 

Flamingoların besini, esas olarak lagünlerin çamurunda yaşayan küçük suda yaşayan omurgasız hayvanlardan oluşuyor gibi görünüyor, örneğin Mollusca, ama ayrıca Confervae ve diğer düşük tuzlu su yosunları da var. Kuş beslenirken etrafta dolaşır, ayaklarıyla çamuru karıştırır ve başının olağan pozisyonunu tersine çevirerek tepesini aşağı doğru tutar ve geriye bakar, çamuru gagasından geçirir. Gagası sanki kırılmış gibi aniden ortada eğilir; üst çene oldukça düz ve dardır, alt çene ise çok geniştir ve kalın ve büyük dille birlikte bir elek gibi davranan çok sayıda lamel ile donatılmıştır, bu düzenleme üst çenenin önemli hareket kabiliyetiyle daha da güçlenir. Sonra kuş uzun boynunu dikleştirerek seçilen yiyeceği yutar. Uçarken flamingolar çarpıcı ve güzel bir görüntü sunar, bacakları ve boynu düz bir şekilde uzanmış, siyah kolları olan beyaz ve pembe veya kırmızı haçlara benzer. Bu sosyal kuşların sürüsünün dinlenme halindeyken, tek veya iki ayak üzerinde, uzun boyunları vücudun üzerinde herhangi bir olası pozisyonda bükülmüş veya kıvrılmış halde durması da daha az büyüleyici değildir. Yuva da aynı şekilde tuhaftır. Çamurdan yapılmıştır, suyun derinliğine göre suyun üzerinde yükselen, koni şeklindeki bir yapıdır ve koni birkaç santimden 2 ft. yüksekliğe kadar değişir. Genellikle olduğu gibi, su seviyesi düşerse, yuvalar daha yüksekte durur. En üstte, tebeşirimsi kabuklu mavimsi beyaz bir kabuğa sahip bir veya iki yumurtanın alınması için sığ bir kap vardır. Elbette tavuk, diğer uzun bacaklı kuşlar gibi, bacaklarını altına katlayarak oturur. Birçok ornitologun W. Dampier'in kuluçka yöntemine ilişkin ifadesine itibar etmesi garip görünüyor (New Voyage round the World, 2. basım, i. s. 71, Londra, 1699): "Ve yumurtalarını bıraktıklarında veya yumurtadan çıktıklarında, tepeciğin üzerinde değil, bacakları yerde ve suda, tepeciğin yakınında, kendilerini tepeciğe yaslayarak ve üzerindeki oyuk yuvayı kıçlarıyla örterek," vb. P.S. Pallas (Zoograph. Rosso-Asiatica, ii. s. 208) ayakta duran kuşun göğsüyle yuvaya yaslandığını belirterek bunu iyileştirmeye çalıştı! Yaklaşık dört haftalık kuluçkadan sonra yumurtadan çıkan yavrular, yetişkinlerden çok farklı görünüyor. Küçük gaga hala oldukça dik ve bacaklar kısa. Tüm vücut, saf beyaz renkte, kısa yavru tüylerinden oluşan kalın bir katmanla kaplıdır. Bu _neossoptiles_ veya ilk tüyler, Anseriform kuşlarınınkine benzemez, ancak kaşıkçı kuşlarının tüyleriyle ayrıntılı olarak uyuşur, yavruları küçük flamingolar çarpıcı bir şekilde benzer, ancak
yavruları ördekler ve kazlar gibi
kendi başlarına hareket etmek için doğduktan kısa bir süre sonra yuvadan ayrılırlar. (H. F. G.)

FLAMINIA, VIA, C. Flaminius tarafından sansürü sırasında (M.Ö. 220) inşa edilen İtalya'nın eski bir ana yolu. Roma'dan Ariminum'a gidiyordu ve kuzeye giden en önemli rotaydı. İmparatorluk döneminde
sık sık iyileştirmeler yapıldığını duyuyoruz. Augustus, çeşitli senatörler arasında bu amaçla görevlendirdiği İtalya yollarının genel bir restorasyonunu başlattığında, Flaminia'yı kendisi için ayırdı ve Tiber'i geçtiği Roma'nın 2 m kuzeyindeki Pons Mulvius (M.Ö. 109'da M. Scaurus tarafından inşa edildi) ve bilinmeyen Pons Minucius hariç tüm köprüleri yeniden inşa etti. Onun şerefine eski köprüye ve Ariminum'a zafer
takları dikildi, bunlardan ikincisi hala korunmaktadır. Vespasian, MS 77'de Intercisa, modern Furlo geçidinden yeni bir tünel inşa etti (bkz. CALES) ve yazıtların gösterdiği gibi Trajan, yol boyunca birkaç köprüyü onardı.

Via Flaminia, Roma'dan kuzeye doğru uzanır, modern ana yolda döşemesinin önemli kalıntıları mevcuttur ve Etrüsk Falerii'nin bulunduğu yerin biraz doğusundan geçerek Ocriculi ve Narnia'dan geçer. Burada, Martial'in atıfta bulunduğu (_Epigr._ vii. 93, 8) muhteşem dört kemerli bir köprüyle Nar'ı geçer, bu köprünün bir kemeri ve tüm iskeleleri hala ayaktadır; ve devam eder, ardından ilk önce iki iyi korunmuş antik köprünün üzerinden geçen, Carsulae'yi geçip Mevania'ya ve oradan Forum Flaminii'ye giden modern yol gelir. Daha sonra Narnia'dan Forum Flaminii'ye daha dolambaçlı bir yol benimsenir, Interamna, Spoletium ve Fulginium'dan (buradan bir kol Perusia'ya ayrılır) geçer ve mesafe 12 m artar. Yol oradan Nuceria'ya (buradan Septempeda'ya giden bir yan yol ve oradan da Ancona veya Tolentinum ve Urbs Salvia'ya) ve Helvillum'a gidiyordu ve sonra Apeninler'in ana sırtını geçiyordu, geçidin zirvesinde duran bir Jüpiter Apenninus tapınağı. Oradan Cales'e iniyordu (burada kuzeydoğuya dönüyordu) ve Intercisa geçidinden Forum Sempronii'ye (Fossombrone) ve Forum Fortunae'ye ulaşıyordu ve Adriyatik kıyısına ulaşıyordu. Oradan Pisaurum'dan Ariminum'a kadar kuzeybatıya gidiyordu. Roma'dan toplam mesafe eski yol ile 210 m, yeni yol ile 222 m idi. Yol, MS 2. yüzyıldan itibaren İtalya'nın bir hukuk bölgesine adını verdi, eski Senones bölgesi, ilk başta Umbria ile ilişkilendirilmişti (aslında Augustus döneminde İtalya'nın altıncı bölgesini oluşturmuştu), ancak Konstantin'den sonra her zaman Picenum ile yönetiliyordu. (T. As.)

FLAMININUS, TITUS QUINCTIUS (M.Ö. 228-174 civarı), Roma generali ve
devlet adamı. Kamu hayatına, Syracuse'un fatihi M. Claudius Marcellus döneminde askeri tribün olarak başladı. 199'da quaestor oldu ve
bir sonraki yıl, aedile ve
praetor'un olağan aşamalarını geçerek konsüllüğü elde etti.

Flamininus, yükselen Roma devlet adamları okulunun ilk ve en başarılılarından biriydi, Cato'nun örnek aldığı dar vatanseverliğin muhalifleri, Yunan kültürünün öğrencileri ve geniş bir imparatorluk politikasının savunucularıydı. Kazanan tavırları, cilalı hitabı,
insanlara dair bilgisi, kişisel hayranlığı ve Yunan'a dair samimi bilgisi, onu Doğu'daki Roma'nın en uygun temsilcisi olarak gösterdi. Buna göre, Makedonya eyaleti ve iki yıl sonra Roma'nın henüz çok az avantaj elde ettiği Makedonya Kralı V. Filip ile savaşın yürütülmesi ona verildi. Flamininus, seleflerinin hem politikasını hem de taktiklerini değiştirdi. Anlaşmaya varmak için başarısız bir girişimden sonra, Makedonyalıları Aous vadisinden ustaca zaptedilemez bir konumu
döndürerek kovdu. Böylece Makedonya'nın fiilen efendisi olduktan sonra, Philip'in hala müttefikleri ve destekçileri olduğu Yunanistan'a doğru ilerledi. Aka Birliği (bkz.) Makedonya davasını hemen terk etti ve Sparta tiranı Nabis, Roma ile ittifaka girdi; Akarnanya ve Boeotia bir yıldan kısa bir sürede teslim oldu ve büyük kaleler hariç, Flamininus tüm Yunanistan'ı kontrolü altına aldı. Yunanlıların, Yunanistan'ın özgürlüğü için tek garanti olarak Makedonya garnizonlarının Demetrias, Khalkis ve Korint'ten çıkarılması talebi reddedildi ve müzakereler kesildi. Düşmanlıklar 197 baharında yeniden başladı ve Flamininus neredeyse tüm Yunanistan'ın desteğiyle sahaya çıktı. Kynoskefalai'de Makedon falanksı ve Roma lejyonu ilk kez açık bir savaşta karşılaştı ve gün
hangi ulusun Yunanistan'ın ve belki de dünyanın efendisi olacağına karar verdi. Bu üstün taktiklerin bir zaferiydi. Roma ordusunun sol kanadı, bizzat Philip tarafından yönetilen Makedonya sağının önünde karışıklık içinde geri çekilirken, Flamininus onları kaderlerine bırakarak, tepelerde şekillenen Nikanor komutasındaki sol kanada cesurca saldırdı. Sol kanat şekillenmeye vakit bulamadan, Flamininus onlara ulaştı ve bir savaştan ziyade bir katliam yaşandı. Bu yenilgi, yirmi bölüğü toplayan ve peşinde Roma sağını çok geride bırakan muzaffer Makedonya falanksına arkadan saldıran isimsiz bir tribün tarafından genel bir bozguna dönüştürüldü. Makedonya artık Roma'nın insafına kalmıştı, ancak Flamininus önceki talepleriyle yetindi. Philip tüm yabancı mülklerini kaybetti, ancak Makedonya krallığını neredeyse tamamen elinde tuttu. Ordusunu küçültmesi, beş tanesi hariç tüm güverteli gemilerini teslim etmesi ve 1000 talent (244.000 L) tazminat ödemesi gerekiyordu. Barışın son şartlarını düzenlemek için Roma'dan on komisyon üyesi geldi ve Isthmian oyunlarında bir haberci toplanan kalabalığa "Roma halkı ve generalleri T. Quinctius, Kral Philip ve Makedonyalıları yendikten sonra, bundan böyle krala tabi olan tüm Yunan eyaletlerini özgür ve bağımsız ilan ediyor." diye duyurdu. Flamininus'un eve dönmeden önceki son eylemi karakteristikti. Kendisine onur ve ödüller yağdırmak için birbirleriyle yarışan Akalardan, Hannibal Savaşı sırasında Yunanistan'da köle olarak satılan İtalyan esirlerin kurtarılmasını istedi. Bunlar, 1200'e ulaşan sayıları, ayrılışının arifesinde (ilkbahar, 194) kendisine takdim edildi ve zaferinin
başlıca süsünü oluşturdu.

192'de, Romalılar ile Büyük Antiochus III arasındaki kopuşta,
Flamininus bu kez Roma'nın sivil temsilcisi olarak Yunanistan'a döndü.
Kişisel nüfuzu ve becerikli diplomasisi, kararsız
Aka devletlerini güvence altına aldı, Philip ile ittifakı pekiştirdi ve
esas olarak Termopil'deki Roma zaferine katkıda bulundu (191). 183'te, Bithynia kralı Prusias'a, kaderini zehir alarak önleyen Hannibal'i teslim etmesi için bir elçilik ziyaretinde bulundu. Flamininus hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor, ancak Plutarkhos'a göre sonunun barışçıl ve mutlu olduğu biliniyor. Flamininus'un Yunanistan ve halkına karşı gerçek bir sevgiyle hareket ettiğine dair hiçbir şüphe yok. Ona, Korint'in elli yıl sonra devrilmesini ve Achaea'nın bir Roma eyaletine dönüştürülmesini öngören Makyavelist bir politika atfetmek saçma ve samimiyetsizdir. Onun Yunan sempatisinin, o dönemin Yunan devletlerinin doğuştan gelen zayıflığını ve karşılıklı kıskançlıklarını görmesini engellediği suçlamasında daha fazla güç var. Bu devletlerin barış ve güvenlik için tek umutları Roma cumhuriyetinin himayesine boyun eğmekti. Ancak olay Yunanistan'ın kurtuluşunun politik bir hata olduğunu kanıtladıysa, bu asil ve cömert bir hataydı ve "Yunanlıların kurtarıcısı" Flamininus'un adına sadece onur yansıtıyordu. Hayatı Plutarch tarafından ve modern zamanlarda F.D. Gerlach (1871) tarafından yazılmıştır; ayrıca bkz. Mommsen, _Hist. of Rome_ (İng. tr.), bk. iii.
bölüm 8, 9.

FLAMINIUS, GAIUS, pleb ailesinden Romalı devlet adamı ve general. Tribünlüğü sırasında (M.Ö. 232), senatonun ve babasının kararlı muhalefetine rağmen, plebler arasında Ariminum'un güneyinde yeni edinilen geniş bir bölge olan _ager Gallicus Picenus_'u dağıtmak için bir tedbir aldı (Cicero, _De
senectute_, 4, _Brutus_, 14). 227'de praetor olarak, mükemmel yönetimiyle eyaletinin (Sicilya) halkının kalıcı minnettarlığını kazandı. 223'te, P. Furius Philus ile birlikte konsül olduğunda, tarım yasasıyla savaşa
karşı kışkırtıldığı söylenen Galyalılara karşı sahaya çıktı. Insubrianları cezalandırmak için Po'yu geçtikten sonra, ilk başta sert bir engelle karşılaştı ve teslim olmaya zorlandı. Cenomani tarafından
güçlendirilerek, Addua kıyılarında kesin bir zafer kazandı. Daha önce optimates tarafından geri çağrılmıştı, ancak emri görmezden gelmişti.
Zaferin esas olarak askerlerin takdire şayan disiplini ve
savaş yetenekleri sayesinde olduğu anlaşılıyor ve zaferin onurunu ancak senatonun buna karşı verdiği karar halkın tepkisiyle
başarıldıktan sonra elde etti. Sansürü sırasında (220) azat edilmiş köleleri kesinlikle dört şehir kabilesiyle sınırladı (bkz. COMITIA). Adı ayrıca iki büyük eserle ilişkilendirilir.
Campus Martius'ta pleblerin konaklaması için Circus Flaminius'u
kurdu ve
o zamana kadar sadece Spoletium'a kadar ulaşan askeri yolu Roma'dan Ariminum'a kadar devam ettirdi (bkz. FLAMINIA, VIA). Muhtemelen ayrıca "pleb" oyunlarını da başlattı. 218'de, demokratik muhalefetin lideri olarak Flaminius, senatörlerin ve senatörlerin oğullarının kendi mülklerinin ürünlerinin taşınması dışında deniz araçlarına sahip olmalarını yasaklayan ve genel olarak onları tüm ticari spekülasyonlardan men eden, tribün Quintus Claudius tarafından getirilen tedbirin başlıca destekçilerinden biriydi (Livy xxi. 63). Bu tedbire verdiği etkili destek, Flaminius'un kendi emriyle popülaritesini büyük ölçüde artırdı ve T. Sempronius Longus'un Trebia'da yenilmesinden kısa bir süre sonra, ertesi yıl (217) ikinci kez konsül olarak seçilmesini sağladı. Apeninler'in geçitlerini korumak için hemen kuzeye giden batı ana yolunun sonu olan Arretium'a gitti, ancak Trasimene gölü savaşında yenildi ve öldürüldü (bkz. PON SAVAŞLARI). Livy (xxi., xxii.) ve Polybius'un (ii., iii.) tanıklığı -dostça eleştirmenler değil- Flaminius'un yetenekli, enerjik ve dürüst bir adam olduğunu gösteriyor. Ancak popüler ve başarılı bir demokratik lider olarak, cumhuriyetin büyük devlet adamları arasında sayılamaz. Bir general olarak
inatçı ve kendi kendine yeten biriydi ve zaferlerini
başlıca iyi talihle desteklenen kişisel cesaretine borçlu gibi görünüyor.

Oğlu GAIUS FLAMINIUS, P. Scipio Africanus 
İspanya'da 210 yılında yaşlıydı ve Yeni Kartaca'nın ele geçirilmesinde yer aldı.
On dört yıl sonra, aedile curule olduğunda, vatandaşlara çok düşük bir fiyata büyük miktarda tahıl dağıttı. 193'te, praetor olarak, yeni kurulan Hispania Citerior eyaletinin isyankar
halkına karşı başarılı bir savaş yürüttü.
187'de M. Aemilius Lepidus ile birlikte konsül oldu ve savaşçı Ligurya kabilelerini boyunduruk altına aldı. Aynı yıl, Bononia'yı Arretium'a bağlayan Via Aemilia'nın bir kolu onun tarafından inşa edildi. 181'de Aquileia kolonisini kurdu. Hayatıyla ilgili başlıca kaynak, dönemin tarihini ele alan
Livy'nin bölümüdür.

FLAMSTEED, JOHN (1646-1719), İngiliz astronom, 19 Ağustos 1646'da Derby yakınlarındaki Denby'de doğdu. Maltçı Stephen Flamsteed'in tek oğluydu, Derby'deki serbest okulda eğitim gördü, ancak sonunda banyo yaparken üşütmesi sonucu eklemlerinde oluşan romatizmal bir rahatsızlık nedeniyle Mayıs 1662'de okulu bıraktı. Tıbbi yardımın işe yaramaması üzerine, 1665'te Valentine Greatrakes tarafından "okşanmak" için İrlanda'ya gitti, ancak "hastalığının harekete geçmediğini" gördü. Bu arada, zorunlu boş zamanını astronomik çalışmalarla teselli etti. J. Sacrobosco'nun _De sphaera_'sından başlayarak, konuyla ilgili satın alabileceği veya ödünç alabileceği tüm kitapları okudu; 12 Eylül 1662'de kısmi bir güneş tutulması gözlemledi; ve ölçüm aletleri yapmaya çalıştı. 1667'de yazdığı zaman denklemi üzerine bir risale, Dr. John Wallis tarafından J. Horrocks'un _Ölüm Sonrası Eserleri_ ile birlikte yayımlandı (1673); ve
ay tarafından yıldızlara yapılan göndermelerin hesaplamalarını içeren bir makale,
Philosophical Transactions'da (iv. 1099) yer aldı,
_In Mathesi a sole fundes_ imzasıyla, "Johannes Flamsteedius"un bir anagramı
1670'ten itibaren onun için genel bilimsel tanınma sağladı.

1670'te Londra'ya yaptığı bir ziyaretten döndüğünde
Cambridge'de Isaac Newton ile tanıştı, adını Jesus College'a yazdırdı ve
dört yıl sonra, patentli bir M.A. derecesi aldı. 1673'te gezegenlerin gerçek ve görünür çapları üzerine yazdığı bir deneme, Newton'a _Principia_'nın üçüncü kitabı için veri sağladı ve o da sayısal öğeleri J. Horrocks'un ay teorisine uydurdu. 1674'te ve tekrar 1675'te, Kule valisi Sir Jonas Moore tarafından Londra'ya davet edildi ve ona Chelsea'de özel bir gözlemevi kurmayı teklif etti, ancak plan, Charles II'nin gök cisimlerinin tablolarının düzeltilmesi ve sabit yıldızların yerlerinin "denizcilerinin kullanımı için" düzeltilmesi konusundaki kararlılığıyla önceden tahmin edildi ve Flamsteed, 4 Mart 1675 tarihli bir kraliyet emriyle "astronomik gözlemci" olarak atandı. Yıllık 100 sterlin olan maaşı vergilendirme nedeniyle 90 sterline düşürüldü; kendi aletlerini sağlamak ve pazarlığa Christ's Hospital'dan iki çocuğu dahil etmek zorundaydı. Ayrıca, mutlak zorunluluk onu birçok özel öğrenci almaya yöneltti; ancak 1675'te rahip olduktan sonra, 1684'te Lord North tarafından Surrey'deki Burstow'un yanına getirildi; ve mali durumu 1688'de babasının ölümünden sonra kalan küçük bir mirasla daha da iyileşti. Şimdi, 120 sterlinlik bir ücretle Abraham Sharp'tan bir duvar resmi
sipariş etti ve bununla 12 Eylül 1689'da sistematik olarak gözlemlemeye başladı (bkz. ASTRONOMİ: _Tarih_). Flamsteed'in hayatının son kısmı, sonuçlarının yayınlanmasıyla ilgili bir tartışma karmaşasında geçti. Bunları, eksiksiz bir biçimde sunulabilene kadar saklamak için mücadele etti; ancak bilimin ilerlemesi için acilen ihtiyaç duyuluyordu ve kraliyet astronomu bir kamu görevlisiydi. Ay teorisini mükemmelleştirmek için Greenwich'ten gönülsüzce dağıtılan "ayın yerleri"ne güvenen Sir Isaac Newton, anında iletişim için harekete öncülük etti; bu da onunla Flamsteed arasında büyük bir
kötü hissin ortaya çıkmasına neden oldu. Sonunda, 1704'te Danimarka Prensi
George baskı masraflarını üstlendi; ön hazırlıkları düzenlemek için
Kraliyet Cemiyeti'nden bir komite atandı ve Flamsteed,
protesto ederek ve öfkelenerek teslim etmek zorunda kaldı. Prens 28 Ekim 1708'de öldüğünde eser yalnızca kısmen basılmıştı ve
tamamlanması, 12 Aralık 1712'de kraliyet emriyle
geniş yetkilerle donatılmış gözlemevi ziyaretçilerinden oluşan bir kurula devredildi.
Sonuç olarak, 1689-1705 yılları arasında yapılan duvar yayı gözlemleriyle birlikte ilk Greenwich yıldız kataloğunu içeren _Historia coelestis_, 1712'de Edmund Halley'nin editörlüğünde yayınlandı. Flamsteed,
üretimi gizlice yapmakla suçladı; üç yüz kopyayı ateşe verdi ve bunlara Sir Robert Walpole'un lütfu sayesinde sahip oldu; ve bedensel sakatlıklara meydan okuyarak, biriktirmeye devam ettiği
malzemelerin tamamının ve yeterli bir şekilde yayınlanması için tasarımlarını şiddetle sürdürdü. 31 Aralık 1719'da öldüğünde bunlar ancak kısmen uygulandı. Anıtsal eseri _Historia coelestis Britannica_'nın (3 cilt folio, 1725) hazırlanması, asistanı Joseph Crosthwait tarafından Abraham Sharp'ın yardımıyla tamamlandı. İlk iki cilt, Flamsteed'in Derby ve Greenwich'teki tüm gözlemlerini içeriyordu; üçüncü cilt, yaklaşık 3000 yıldızın _İngiliz
Kataloğunu_ içeriyordu. Bu değerli kayıttaki sayısız hata Sir William Herschel tarafından tespit edildikten sonra, Caroline Herschel
gözlemlenen ancak kataloglanmayan 560 yıldızın bir listesini hazırladı, kataloglananlardan 111'inin ise hiç gözlemlenmediği ortaya çıktı (_Phil. Trans._ lxxxvii.
293; ayrıca bkz. F. Baily, _Memoirs Roy. Astr. Society_, iv. 129). _British
Catalogue_'a karşılık gelen _Atlas coelestis_'in ortaya çıkışı 1729'a kadar ertelendi. 1712'de Thomas Gibson tarafından çizilen Flamsteed'in bir portresi Kraliyet Topluluğu'nun odalarında asılıdır. Performansının kapsamı ve kalitesi,
ağır fiziksel acıları, kısıtlı imkânları ve
maruz kaldığı düşmanlık göz önüne alındığında daha da dikkat çekiciydi. Özel hayatında saygın bir isim olan Flamsteed, mesleki konularda oldukça hassastı ve bu nedenle çağdaşlarıyla
iletişimini sürdüremedi.

Francis Baily'nin _Account of the Rev. John Flamsteed_ (1835) adlı eseri, onun hayatıyla ilgili önde gelen kaynaktır. Çeşitli kaynaklardan bir araya getirilmiş otobiyografik bir anlatı, Flamsteed'in mektuplarından oluşan büyük bir koleksiyon, _British
Catalogue_'un gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir baskısı ve yetkili ve ayrıntılı giriş tartışmalarından oluşur. Sert muamelelerden dolayı suçlamanın serbestçe Newton'a atfedildiği bir yayın nedeniyle bazı itirazlar yükseldi, ancak W. Whewell _Flamsteed and Newton_ (1836) adlı eserinde onun karakterini haklı çıkardı.

Ayrıca bkz. _General Dictionary_, cilt. v. (1737), Flamsteed'in kayınbiraderi James Hodgson tarafından sağlanan
malzemelerden; _Biographia Britannica_,
iii. 1943 (1750); S. Rigaud'nun _Bilim Adamlarının Yazışmaları_;
Cunningham'ın _Ünlü İngilizlerin Hayatları_, iv. 366 (1835); Mark
Noble'ın James Granger'ın Biyografisi _İngiltere Tarihi_'nin Devamı, ii.
132; R. Grant'in _Fiziksel Astronomi Tarihi_, s. 467; W. Whewell'in _Endüktif Bilimler Tarihi_, ii. 162; J.S. Bailly'nin _Hist. de
l'astronomie moderne_, ii. 423, 589, 650; J. Delambre'nin _Hist. de
l'astronomie au XVIII^e siecle_, s. 93; _Gözlemevi_, xv. 355, 379,
382. (A. M. C.)

FLANDERS (Flem. _Vlaanderen_), Avrupa'daki Hollanda'nın bir parçası için kullanılan bir bölgesel isim. Başlangıçta sadece Bruges ve yakın çevresi için kullanılıyordu. 8. ve 9. yüzyıllarda kademeli olarak Calais'den Scheldt'e kadar tüm kıyı bölgesine yayıldı. Orta
çağlarda bu, biri başkent olarak Bruges'ü, diğeri ise Gent'i gören iki parçaya bölündü. İsim, Batı ve Doğu Flanders olmak üzere iki Belçika eyaletinde korundu.

1. Batı Flanders, Kuzey Denizi'ne kıyısı olan kısımdır ve kıyı şeridi Fransız sınırından Hollanda sınırına kadar 40 metreden biraz daha uzun bir mesafe boyunca uzanır. Başkenti Bruges'tür ve eyaletin başlıca kasabaları Ostend, Courtrai, Ypres ve Roulers'dir. Tarım, nüfusun başlıca uğraşıdır ve ülke en dikkatli ve becerikli tarım altındadır. Yabancı gözlemcinin Belçika'nın pazar bahçeciliği sistemine olan hayranlığı, bu bölgenin çoğunun alt toprağının "kumulların" kumu olduğunu öğrendikten sonra azalmaz. Balıkçılık, kıyı nüfusunun büyük bir bölümünü istihdam eder. Batı Flanders'ın alanı resmi olarak 808.667 dönüm veya 1263 metrekare olarak hesaplanmıştır. 1904'te nüfus 845.732 idi ve metrekare başına ortalama 669'du.

2. Doğu Flanders, batı eyaletinin doğusunda ve kuzeydoğusunda yer alır ve kuzeye doğru Anvers civarına kadar uzanır. Batı Flanders'dan daha üretken ve zengindir ve Scheldt tarafından iyi sulanır. Tamamen insan hafızasında geri kazanılmış olan Waes bölgesinin, Avrupa'daki en üretken bölge olduğu varsayılır. Başlıca şehirleri Ghent (eyaletin başkenti), St Nicolas, Alost, Termonde, Eecloo ve Oudenarde'dir. Alan 749.987 dönüm veya 1172 metrekare olarak verilmiştir. 1904'te nüfus 1.073.507 idi ve metrekare başına ortalama 916 kişi gösteriyordu.

_Tarih._--Flanders'ın antik toprakları yalnızca Doğu ve Batı Flanders olarak bilinen
modern eyaletleri değil, aynı zamanda Hollanda'nın Zeeland eyaletinin en güney kısmını ve kuzeybatı Fransa'da önemli bir bölgeyi de kapsıyordu. Sezar zamanında Morini, Atrebates ve diğer Kelt kabileleri tarafından iskan edilmişti, ancak sonraki yüzyıllarda topraklar Alman işgalciler tarafından defalarca istila edildi ve sonunda Frankların egemenliğinin bir parçası oldu. Karolenj imparatorluğunun dağılmasıyla
Scheldt nehri Verdun antlaşmasıyla (843)
imparator Lothaire yönetimindeki Doğu Frank Krallığı (Austrasia) ile Kel Charles yönetimindeki Batı Frank Krallığı (Neustria) arasındaki bölünme çizgisini oluşturdu. Bu anlaşma sayesinde Flanders bundan sonra Batı Frank monarşisine (Fransa) bağlandı. Böylece, daha sonra Hollanda olarak bilinen bölgenin eyaletleri arasında benzersiz bir konum elde etti ve bunların hepsi, İmparator Lothaire'in ölümü üzerine Kral Lothaire II'ye verilen Avusturasya'nın kuzey kısmına dahil edildi ve onun isminden dolayı Lotharingia veya Lorraine olarak adlandırıldı.

Tarihin kayıt bıraktığı ilk Flanders hükümdarı, _Bras-de-fer_ (Demir kollu) soyadına sahip Baldwin'dir.
Cesur ve cüretkar bir savaşçı olan bu adam, Charles the Bald yönetiminde, kralın kızı Judith'e aşık oldu, iki İngiliz kralının genç dul eşi, onunla evlendi ve geliniyle birlikte Lorraine'e kaçtı. Charles, ilk başta çok öfkeli olsa da, sonunda uzlaştı ve damadını (_Marchio Flandriae_) Flanders'ın margravi yaptı ve burayı kalıtsal bir fief olarak elinde tuttu. Kuzeyliler o sıralarda kıyı topraklarını sürekli olarak harap ediyorlardı ve Baldwin, işgalcilere karşı savunmak için batı Frank egemenliğinin bu dış sınır bölgesinin mülkiyetine emanet edildi. 10. yüzyılın başlarında bir tarihte margrave unvanını kont unvanıyla değiştiren güçlü hükümdarlar dizisinin ilkiydi. Oğlu, Baldwin II. - Kel - Bruges'deki kalesinden, kendisinden önceki babasının yaptığı gibi, topraklarını Kuzeylilerin saldırılarına karşı güçlü bir şekilde savundu. Annesi tarafından Charlemagne'nin soyundan gelen Baldwin, Büyük Alfred'in kızı Aelfthryth ile evlenerek ailesinin hanedan önemini güçlendirdi. 918'deki ölümünden sonra
malları iki oğlu Arnulf the Elder ve
Adolphus arasında paylaştırıldı, ancak ikincisi sadece kısa bir süre hayatta kaldı ve Arnulf tüm mirasın varisi oldu. Saltanatı Kuzeylilere karşı savaşlarla doluydu ve Lorraine'deki mücadelelerde aktif rol aldı
imparator Otto I arasında. ve Hugh Capet. Yaşlılığında hükümeti Adela'nın oğlu olan Baldwin'in eline verdi, Vermandois kontunun kızı ve genç adam, çok kısa bir saltanat süresi olmasına rağmen, ülkenin ticari ve endüstriyel ilerlemesi için çok şey yaptı, Gent'te ilk dokumacıları ve çamaşırcıları kurdu ve Ypres, Bruges ve diğer yerlerde yıllık panayırlar kurdu.

Baldwin III'ün 961'deki ölümü üzerine yaşlı kont kontrolü yeniden ele aldı ve hayatının kalan birkaç yılını torunu Arnulf II'nin -Genç'in- halefini güvence altına almakla geçirdi. Arnulf'un saltanatı 989'daki ölümüyle sona erdi ve ardından oğlu Baldwin IV geldi, _Barbatus_ veya Sakallı. Bu Baldwin hem Fransa'nın Capetian kralına hem de imparator II. Henry'ye karşı başarılı bir şekilde savaştı. Henry,
V. Baldwin'e Valenciennes fief'inde
Ghent'in
burgraveship'ini, Waes topraklarını ve Zeeland'ı vermek zorunda kaldı. Böylece
Flanders kontu hem imparatorluğun hem de Fransız tacının bir feodal toprağı oldu. Fransız fief'leri Flaman tarihinde Crown Flanders
(_Kroon-Vlaanderen_), Alman fief'leri ise Imperial Flanders
(_Rijks-Vlaanderen_) olarak bilinir. Baldwin'in oğlu--sonradan Baldwin V.--1028'de Fransa Kralı II. Robert'in kızı olan karısı Adela'nın kışkırtmasıyla babasına karşı isyan etti; ancak iki yıl sonra Oudenaarde'de barış yemini edildi ve yaşlı kont 1036'daki ölümüne kadar hüküm sürmeye devam etti.
Baldwin V. layık bir halef olduğunu kanıtladı ve halktan _Debonnaire_ soyadını aldı. Aktif ve girişimci bir adamdı ve savaşlar ve ittifaklar yoluyla gücünü büyük ölçüde genişletti. İmparator IV. Henry'den Scheldt ve Dender arasındaki toprakları imparatorluk fief'i ve Anvers margraviat'ı olarak aldı. O kadar güçlü olmuştu ki
Fransa'nın I. Henry'sinin 1060'taki vefatı üzerine Flaman kontluğu I. Philip'in reşit olmadığı dönemde naip olarak atandı (bkz. FRANSA). Ölümünden önce, en büyük kızı Matilda'nın (ö. 1083) İngiliz tahtını Fatih William ile paylaştığını, en büyük oğlu Mons'lu Baldwin'in, eşi Richilde'nin hakkıyla Hainaut'u elinde tuttuğunu, Regnier V.'nin (ö. 1036) varisi ve Saksonyalı Hermann'ın (ö. 1050/1) dul eşi olduğunu (bkz. HAINAUT) ve ikinci oğlu Hollanda kontluğunun Frizyalı naibi (_voogd_) olan Robert'in, annesi Saksonyalı Gertrude'nin, Hollandalı Floris I.'in (ö. 1061) dul eşi olduğunu ve Robert'in evlendiğini gördü (bkz. HOLLANDA). 1067'deki ölümünden sonra, halihazırda Hainaut kontu olan oğlu Mons'lu Baldwin, Flanders kontluğunu devraldı. V. Baldwin, 1063'te evlendiğinde Frizyalı Robert'a imparatorluk
fieflerini vermişti. Bunlara ilişkin hakkı VI. Baldwin tarafından tartışıldı ve iki kardeş arasında
savaş çıktı. Baldwin 1070'te savaşta öldürüldü. Robert,
şimdi Baldwin'in çocuklarının velayetini talep etti ve
imparator IV. Henry'nin desteğini aldı, Baldwin'in dul eşi Richilde ise
Fransa Kralı I. Philip'e başvurdu. Mücadele, 22 Şubat 1071'de Cassel yakınlarındaki Ravenshoven'da sonuçlandı ve Robert galip geldi.
Richilde esir alındı ​​ve en büyük oğlu III. Arnulf öldürüldü.
Robert, I. Philip'ten Flanders Tacı'nın ve
IV. Henry'den İmparatorluk Flanders'ını oluşturan fieflerin yetkisini aldı.

Richilde'nin ikinci oğlu Hainaut kontu olarak tanındı (bkz.
HAINAUT), böylece kısa bir birlikten sonra Flanders'tan ayrıldı.
Robert 1093'te öldü ve yerine oğlu Robert II geçti. Robert,
ilk haçlı seferindeki başarılarıyla büyük ün kazandı ve
Hristiyanlığın Mızrağı ve Kılıcı ünvanını kazandı. Şöhreti yalnızca
Bouillon'lu Godfrey'den sonra geliyordu. Robert 1100'de Flanders'a döndü.
Fransa'nın hükümdarı Louis the Fat ile birlikte İngilizlere karşı savaştı ve
1111'de bir köprünün kırılmasıyla boğuldu. Oğlu ve
halefi, Baldwin VII. veya Baltalı Baldwin de Fransa'da İngilizlere karşı savaştı. 1119'da yirmi yedi yaşındayken bir ok yarasından öldü ve mirasçı bırakmadı. Halefi olarak Danimarka'lı IV. Knut'un oğlu ve Frizyalı Robert'in kızı Adela'nın kuzeni Charles'ı aday gösterdi. Charles, baskıyı ortadan kaldırmak ve tebaasının refahını artırmak için elinden geleni yaptı ve "İyi" soyadını aldı. Hakkı uygulama konusundaki kararlılığı ona birçok düşman kazandırdı ve 1127'de Bruges'de Kül Çarşambası'nda iğrenç bir şekilde öldürüldü. Çocuksuz öldü ve kontluk için en az altı aday vardı. Yarışma bunlardan ikisi arasındaydı: Normandiya'lı Robert'in oğlu ve Fatih William ile Flanders'lı Matilda'nın torunu William Clito ve annesi Gertrude'un Frizyalı Robert'in kızı olan Alsace'lı Thierry veya Dirk. William Clito, Fransa'lı Louis'in desteğiyle ilk başta Flaman soyluları tarafından kont olarak kabul edildi, ancak Thierry'yi destekleyen komünleri rahatsız etti. Bir mücadele başladı
ve William Alost'tan önce öldürüldü. Thierry daha sonra daha fazla muhalefetle karşılaşmadan kont oldu. Charles the Good'un dul eşi Marguerite of Clermont ile evlendi ve evde bilge ve ihtiyatlı bir prens olduğunu kanıtladı,
halk özgürlüğünün ve ticaretin büyümesini teşvik etti. 1146'da
ikinci haçlı seferine katıldı ve
kendisini başarılarıyla öne çıkardı. 1157'de kontluğu oğlu Philip of Alsas'a devretti
ve bir kez daha Kudüs'e gitti. Thierry, Doğu'dan
yirmi yıl sonra döndüğünde kendi ülkesinde ölmek üzere bir manastıra çekildi.

Philip of Alsas güçlü ve yetenekli bir adamdı. Flanders'ın
zaten ünlenmeye başladığı belediyelerin
büyümesini teşvik etmek için çok şey yaptı. Onun yönetimindeki Gent, Bruges, Ypres, Lille ve Douai gelişen
endüstriyel kasabalar olarak çok ilerleme kaydetti. Ayrıca Hulst, Nieuwport, Sluis, Dunkirk, Axel, Damme, Gravelines ve diğer birçok limana haklar ve ayrıcalıklar verdi. Ancak komünlerin ve "özgür kasabaların" gelişimini teşvik ederken, Philip otoritesine karşı herhangi bir bağımsızlık
ruhunu veya ayaklanma girişimini sert bir şekilde bastırdı. Bu kont
güçlü bir prensti. Vaftiz oğlu Philip Augustus'un reşit olmadığı dönemde bir süre Fransa'da naip olarak görev yaptı ve himayesindeki kişiyi yeğeni Hainaut'lu Isabella ile evlendirdi (1180). Philip üçüncü haçlı seferine katıldı ve 1191'de Acre'nin önündeki kampta vebadan öldü.

Çocuğu olmadığı için, halefiyet Philip'in kız kardeşi Margaret ile evlenen Hainaut'lu Baldwin'e geçti. Böylece Flanders ve Hainaut kontlukları aynı hükümdar altında birleşti. Baldwin, Fransız kralının güçlü muhalefeti olmadan Flanders'ın mülkiyetini elde edemedi ve Artois, St. Omer, Lens, Hesdin'i ve güney Flanders'ın büyük bir bölümünü Fransa'ya devretmek ve Alsace'li Philip'in dul eşi olan Portekizli Matilda'nın çeyiz hakkı olarak bazı kasabaları elinde tutmasına izin vermek zorunda kaldı. Margaret 1194'te öldü ve Baldwin ertesi yıl öldü ve en büyük oğulları Baldwin IX. her iki kontluğun da yerini aldı. Baldwin IX. tarihte Latin imparatorluğunun kurucusu olarak ünlüdür. 1206'da Bulgaristan'da öldü. İmparatorun iki kızı da reşit değildi ve hükümet, Baldwin'in Konstantinopolis'e giderken naip olarak atadığı amcaları Namur Markisi Philip tarafından yürütülüyordu. Philip, görevine sadakatsiz davrandı ve yeğenlerinin, Konstantinopolisli ablası Johanna'yı yeğeni Portekizli Ferdinand ile evlendiren Philip Augustus'un eline düşmesine izin verdi. Flamanlar, Fransız
kralının üstünlüğüne karşıydı ve karısının adına valilik yapan Ferdinand, Philip Augustus'a karşı Almanya, İngiltere ve Hollanda'nın önde gelen eyaletleri tarafından oluşturulan konfederasyona katıldı. Ancak Ferdinand, felaketle sonuçlanan Bouvines savaşında (1214) esir alındı ​​ve on iki yıl boyunca Louvre'da tutuklu kaldı. Kontes Johanna, birleşik kontlukları ihtiyat ve cesaretle yönetti. Ferdinand'ın ölümünden sonra Savoylu Thomas ile evlendi, ancak 1244'te mirasçı bırakmadan öldü. Onun yerine, çağdaşları arasında yaygın olarak "Kara Meg" (_Zwarte Griet_) olarak bilinen küçük kız kardeşi Konstantinopolisli Margaret geçti. Margaret iki kez evlenmişti. İlk kocası (1212) Hainaut'un ilk soylularından biri ve şövalyelik yeteneğine sahip bir adam olan Avesnesli Buchard'dı, ancak başlangıçta kiliseye gitmek üzereydi. Bu nedenle III. Innocent tarafından aforoz edildi ve Kontes Johanna tarafından hapsedildi, bunun sonucunda Margaret sonunda onu reddetmek zorunda kaldı. İkinci evliliğinde (1225) Dampierre'li William ile evlendi. İlk evliliğinden iki oğlu oldu, ikinci evliliğinden üç oğlu ve üç kızı.

Margaret 1244'te Flanders ve Hainaut kontesi olduğunda, oğlu Dampierre'li William'ın halefi olarak kabul edilmesini istedi. En büyük oğlu John of Avesnes buna şiddetle karşı çıktı ve Fransız kralı tarafından desteklendi. Bir iç savaş çıktı ve bu bir uzlaşmayla sonuçlandı (1246), Flanders'ın halefi William of Dampierre'e, Hainaut'un halefi John of Avesnes'e verildi. Ancak Margaret, uzun yıllar güçlü bir şekilde hüküm sürdü ve her iki oğlunu da geride bırakarak 1280'de seksen yaşında öldü. Onun ölümünden sonra torunu John II.
Avesnes, Hainaut kontu oldu: Guy of Dampierre, ikinci evliliğinden olan ikinci oğlu, Flanders kontu.

İki bölge bir kez daha ayrı hanedanlar altındaydı. Guy of Dampierre'in hükümeti talihsizdi. Flaman dokumacıların çıkarı, yün üreten ülke olan İngiltere ile iyi geçinmekti ve Guy, Fransa'ya karşı Edward I. ile bir ittifaka girdi. Bu, Flanders'ın Güzel Philip tarafından işgaline ve fethine yol açtı. Guy, oğulları ve önde gelen Flaman soyluları Paris'e esir alındı ​​ve Flanders, Fransız bir bağımlılık olarak yönetildi. Ancak başlıca şehirler olan Gent, Bruges ve Ypres'te güçlü bir Fransız hizbi olmasına rağmen - _Leliaerts_ (zambak taraftarları) olarak bilinir - Fransız valinin ve yetkililerin keyfi yönetimi, Flaman halkının çoğunluğunu isyana teşvik etti. Fransız karşıtı partizanlar (_Clauwaerts_ olarak bilinir) kumaş dokumacılarının ustası Peter de Conync ve kasapların ustası John Breydel'in liderliğinde Bruges'te en güçlüydü. Bruges'deki Fransız garnizonu katledildi (19 Mayıs 1302) ve takip eden 11 Temmuz'da görkemli bir Fransız işgal ordusu Courtray yakınlarında tamamen yenildi. Barış 1305'te imzalandı, ancak
Dampierre'li Guy ve önde gelen Flaman soylularının, Flanders için çok dezavantajlı şartlarda Fransız kralının elinde olması nedeniyle. Çok kısa bir süre sonra yaşlı kont Guy öldü, aynı şekilde Güzel Philip de öldü.
Oğlu ve halefi olan Bethune'li Robert, tüm saltanatı boyunca Fransa ile sürekli zorluklar yaşadı, Flamanlar bağımsızlıklarını yok etme girişimlerine inatçı bir direniş gösterdi.
Robert'in yerine 1322'de torunu Louis of Nevers geçti. Louis, Fransız sarayında yetiştirilmişti ve Fransa'lı Margaret ile evlenmişti.
Tamamen Fransız sempatisi vardı ve komünlerle olan mücadelelerinde Fransız yardımından yararlandı.

Louis of Nevers döneminde Flanders fiilen bir Fransız eyaleti statüsüne düşürüldü. Onun zamanında, Flanders ve Hollanda arasındaki Zeeland adasının mülkiyeti için uzun süren mücadele, 6 Mart 1323'te imzalanan bir antlaşmayla sona erdi; bu antlaşmaya göre Batı Zeeland Hollanda kontuna, geri kalanı ise Flanders kontuna devredildi. Louis of Nevers'in saltanatının son kısmı, Flaman komünlerinin başarılı isyanıyla dikkat çekti ve şimdi Jacob van Artevelde (bkz. ARTEVELDE, JACOB VAN) yönetiminde hızla büyük maddi refaha doğru ilerliyorlardı. Artevelde, Fransız tacı için Philip of Valois ile olan mücadelesinde İngiltere'den III. Edward ile ittifak kurarken, Louis of Nevers Philip'in davasını benimsedi. Crecy savaşında (1346) öldü. Kontlukta onu oğlu Male'den Louis II takip etti. Bu kontun saltanatı, Gent kasabasının başını çektiği komünlerle siyasi üstünlük için uzun bir mücadeleydi. Louis, babası kadar Fransız sempatisine sahipti ve keyfi yönetim yöntemlerinden ve savurganlığı ve gösteriş düşkünlüğünden dolayı kendilerine yüklenen ağır vergilerden rahatsız olan asi tebaasına iradesini dayatmak için Fransız yardımına güveniyordu. Örgütlü loncaları ve büyük servetleriyle büyük kasabalar, kontun despotizmine karşı muhalefetlerinde bir arada kalabilselerdi başarılı olurlardı, ancak her zaman güçlü rakipler olan Gent ve Bruges açık bir kan davasına tutuştular. Gent'in gücü, 1382'de Philip van Artevelde (bkz. ARTEVELDE, PHILIP VAN) döneminde zirveye ulaştı. Louis'i yendi, Bruges'ü aldı ve Flanders'ın _sahibi_ oldu. Ancak popüler partinin adıyla anılan Beyaz Başlıklıların zaferi kısa sürdü. 27 Kasım 1382'de Artevelde, Roosebeke'de büyük bir Fransız ordusu tarafından ezici bir yenilgiye uğradı ve kendisi öldürüldü. Male'li Louis iki yıl sonra öldü ve 1369'da Burgonya dükü Cesur Philip ile evlenen tek kızı Margaret'i geride bıraktı. Flanders artık büyük Burgonya topraklarının bir parçası haline geldi ve Margaret'in torunu İyi Philip'in saltanatında Hollanda'nın neredeyse tamamını yutmuştu (bkz. BURGUNDY; HOLLANDA). Flanders'ın ayrı bir devlet olarak tarihi, Burgonya hanedanının kontluğu devraldığı zamandan itibaren sona erer. Zaman zaman büyük kasabalarda bu güçlü prenslerin bile
zorlamalarına karşı isyanlar çıkıyordu, ancak bunlar boşunaydı. 1440'ta İyi Philip tarafından Bruges'un fethi ve aşağılanması ve tam bir asır sonra imparator Charles V tarafından isyankar Gent'e verilen daha da acımasız ceza, Flaman komünlerinin ayrıcalıklarını korumak ve iddia etmek için uzun süredir devam eden ancak boşuna mücadelesindeki en dikkat çekici olaylardır. Burgonya dükleri ve Habsburg hanedanının halefleri, Flamanların ve zengin ticari şehirlerinin onlar için ne kadar değerli olduğunun tamamen farkındaydı. Onlara kaynaklarının azımsanmayacak bir kısmını sağlayan Flamanlardı, ancak tam da bu nedenle, Flaman sanayi ve ticaretinin gelişimini teşvik ederken, otoritelerine kısıtlamalar getirmeye çalışan hiçbir muhalefete tahammül etmemeye daha kararlıydılar. Hollanda isyanının ve ardından gelen Hollanda Bağımsızlık Savaşı'nın etkisi Flamanlar için yıkıcı oldu. Albert ve Isabel
1599'da Güney Hollanda'nın egemenliğine girdiklerinde "Flanders ve Brabant'ın büyük şehirlerinin sakinlerinin büyük bir kısmı tarafından terk edildiğini; tarımın ticaret ve sanayiden daha az
olmadığını" gördüler. 1633'te Isabel'in ölümüyle Flanders İspanyol yönetimine geri döndü (1633). Munster antlaşmasıyla Flanders'ın kuzeybatı kısmı, o zamandan beri Eyaletler
(veya Hollanda) Flanders olarak bilinir, IV. Philip tarafından Birleşik Eyaletler'e devredildi (1648). Daha sonraki antlaşmaların ardı ardına gelmesiyle - Pireneler (1659), Aix-la-Chapelle (1668), Nijmwegen (1679) ve diğerleri - eski Flanders kontluğunun güney kısmının büyük bir kısmı Fransız toprağı oldu ve Fransız Flanders olarak biliniyordu.

1795'ten 1814'e kadar Flanders, Belçika eyaletlerinin geri kalanıyla birlikte Fransa'ya dahil edildi ve iki departmana bölündü - _departement
de l'Escaut_ ve _departement de la Lys_. Bu bölünme o zamandan beri korundu ve modern Belçika krallığında Doğu Flanders ve Batı Flanders olmak üzere iki eyalet tarafından temsil ediliyor. Flanders kontluğu unvanı 1840'ta Leopold I. tarafından ikinci oğlu Philip Eugene Ferdinand (ö. 1905) lehine yeniden canlandırıldı. (G. E.)

FLANDRIN, JEAN HIPPOLYTE (1809-1864), Fransız ressam, 1809'da Lyon'da doğdu. Babası, iş dünyasında yetişmiş olmasına rağmen sanata büyük düşkündü ve bir sanatçı kariyerini takip etmeyi amaçladı. Ancak erken eğitim eksikliği, onu başarıdan alıkoydu ve minyatür ressamı gibi güvencesiz bir mesleği üstlenmek zorunda kaldı. Hippolyte, üç oğlundan ikincisiydi, hepsi ressamdı ve ikisi de seçkindi, üçüncü oğlu Paul (d. 1811) Fransa'nın modern peyzaj okulunun liderlerinden biri olarak kabul ediliyordu. En büyükleri olan Auguste (1804-1842), hayatının büyük bir kısmını öldüğü Lyons'da profesör olarak geçirdi. Uzun zamandır bu adımı atmaya karar veren ve bunun için tasarruf eden Hippolyte ve Paul, Lyons'da bir süre çalıştıktan sonra, 1829'da Hersent'in eğitimi altına girmek için Paris'e yürümeye karar verdiler. Sonunda, sadece eğitmenleri değil, aynı zamanda hayat boyu arkadaşları olan Ingres'in atölyesine girmeyi seçtiler. Başlangıçta yoksulluktan önemli ölçüde etkilenen
Hippolyte'nin zorlukları, 1832'de "Theseus'un Babası Tarafından Tanınması" adlı resmiyle verilen
Grand Prix de Rome ödülünü almasıyla sonsuza dek ortadan kalktı. Bu, ona Roma'da beş yıl eğitim alma fırsatı verdi
ve ardından evine ününü önemli ölçüde artıran birkaç resim gönderdi.
"Körleri İyileştiren Aziz Clair" Nantes Katedrali için yapıldı ve
yıllar sonra, 1855 sergisinde ona birinci sınıf bir madalya kazandırdı.
"İsa ve Küçük Çocuklar" hükümet tarafından Lisieux kasabasına verildi. "Dante ve Virgil, Körlüğe Yakalanmış Kıskanç Adamları Ziyaret Ediyor" ve "Trajedilerini Yazan Euripides" Lyons müzesine aittir. 1838'de Lyon üzerinden Paris'e döndüğünde kısa süre sonra Paris'teki St. Severin kilisesindeki St. John şapelini süslemek için bir sipariş aldı ve ünü arttı ve hayatının geri kalanında istihdam bol oldu. Yukarıda belirtilen resimlerin yanı sıra,
ve benzer türden diğerlerinin yanı sıra, çok sayıda portre çizdi.
Ancak, şöhretinin en kesin olarak dayandığı eserler
anıtsal dekoratif resimleridir. Bunlardan başlıcaları şu kiliselerde icra edilenlerdir: Paris'teki St. Germain des Pres mabedinde (1842-1844), aynı kilisenin korosunda (1846-1848), Nismes'teki St. Paul kilisesinde (1848-1849), Paris'teki St. Vincent de Paul'de (1850-1854), Lyons'taki Ainay kilisesinde (1855), St. Germain des Pres'in nefinde (1855-1861). 1856'da Hippolyte Flandrin, Academie des Beaux-Arts'a seçildi. 1863'te, kiliselerin sürekli çalışması ve rutubet ve cereyanına maruz kalmasıyla kötüleşen sağlığı, onu tekrar İtalya'yı ziyaret etmeye yöneltti. 21 Mart 1864'te Roma'da çiçek hastalığından öldü. Resme sadece manevi duyguların ifadesi için bir araç olarak bakan birinden beklenebileceği gibi, belki de sanatının teknik nitelikleriyle çok az gurur duyuyordu. Eserlerinde, kendisini çevreleyen yaşamın eğilimlerine karşıt hisseden bir inançtan kaynaklanan, biçim ve renkle ifade edilen o sadelik ve soğukluktan çokça görülmektedir. Fra Angelico ile karşılaştırılmıştır; ancak azizler ve şehitlerden oluşan uzun alaylarının yüzleri, erken dönem ustanın eserlerinden parlayan asla bozulmamış yaşamın neşesi ve saflığından çok, günahtan hüküm giymiş ruhların sadeliğini ifade ediyor gibi görünmektedir.

Bkz. Delaborde, _Lettres et pensees de H. Flandrin_ (Paris, 1865);
Beule, _Notice historique sur H. F._ (1869).

FLANEL, çeşitli ağırlık ve incelik derecelerinde yünlü bir kumaş,
genellikle gevşek eğrilmiş iplikten yapılır. Kelimenin kökeni belirsizdir, ancak
16. yüzyılda flanel Galler'in iyi bilinen bir üretimiydi ve
Galce bir kökeni olduğu öne sürülmüştür. Fransızca _flanelle_ biçimi 17. yüzyılın sonlarında, Germen _Flanell_ biçimi ise 18. yüzyılın başlarında kullanılmıştır.
Uzun tüylü bir tür kaba flanel olan baize'nin,
İngiltere'ye ilk olarak 16. yüzyılın ortalarında Fransa ve Hollanda'dan gelen mülteciler tarafından
getirildiği söylenmektedir. Flanel üretimi doğal olarak değişikliklere ve bazı durumlarda
bozulmalara uğramıştır. Flaneller sıklıkla ipek veya pamuk karışımıyla yapılır ve düşük çeşitlerde pamuk baskın faktör olma eğilimindedir. Eskiden Sussex cinsinin Southdown çeşidinden elde edilen kaliteli kısa elyaf yünü, esas olarak Southdown ve Norfolk koyunlarının bir melezi olan Norfolk cinsinin yününü de büyük ölçüde kullanan Rochdale'deki flanel üreticileri tarafından tercih ediliyordu. Galler'de dağ koyunlarının kısa elyaf yünü ve İrlanda'da Cottagh cinsinin Wicklow çeşidinin yünü kullanılıyordu, ancak şimdi Yeni Zelanda, Cape ve Güney Amerika yünleri yaygın olarak kullanılıyor ve İngiliz yünleri tek başına yaygın olarak kullanılmıyor. Sadece endüstrinin tarihi merkezi olan Rochdale'de flanel üretiminde 2000'den fazla kişi istihdam ediliyor ve şu anda Yorkshire'daki Spen Vadisi bölgesinde önemli miktarda flanel üretiliyor. Flanel ticaretinin özel bir kolunu oluşturan battaniyeler, büyük ölçüde Lancashire'daki Bury ve Yorkshire'daki Dewsbury'de üretilir. Gal flanelleri yüksek bir üne sahiptir ve Montgomeryshire'da önemli bir
endüstri oluşturur. İrlanda'da da flanel
üreticileri vardır.

Flanelde orta düzeyde bir ihracat ticareti Büyük Britanya tarafından yapılır. Aşağıdaki tablo üç yıl boyunca ihraç edilen miktarları verir:--

1904. 1905. 1906.
Yard 9.758.300 9.220.500 8.762.200

1877'de ihracat 9.273.429 yarddı, bu nedenle bu ticaretin nispeten az
değiştiği anlaşılıyor. Flanel ithalatı çok büyük değil.

Birçok sözde flanel, büyük miktarda pamuk karışımıyla yapılmıştır,
ancak Ticaret Markaları Yasası, isimlerin ayrım gözetmeksizin kullanılmasını sınırlamak için bir şeyler yapmıştır. Kuşkusuz, flanel ticaretinin gelişimi, flanellerin üretimindeki büyük artışla kontrol altına alınmıştır, daha iyi kaliteleri flanel ile
müthiş
rakipler haline gelmiştir. Ancak, teori ve deneyim, flanelin vücutla doğrudan temas için özellikle uygun bir giysi olarak değerini doğrularken, flanele yönelik düzenli ve büyük bir talep olmalıdır.

FLANNELETTE, flaneli taklit etmek için yapılmış bir pamuklu kumaş. Kelimenin ilk olarak seksenlerin başında kullanıldığı ve 1887 tarihli Daily News'de "flanelet adı verilen yoksulluk çeken bir ürüne" atıf yapıldığı görülmektedir. Şimdi ise iç çamaşırı, gecelik, elbise, sabahlık, gömlek vb. için yaygın olarak kullanılmaktadır. Genellikle çözgüden çok daha kaba bir atkı ile yapılır ve flanel benzeri görünümü bu atkının kaldırılması veya çizilmesi ve çeşitli bitirme işlemleriyle elde edilir. Bazı türler her iki tarafta eşit şekilde kaldırılır ve tüy, kumaşın ihtiyaç duyduğu amaca göre uzun veya kısa olabilir. Boyalı düz kumaşlarda ve ayrıca dokunmuş renkli çizgiler ve karelerde önemli bir ticaret yapılır, ancak hemen hemen her ağır veya kaba pamuklu kumaştan flanel yapılabilir. Günümüzde çoğunlukla toplumun daha fakir sınıfları tarafından kullanılır ve daha ince olanlar sık ​​sık yangın kazası kaynağı olmuştur. Ancak, dikkatli bir şekilde ve makul bir
kalitede kullanıldığında, ucuz ve kullanışlı bir üründür. "Alevsiz" başlığı altında patentli bir flanel, yangına dayanıklı özelliklerle yapılmıştır, ancak satışı daha düşük ve daha tehlikeli olanlardan daha çok daha iyi kalitelerde olmuştur. Flanel büyük ölçüde Avrupa kıtasında ve Birleşik Devletler'de ve Büyük Britanya'da yapılır.

FLASK, Eski İngilizce'deki en eski anlamıyla, ahşap veya deriden yapılmış içki taşıma kabı. Günümüzdeki başlıca kullanımları şunlardır: (1) eskiden boynuzdan yapılmış, barut taşımak için kullanılan metal veya ahşap kap; (2) genellikle örgülü saman veya mısır yapraklarıyla kaplı, zeytin veya diğer yağlar veya İtalyan şarapları içeren uzun boyunlu, yuvarlak gövdeli cam kap - genellikle "Floransa şişesi" olarak bilinir:
benzer şekildeki kaplar deneyler vb. için kullanılır. , bir
laboratuvarda; (3) bir cebe veya kılıfa sığacak büyüklükte ve şekilde, genellikle deri, sepet işi veya diğer koruyucu maddelerle kaplı,
ve bir fincan oluşturacak şekilde şekillendirilmiş,
ve çıkarılabilir bir kasa kısmı olan, içki, şarap
veya diğer içkiler için küçük bir metal veya cam kap. "Maşrapa"
ayrıca kalıbın bir kısmını içeren ahşap bir çerçeve veya kasanın metal dökümünde de kullanılır. Türetilmiş haliyle "maşrapa" kelimesinin bir dublesi olan "flagon" kelimesi genellikle içki tutmak için kullanılan daha büyük bir kap türüne, özellikle de kısa boyunlu ve
düzleştirilmiş kenarları olan dairesel gövdeli bir şarap şişesi türüne uygulanır. Kelime ayrıca, şarabın masada kullanılmak üzere şişeden boşaltılabileceği bir sap, ağız ve kapaklı sürahi şeklindeki bir kap ve benzer şekilde şekillendirilmiş bir kap için de kullanılır.
Kâseye dökülene kadar Eucharistic şarabını içeren kap. "Flask" (O. Eng. _flasce_ veya _faxe_) hem Cermen hem de Roman dillerinde temsil edilir. En eski örnekler Med.
Lat. _flasco_, _flasconis_, buradan gelir. İtal. _fiascone_, O. Fr.
_flascon_ (mod. _flacon_), İng. "flagon"a uyarlanmıştır. Başka bir Lat.
formu _flasca_'dır, bu da Fr. _flasque_'ı vermiştir, bu da "toz şişesi" anlamında 16. yüzyıldan sonraya kadar kullanılmaya devam etmiştir.
Cermen dillerinde, çeşitli formlarıyla kelime "şişe" için ortak olanıdır, bu nedenle Ger. _Flasche_, Felemenkçe _flesch_, vb. Eğer kelime
Roman kökenliyse muhtemelen Lat.'ın metatezlenmiş bir formudur. _vasculum_, _vas_, damar kelimesinin küçültülmüş hali. Kelimenin Cermen kökenli olup olmadığı konusunda çok tatmin edici bir etimoloji yoktur; Yeni İngilizce Sözlük, "flat" ile olası bir bağlantı olduğunu fonetik olarak düşünür, ancak kelimenin başlangıçta düz şekilli bir kap için kullanıldığına dair hiçbir kanıt bulamaz.

FLAT (O. Eng. _flet_ kelimesinin bir değişikliği, Cermen kökenli eski bir kelime, ayakların altındaki zemin anlamına gelir), genellikle bir sıfat olarak kullanılan, yüzeyde seviye, zeminle aynı seviyede ve böylece mecazi olarak düşmüş, ölü, cansız, tatsız, donuk anlamına gelen bir terim; veya başka bir
aktarmayla, düpedüz; veya müzikte, gerçek perdenin altında. Özsel bir biçimde, terim fiziksel coğrafyada düz bir alan için kullanılır.

Kelime, modern kullanımda genellikle kendi kendine yeten bir konut veya ayrı bir mesken için de kullanılır (İskoç hukukunda _daireli ev_ terimi hala kullanılır), genellikle tek bir katta bulunan, apartman dairesi adı verilen daha büyük bir binanın bir bölümünü oluşturan bir oda takımından oluşur, geri kalanı da benzer şekilde bölünmüştür. Buna yaklaşım, binadaki tüm sakinler için ortak olan bir hol, geçit ve merdiven üzerindendir, ancak her özel daire kendi dış kapısıyla ayrılmıştır (Clode, _Tenement Houses and Flats_, s. 1, 2).

İngiltere'de dairelere uygulanabilir önemli bir özel hukuk gövdesi vardır. Aşağıdaki noktalar dikkate değerdir:--(i.) Dairelere bölünmüş bir binadaki ayrı oda takımlarının sakinleri genellikle ve elbette anlaşmalarındaki herhangi bir özel koşula tabidir, kiracı değil, üst üste yerleştirilmiş ayrı konutların münhasır mülkiyetine sahip kiracılardır. Bu nedenle, doğrudan ev sahibi tarafından sıkıntıya sokulmaya tabidirler ve her daire ayrı ayrı vergilendirilebilir, ancak genel bir kural olarak kira sözleşmesine göre vergiler ev sahibi tarafından ödenir. Sadece ticari amaçlarla kullanılan daireler, Gümrük ve İç Gelir Yasası 1878 uyarınca ev vergisinden muaftır (bkz. _Grant_, v. _Langston_, 1900, A.C. 383); ve Gelir Yasası 1903 uyarınca (m. 11), yıllık 60 £'u aşmayan kiralarla ayrı konutlar sağlamak için kullanılan binaların değerlendirmeden hariç tutulması veya düşük oranda değerlendirilmesi için hükümler vardır. Görünüşe göre bir dairenin kiracıları, Kiracıların Mallarını Koruma Yasası 1871'in amaçları doğrultusunda "kiracı" tanımına girmiyor. (ii.) Üst katın sahibi, herhangi bir süre için açık bir hibe veya kullanım hakkı olmaksızın, alt katın desteğine hak sahibidir (_Dalton_ v. _Angus_, 1881, 6 A.C.
740, 793). Ancak alt katın sahibi, desteğini geri çekme yönünde aktif olarak hiçbir şey yapmadığı sürece, kendisine bu yükümlülüğü getiren özel bir sözleşme olmadığı sürece onarım yapmakla yükümlü değildir. Destek hakkı, üst katın sahibi lehine bir irtifak hakkı olduğundan, onarım yapmak ona aittir. Gerekli onarımları yapmak amacıyla alt kata girme hakkına sahiptir. Ancak, ev sahibinin kiracılara karşı ortak merdiveni ve asansörü veya asansörü onarımda tutma konusunda zımni bir yükümlülüğü olduğu ve bu görevi ihlal ettiği takdirde, iş sırasında bir kiracıyı ziyaret ederken kusurlu durumundan zarar gören üçüncü bir tarafa karşı sorumlu olacağı anlaşılmaktadır (_Miller_ v. _Hancock_, 1893, 2 Q.B.
177). Kiracıların dairelerinin kullanımı için gerekli olmayan binanın bir bölümünü kullanmalarına yönelik basit bir lisansta böyle bir sorumluluk söz konusu olmazdı. (iii.) Dairenin yangın nedeniyle yok olması durumunda, kira _pro tanto_ olarak düşer ve bir dağıtım yapılır; _pari ratione_,
bir daire tamamen yok olduğunda, kira tamamen düşer (Clode, s. 14); kiracı kira ödemeye ilişkin açık ve koşulsuz bir anlaşma yapmadığı sürece, kira sözleşmesinin sona ermesine kadar sorumlu kalır. (iv.) Tek bir binadaki dairelerin kiralanması için yapılan anlaşmalar ortak formdaysa, kiraya verenin orada belirtilen bina türünden ayrılmamaya ilişkin bir anlaşması zımni olarak kabul edilebilir. Böylece, kiracıların yalnızca konut amaçlı kurallara uymasını sağlayan ortak bir biçimde bir anlaşmaya sahip olan bir kiracının talebi üzerine, konut dairelerinde işgal edilmeye uygun bir binanın büyük bir bölümünün kulübe dönüştürülmesini engellemek için bir ihtiyati tedbir verilmiştir (Hudson v. Cripps, 1896, 1 ​​Ch. 265). (v.)
Kapıcı genellikle ev sahibi tarafından atanır ve ücreti ödenir; ev sahibi genel görevlerini yerine getirirken eylemlerinden sorumludur; herhangi bir kiracı için herhangi bir özel görevde bulunurken kapıcı, kiracının hizmetkarıdır; kiracı da istihdamının kapsamı dahilindeki davranışlarından sorumludur.

İskoç hukukunda, dairelerin veya -adlandırıldığı şekliyle- "daireli evlerin" kiralayanlarının ve kiracılarının hakları ve yükümlülükleri kısmen her kiracının kendi dairesine münhasır olarak sahip olmasından, kısmen de herkesin
bir bütün olarak kiraya ait ortak çıkarlarından kaynaklanır. "Kira
hukuku" bu şekilde özetlenebilir. Dairenin
üstünde durduğu _solum_, ön ve arka alan, en alt katın sahibine veya her katın sahiplerine ayrı ayrı ait olduğu varsayılır,
diğer maliklerin dairelerine zarar gelmesini önleme, özellikle de onları ışıktan mahrum bırakma, konusundaki ortak hakları saklıdır.
Dış
duvarlar, dairesini çevrelediği ölçüde her malike aittir; ancak
diğer maliklerin binanın güvenliğini tehlikeye atacak işlemleri önleyebilirler.
Çatı ve en üst kat en üstteki malike veya maliklere aittir; ancak kendisi veya onlar bunları tamir etmeye ve onlara zarar vermekten kaçınmaya zorlanabilirler.
Altlıklar, mülkünü sınırladıkları ölçüde her dairenin sahibine ve bitişik evin sahibine
ortaktır; ancak kendisi ve binadaki diğer maliklerin, binanın
sağlamlığına zarar gelmesini önlemek için ortak çıkarlara dayalı çapraz hakları vardır. Her dairenin zemini ve tavanı, kirişlerin ortasından çizilen ideal bir çizgiyle mülkiyete göre bölünmüştür; bunlar
sıradan amaçlar için kullanılabilir, ancak zayıflatılamaz veya yangından kaynaklanan olağandışı
bir riske maruz bırakılamaz. Ortak geçitler ve merdivenler, erişim oluşturdukları mülklerin hepsinin ortak malıdır ve bunları
sınırlayan duvarlar, bu kişilerin ve
uzak taraftaki sahiplerinin ortak malıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde "apartman dairesi" terimi, İngiltere'de daire olarak adlandırılanlara uygulanır. Genel yasa, İngiltere'dekiyle aynıdır.
Fransız Medeni Kanunu (Madde 664) bir evin farklı katları farklı sahiplere aitse, ana duvarlar ve çatı tüm sahiplerin sorumluluğundadır, her biri kendisine ait katın değerine orantılı olarak. Her katın sahibi kendi döşemesinden sorumludur. İlk katın sahibi ona çıkan
merdiveni yapar, ikinci katın sahibi, ilkinin bittiği yerden başlayarak, kendisine çıkan merdiveni yapar vb. Belçika Medeni Kanunlarında (Madde 664), Quebec'te (Madde 521), St. Lucia'da (Madde 471) benzer hükümler vardır.

OTORİTELER.--İNGİLİZ HUKUKU: Clode, _Law of Tenement-Houses and Flats_ (Londra, 1889); Daniels, _Manual of the Law of Flats_ (Londra, 1905). SCOTS HUKUKU: Erskine, _Principles of the Law of Scotland_ (20. basım,
Edinburgh, 1903); Bell, _Principles of the Law of Scotland_ (10. basım,
Edinburgh, 1899). AMERİKAN HUKUKU: Bouvier, _Law Dicty._ (Boston ve
Londra, 1897). YABANCI HUKUKU: Burge, _Foreign and Colonial Laws_ (2. basım, Londra, 1906). (A. W. R.)

FLATBUSH, eskiden Kings ilçesinin bir kasabasıydı, Long Island, New York,
ABD, 1894'te Brooklyn'e eklendi ve 1 Ocak 1898'den sonra Brooklyn, New York şehrinin bir parçası oldu. İlk yerleşim
1651 civarında Hollandalılar tarafından buraya kurulmuş ve yaklaşık yirmi yıl boyunca
"Midwout", "Midwoud" ve "Medwoud" (Felemenkçe _med_, "orta" ve _woud_, "orman" kelimelerinden) olarak adlandırılmış, daha sonra daha yaygın olarak Vlachte Bos (_vlachte_, "ormanlık"; _bos_, "düz") veya
Flackebos olarak bilinmiştir, daha sonra da bugünkü adı buradan gelir. Çiftçilik,
erken yerleşimcilerin başlıca uğraşıydı. 23 Ağustos 1776'da köy, Lord Howe komutasındaki General Cornwallis'in işgalci kuvvetlerinin tümeni tarafından işgal edildi ve 27'sinde, Long Island'daki felaketle sonuçlanan savaşta (veya bazen "Flatbush Savaşı" olarak da bilinir), önemli bir stratejik nokta olan "Flatbush Geçidi", General Sullivan'ın birlikleri tarafından şiddetle savunuldu.

YASSI BALIK (_Pleuronectidae_), pisi balığı, kalkan balığı, kılıç balığı, dil balığı, vb. gibi yanlarında yüzen tüm balıkların ortak adıdır. Dip tarafına doğru dönen ve bazı türlerde sağ, bazılarında ise sol olan taraf genellikle renksizdir ve bu tarafta bir göz olmaması nedeniyle "kör" olarak adlandırılır. Karşı taraf, yukarı ve ışığa doğru dönüktür ve çeşitli şekillerde ve bazı
tropikal türlerde canlı bir şekilde renklidir, her iki göz de başın bu tarafına yerleştirilmiştir. Üst taraftaki tüm kemikler ve kaslar alt taraftakinden daha güçlü bir şekilde gelişmiştir; ancak bu balıkların yumurtadan çıktıklarında ve sonrasında kısa bir süre diğer balıklar gibi simetrik olmaları dikkat çekicidir.

Simetrik balıkların torunları oldukları varsayıldığında, soru Teleosteanların hangi grubunun yassı balıkların atası olarak kabul edilebileceğini belirlemek olmuştur. Onların sadece modifiye edilmiş Gadidler (Anacanthini) oldukları şeklindeki eski düşünce, geçmişteki yapay sınıflandırmanın bir sonucuydu ve artık genel olarak terk edilmiştir. Morina kabilesinde kuyruk yüzgecinin durumu, sıradan Teleosteanlarınkinden belirgin şekilde farklıdır ve homoserkal yassı balıkların Anacanthini'den türediği fikrini reddetmek için başlı başına yeterli bir nedendir ve iki balık türünün tüm yapısı böyle bir varsayıma karşıdır. Öte yandan, DORY makalesinde belirtildiği gibi, Zeidae veya John Dories ile daha genelleştirilmiş Pleuronectidae arasında önemli, köklü benzerliklerin
var olduğu; ve Üst Eosen'den kalma bir fosil balığı olan _Amphistium paradoxum_'un, Zeidae ile açıkça akraba olduğu, Pleuronectidae'nin prototipini, onları bir grup olarak karakterize eden asimetriyi edinmeden önce her bakımdan gerçekleştirdiği gösterilmiştir. Bu görüşlere göre yassı balıklar G.A. tarafından Boulenger
Acanthopterygii alt takımında, _Zeorhombi_ adı verilen bir bölümde. Bu bölümde yer alan üç aile Üst Eosen'e kadar uzanabilir ve ortak ataları muhtemelen _Berycidae_ ile ilişkili Üst Kretase'de bulunacaktır ve şüphesiz ki
bunlarla ilişkili oldukları kanıtlanacaktır. Çok genç olanlar şeffaf ve simetriktir,
her iki tarafta bir göz vardır ve dikey bir pozisyonda yüzerler. Büyüdükçe,
bir taraftaki göz derece derece diğer tarafa hareket eder ve burada üst göz olur.
O yaşta sırt yüzgeci ön bölgeye uzanmazsa, göç eden göz sadece profil çizgisinin üzerinden hareket eder ve geçici olarak _Psettodes_ gibi daha az değiştirilmiş bazı cinslerde koruduğu pozisyonu alır; Diğer cinslerde,
sırt yüzgeci göç gerçekleşmeden önce buruna kadar uzanmıştır ve frontal kemik ile yüzgeci destekleyen dokular arasından geçen göz, daha önceki gözlemcilerin bazılarının inandığı gibi, başın bir yanından diğerine doğru yol alıyor gibi görünmektedir.

Yaklaşık 500 tür yassı balık bilinmektedir, çoğunlukla denizde yaşayan, birkaç tür, Güney Amerika, Batı Afrika ve Malay Takımadaları'nın tatlı sularında yaşarken, İngiliz pisi balığı gibi birkaç tür ise denizde üremeye devam etse de akarsulara çıkar.
Kuzey Kutup Dairesi'nden güney yarımkürenin güney kıyılarına kadar uzanırlar ve büyük derinliklerde bulunabilirler. (G. A. B.)

Salishan kökenli Kuzey Amerika Yerlileri'nin bir kabilesi olan DÜZ BAŞLILAR. Eskiden kuzeybatı Montana'nın dağlarını ve çevresindeki ülkeyi işgal ederlerdi. Beyazlara karşı her zaman dost canlısı olmuşlardır. İlginçtir ki, Amerikan kabileleri arasında yaygın olan, bebeklerinin başlarını düzleştirme
âdetine sahip değiller. Peder P.J. de Smet 1841'de aralarında, kuzeybatıda en başarılı olan
bir misyon kurdu. Pend d'Oreille kabilesi ve bazı Kutenais'lerle birlikte Montana'da bir rezervasyondalar ve sayıları birkaç yüz.

FLAUBERT, GUSTAVE (1821-1880), Fransız romancı, 12 Aralık 1821'de Rouen'de doğdu.
Flaubert'in Charles Bovary karakterinde birçok özelliği yeniden üretilen babası, Rouen'de pratik yapan bir cerrahtı; annesi en eski Norman ailelerinden bazılarıyla bağlantılıydı.
Memleketinde eğitim gördü ve hukuk okumak için
Paris'e gelene kadar 1840'a kadar oradan ayrılmadı. Okulda tembellik ettiği, ancak on bir yaşından itibaren edebiyatla meşgul olduğu söylenir. Flaubert gençliğinde "genç bir Yunan'a benziyordu", canlı bir vücutla ve utangaç bir zarafetle dolu, coşkulu, son derece bireysel ve görünüşe göre hiçbir hırs türü yoktu. Kırsalı severdi ve Paris ona aşırı derecede itici geliyordu. Victor Hugo ile tanıştı ve 1840'ın sonlarına doğru Pireneler'de ve Korsika'da seyahat etti. Paris'e döndüğünde, zamanını kasvetli rüyalarda, mirasıyla yaşayarak harcadı. 1846'da, annesi babasının ve kız kardeşi Caroline'in ölümüyle tamamen yalnız kaldığında, Flaubert Paris'i ve hukuk öğrenimini birlikte terk ederek ona Rouen yakınlarındaki Croisset'te bir yuva kurdu. Bu mülk, Seine'e kadar uzanan hoş bir arazideki ev, Flaubert'in hayatının geri kalanında evi oldu. 1846'dan 1854'e kadar şair Mlle Louise Colet ile ilişki kurdu; mektupları saklandı ve M. Emile Faguet'ye göre bu, hiç evlenmeyen Flaubert'in hayatındaki tek önemli duygusal olaydı. Bu dönemdeki en önemli arkadaşı, 1846'da Bretanya'da ve 1849'da Doğu'da birlikte seyahat ettiği Maxime du Camp'tı. Yunanistan ve Mısır, Flaubert'in hayal gücünde derin bir etki bıraktı. Bu zamandan sonra, Paris'e yaptığı ara sıra ziyaretler dışında, Croisset'ten
ayrılmadı.

1850'de Doğu'dan döndüğünde, _Madame Bovary_'nin kompozisyonuna başladı. O zamana kadar neredeyse hiçbir şey yazmamış ve hiçbir şey
yayımlamamıştı. Ünlü romanın hazırlanması altı yılını aldı, ancak
sonunda _Revue de Paris_'e sunuldu ve
1857'de tefrika halinde yayınlandı. Hükümet, yayıncıya ve yazara karşı ahlaksızlık suçlamasıyla dava açtı, ancak ikisi de
beraat etti; ve _Madame Bovary_ kitap halinde yayınlandığında çok
sıcak bir karşılamayla karşılandı. Flaubert 1858'de Kartaca'yı ziyaret etti,
ve şimdi kendisini _Salammbo_ için donatmak için gereken arkeolojik çalışmalara yerleşti, ancak yazarın aralıksız çalışmalarına
rağmen 1862'ye kadar tamamlanamadı. Daha sonra çağdaş görgü kurallarını tekrar incelemeye başladı ve gençliği ve çocukluğuna dair birçok anıyı kullanarak _L'Education sentimentale_'i yazdı, bu kitabın
yazılması yedi yılını aldı; 1869'da yayımlandı.
Bu zamana kadar Flaubert'in inzivaya çekilmiş ve zahmetli hayatı
karşılaştırıldığında mutluydu, ancak talihsizlikler etrafında toplanmaya başladı. 1870 savaşının acısını o kadar derinden hissetti ki, sağlığının bozulması
buna bağlandı; sıkıntılı bir
sinir hastalığından çok acı çekmeye başladı. En iyi arkadaşları ölümle veya ölümcül bir yanlış anlaşılmayla ondan alındı; 1872'de annesini kaybetti ve koşulları
büyük ölçüde azaldı. Yeğeni Mme
Commonville tarafından çok şefkatle korundu; George Sand ile nadir bir dostluk yakınlığı yaşadı,
onunla muazzam bir sanatsal ilgiye sahip bir mektuplaşma sürdürdü ve ara sıra Parisli tanıdıkları Zola, A. Daudet,
Tourgenieff, Goncourt'ları gördü; ancak hiçbir şey Flaubert'in hayatının sonunun ıssız ve melankolik olmasını engelleyemedi. Ancak aynı yoğunluk ve titizlikle çalışmayı bırakmadı. _La Tentation de
Saint-Antoine_, 1857 gibi erken bir tarihte parçaları yayınlanmış olan

sonunda tamamlandı ve 1874'te basıma gönderildi. O yıl

draması _Le Candidat_'ın başarısızlığıyla hayal kırıklığına uğradı.

1877'de Flaubert, _Trois contes, Un
Coeur simple, La Legende de Saint-Julien-l'Hospitalier and Herodias_ adlı tek ciltlik eserini yayınladı.

Bundan sonra yargısının bir kısmı onu kesinlikle terk etti; hayatının geri kalanını insan bilgisinin
boşluğu ve sıradanlığın her yerde bulunması üzerine muazzam bir hiciv inşa etmekle geçirdi ve bunun bir parçasını bıraktı. Bu, tuhaf bir ironiyle, kendisinin başyapıtı olduğuna inandığı, iç karartıcı ve şaşırtıcı _Bouvard et
Pecuchet_ (ölümünden sonra basılmıştır, 1881)'dir. Flaubert, 1870'ten beri hızla ve erken yaşlanmıştı ve 8 Mayıs 1880'de, henüz 58 yaşındayken bir felç geçirerek götürüldüğünde oldukça yaşlı bir adamdı. Croisset'te öldü, ancak Rouen mezarlığındaki aile mezarına gömüldü. Chapu tarafından ona ait güzel bir anıt, 1890'da Rouen müzesinde açıldı.

Flaubert'in kişisel karakteri çeşitli tuhaflıklar sunuyordu. Utangaçtı, ancak son derece hassas ve kibirliydi; sessizlikten öfkeli ve gürültülü bir dil akışına geçti. Aynı tutarsızlıklar fiziksel doğasını da belirliyordu; Bir muhafızın yapısına sahipti, muhteşem bir
Viking kafası vardı, ancak sağlığı çocukluğundan beri belirsizdi ve son derece nevrotikti. Bu kızıl dev, gizlice insan düşmanlığı ve yaşamdan iğrenmeyle kemiriliyordu. "Burjuva"ya olan nefreti çocukluğunda başladı ve bir tür monomaniye dönüştü.
İnsanları, alışkanlıklarını, zeka eksikliklerini,
güzelliğe olan küçümsemelerini, bir
çileci keşişinkine benzetilen tutkulu bir küçümsemeyle hor görüyordu. Flaubert'in ilginç kompozisyon biçimleri bu tuhaflıkları destekliyor ve vurguluyordu.
Somurtkan bir yalnızlık içinde çalışıyordu,
bazen bir sayfayı tamamlamak için bir hafta harcıyordu,
yazdıklarından asla memnun olmuyordu,
en iyi cümleyi, en kesin
sözcüğü bulmak için beynini şiddetle işkence ediyordu.
Durmaksızın yaptığı çalışmaların ödüllendirilmediği söylenemez. Özel mektupları, kolay ve doğru dilin doğal olarak verildiği kişilerden olmadığını gösteriyor; olağanüstü mükemmelliğini, bitmek bilmeyen teriyle elde etti. En sert akademik eleştirmenlerden biri, "Flaubert'in tüm eserlerinde ve eserlerinin her sayfasında bir stil örneği olarak kabul edilebileceğini" kabul ediyor. Fransa'da yaşamış en büyük yazarlardan biri olduğu artık yaygın olarak kabul ediliyor ve büyüklüğü esas olarak stilinin olağanüstü canlılığına ve kesinliğine bağlı. Belki de Fransa'nın değil, modern Avrupa'nın diğer yazarlarından daha az, Flaubert, sıradan kompozisyon yöntemlerinin belası olan belirsiz, soyut ve belirsiz bir şekilde uygunsuz ifadeye izin veriyor. Hiçbir _klişenin_ geçmesine izin vermedi, asla hoşgörüyle veya yorgun bir şekilde devam etmedi ve arkasında "neredeyse" anlamını ifade eden bir cümle bırakmadı. Kendisi, romantik ve gerçekçinin neredeyse eşit oranda bir karışımı olduğu için, stilinin harikulade uygunluğu, her iki okulun, her okulun daha sonraki yazarlarına yardımcı olmuştur. İfadesini amacına uyarlamadaki mutlak kesinlik, eserinin her bölümünde, ancak özellikle başlıca romanlarındaki figürlerin çizdiği portrelerde görülür. Flaubert'in şöhretinin, ölümünden sonra, genişleme derecesi ve biçimi, edebiyat tarihinin ilginç bir bölümünü oluşturur. 1857'de _Madame Bovary_'nin yayınlanması, hayranlıktan çok skandal ile takip edildi; bu romanın yeni bir şeyin, hayatın titizlikle gerçekçi portresinin başlangıcı olduğu ilk başta anlaşılmamıştı. Yavaş yavaş dehasının bu yönü kabul edildi ve diğerlerinin hepsini geride bırakmaya başladı. Ölümü sırasında, saf ve basit bir gerçekçi olarak ünlüydü. Bu açıdan Flaubert, E. de Goncourt, Alphonse Daudet ve M. Zola üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. Ancak gerçekçi okulun çöküşünden bu yana bile Flaubert prestijini kaybetmedi; dehasının diğer yönleri gün ışığına çıktı. Sadece gerçekçi değil, gerçek olduğu; basiretinin neredeyse sınırsız olduğu; belirli fenomenleri en iyi gözlemcilerin gördüğünden daha net gördüğü algılandı. Flaubert, yazma sanatı, kusursuz ifadenin yorulmak bilmez arayışı her zaman önünde olduğu ve doğaçlamanın gevşek mutluluklarından edebi sanatçının en kutsal prosedürlerine sadakatsizlik olarak nefret ettiği için, her zaman dünyaya göre daha fazla başka yazarlara hitap etmesi gereken bir yazardır. _Oeuvres completes_ (8 cilt, 1885) orijinal el yazmalarından basılmış ve daha önce belirtilen eserlerin yanı sıra iki oyun, _Le Candidat_ ve _Le Chateau des coeurs_'u da içeriyordu. Başka bir baskı 1873-1885'te (10 cilt) yayınlandı. Flaubert'in George Sand ile yazışmaları 1884'te Guy de Maupassant'ın bir giriş yazısıyla yayınlandı. Diğer ölümünden sonra yayınlanan eserler _Par les champs et par les
greves_ (1885), Bretanya'da bir turun sonucu; ve dört cilt _Correspondance_ (1887-1893). Ayrıca bkz. Paul Bourget, _Essais de
psychologie contemporaine_ (1883); Emile Faguet, _Flaubert_ (1899); Henry James, _Fransız Şairler ve Romancılar_ (1878); Emile Zola, _Les
Romanciers naturalistes_ (1881); C.A. Sainte-Beuve, _Causeries du
lundi_, cilt xiii., _Nouveaux lundis_, cilt iv.; ve Maxime du Camp'ın _Souvenirs
litteraires_ (2 cilt, 1882-1883) adlı eseri. (E. G.)

FLAVEL, JOHN (yaklaşık 1627-1691), İngiliz Presbiteryen ilahiyatçı, muhtemelen 1627'de Worcestershire'daki Bromsgrove'da doğdu. Çağdaş kayıtlarda "acı dolu ve seçkin bir papaz" olarak tanımlanan Richard Flavel'in büyük oğluydu. İlk eğitimini kısmen evde, kısmen de Bromsgrove ve Haslar'daki gramer okullarında aldıktan sonra Oxford Üniversitesi'ne girdi. 1650'de emir aldıktan kısa bir süre sonra Devon'daki Diptford'da bir papazlık görevi aldı ve papazın ölümünden sonra onun yerine atandı. Diptford'dan 1656'da Dartmouth'a taşındı.
1662'de Tekdüzelik Yasası'nın kabul edilmesiyle yaşam alanından kovuldu,
ancak 1665'teki Beş Mil Yasası'na kadar özel olarak vaaz vermeye ve kutsal ayinleri yönetmeye devam etti,
ve ardından 5 metre ötedeki Slapton'a çekildi.
Daha sonra bir süre Londra'da yaşadı, ancak Dartmouth'a geri döndü ve
1691'deki ölümüne kadar çalıştı. Dört kez evlendi.
Güçlü ve hacimli bir yazardı ve ince bir hayal gücü oyunu da vardı.

Başlıca eserleri şunlardır: _Navigation Spiritualized_ (1671); _The
Fountain of Life, in forty-two Sermons_ (1672); _The Method of Grace_ (1680); _Pneumatologia, a Treatise on the Soul of Man_ (1698); _A Token for Mourners_; _Husbandry Spiritualized_ (1699). 18. yüzyıl boyunca toplu baskılar ortaya çıktı ve 1823'te Charles
Bradley 2 ciltlik bir seçkiyi düzenledi.

Antakya piskoposu veya patriği olan I. FLAVIAN (ö. 404), yaklaşık 320 yılında, büyük olasılıkla Antakya'da doğdu. Büyük bir servet miras aldı, ancak
zenginliğini ve yeteneklerini kilisenin hizmetine adamaya karar verdi.
Daha sonra Tarsus piskoposu olan Diodorus ile birlikte,
Antakya piskoposu olarak Eustathius'un yerine geçen Arian Leontius'a karşı Katolik inancını destekledi.
İki arkadaş, taraftarlarını dinin ibadetlerini yerine getirmek için şehir surlarının dışında topladılar; ve
Theodoret'e göre, bu toplantılarda
antiphonal şarkı söyleme uygulaması ilk kez kilisenin ayinlerinde tanıtıldı.
Meletius 361'de Antakya piskoposu olarak atandığında Flavian'ı rahipliğe yükseltti ve Meletius'un 381'deki ölümü üzerine Flavian onun yerine seçildi. Ancak iki taraf arasındaki ayrılık henüz iyileşmekten uzaktı; Roma piskoposu ve Mısır piskoposları Flavian'ı tanımayı reddetti ve Meletius'a karşı aşırı bir şekilde Eustathians piskopos olarak seçilmiş olan Paulinus hala kilisenin bir kısmı üzerinde otorite kullanıyordu. 383'te Paulinus'un ölümü üzerine Evagrius onun halefi olarak seçildi, ancak Evagrius'un ölümünden sonra (yaklaşık 393) Flavian onun bir halef almasını engellemeyi başardı, ancak Eustathians hala ayrı toplantılar yapmaya devam etti. Chrysostom'un müdahalesiyle, Konstantinopolis patrikliğine yükselmesinden kısa bir süre sonra (398) ve imparator Theodosius'un etkisiyle, Flavianus 399'da Roma Kilisesi tarafından Antakya'nın meşru piskoposu olarak kabul edildi; ancak Eustathian şizmi 415'e kadar
sonuçlanmadı. Şubat 404'te ölen Flavianus, hem Batı hem de Doğu kiliselerinde bir aziz olarak
saygı görüyor.

Ayrıca Antakyalı Meletius makalesine ve Loofs'un Herzog-Hauck'un _Real-encyklop._ (3. baskı) adlı eserindeki "Flavianus von Antiochien" makalesine bakın.
Meletian şizmi için ayrıca A. Harnack'ın _Hist. of Dogma_, iv.
95.

FLAVIAN II. (ö. 518), Antakya piskoposu veya patriği, İmparator Anastasius I tarafından Palladius'un yerine geçmek üzere, büyük olasılıkla 498'de seçildi. Her iki tarafı da memnun etmek için Kalkedon (bkz.) kararnamelerine atıfta bulunarak orta bir yol izlemeye çalıştı, ancak büyük bir tereddütten sonra Anastasius'un imparator Zeno tarafından çıkarılan Henoticon veya birleşme kararnamesini kabul etmesi yönündeki talebini kabul etmeye ikna edildi. Bunu yapması, Konstantinopolis patriğinin aforozunu getirmesine rağmen, 511'de Antakya sokaklarında rakip partiler arasında çıkan isyanlarda Flavian'ı tahttan indirmek ve onu Petra'ya sürmek için bir bahane bulan Anastasius'un gözüne girmeyi başaramadı. Flavian, ölümünden kısa bir süre sonra Yunan Kilisesi'nin azizleri arasına alındı ​​ve bazı muhalefetlerden sonra Latin Kilisesi tarafından da aziz ilan edildi.

Konstantinopolis piskoposu ve Antakya okulunun taraftarı olan FLAVIAN (ö. 449), 447'de Proclus'un yerine geçti. Eutyches'i (bkz. ) 448'de, ancak ertesi yıl Efes konseyi ("soyguncu sinod") tarafından tahttan indirildi ve Eutyches'i görevine geri getirdi. Flavian'ın kısa bir süre sonra ölümü, dindar bir kurguya göre, teolojik muhaliflerinin kötü muamelesine atfedildi. Kalkedon konseyi onu bir şehit olarak aziz ilan etti ve Latin Kilisesi'nde 18 Şubat'ta anılıyor.

FLAVIGNY, Fransa'nın doğusunda, Cote-d'Or bölgesinde, Ozerain nehrine bakan bir burunda, Dijon'un 33 m. B.K.B.'sinde yer alan bir kasaba.
K. (1906) 725. Antikaları arasında, 17. yüzyıldan itibaren kasabayla bağlantılı bir endüstri olan anason üretimi için bir fabrika olarak yeniden inşa edilen 8. yüzyıldan kalma bir manastırın kalıntıları bulunmaktadır. Ayrıca, oyulmuş tezgahlar (15. yüzyıl) ve güzel bir rood-perde (16. yüzyılın başı) içeren 13. ve 15. yüzyıllardan kalma bir kilise de bulunmaktadır. Bir Dominik manastırı, bazı eski evler ve antik geçitler de ilgi çekicidir. Flavigny'nin yaklaşık 3 m kuzeybatısında, MS 52'de Sezar'ın Galya şefi Vercingetorix'i yendiği ve tepenin zirvesine bir heykelinin dikildiği antik Alesia'nın muhtemel yeri olan Mont Auxois yükselir. Tepede, Gallo-Romen dönemine ait çok sayıda kalıntı keşfedilmiştir.

FLAVİN (Lat. _flavus_, sarı), öğütülmüş ve toz haline getirilmiş kabuk yerine sarı boya olarak kullanılan quercitron kabuğunun (_Quercus tinctoria_) bir özütü veya preparatının ticari adıdır (bkz. QUERCITRON).

KETEN. Keten veya tiftik (Ger. _Flachs_, Fr. _lin_, Lat. _linum_) terimleri, hem söz konusu lifi hem de
hazırlandığı bitkiyi belirtmek için kullanılır. Keten bitkisi (_Linum usitatissimum_) _Linaceae_ doğal takımına aittir ve uzun süredir yetiştirilen çoğu bitki gibi, çok sayıda çeşidi vardır, ancak kökeni şüphelidir. Yetiştirildiği haliyle, dik bir sapı 20 ila 40 inç yüksekliğe kadar yükselen, dönüşümlü, sapsız, dar mızrak şeklinde yaprakları olan, yalnızca tepede dallanan, her dal veya dalcık parlak mavi bir çiçekle biten yıllık bir bitkidir. Çiçekler düzenli ve simetriktir, beş çanak yaprağı, bir noktaya doğru incelir ve kenarlarda tüylüdür, hızla düşen beş taç yaprağı, on erkek organı ve beş belirgin stil taşıyan bir pistil vardır. Meyve veya koza yuvarlaktır, her biri tekrar ikiye bölünen beş hücre içerir, böylece her biri tek bir tohum içeren on bölüm oluşturur. Keten tohumu olarak bilinen keten bitkisinin tohumları ağır, pürüzsüz, parlak ve parlak yeşilimsi kahverengidir. Kesitleri ovaldir, ancak maksimum konturları sapı çıkarılmış bir armutun konturuna çok benzer. İçerikleri yağlı bir yapıya sahiptir ve sıvılaştırıldığında büyük ticari değere sahiptir.

En erken yetiştirilen keten, _L. usitatissimum_'dan daha az ve daha dar yapraklara sahip daha küçük bir bitki olan ve genellikle çok yıllık olan _Linum angustifolium_ idi. Bunun İsviçre göl yerleşimlerinin sakinleri tarafından yetiştirildiği bilinmektedir ve güney ve batı Avrupa'da (İngiltere dahil), Kuzey Afrika'da ve batı Asya'da yabani olarak bulunur. Yıllık keten (_L. usitatissimum_) en az dört veya beş bin yıldır Mezopotamya, Asur ve Mısır'da yetiştirilmektedir ve Basra Körfezi, Hazar Denizi ve Karadeniz arasındaki bölgelerde yabanidir. Bu yıllık ketenin Finliler tarafından Avrupa'nın kuzeyine, daha sonra batı Avrupa'ya batı Aryanlar tarafından ve belki de burada ve orada Fenikeliler tarafından; son olarak da, Avrupa Aryanlarından ayrıldıktan sonra doğu Aryanlar tarafından Hindustan'a getirilmiş olduğu anlaşılmaktadır. (De Candolle, _Kültür Bitkilerinin Kökeni_.)

Ketenin yetiştirilmesi ve hazırlanması, tüm tekstil endüstrilerinin en eskilerindendir, taş devrindeki varoluşlarının çok belirgin izleri
günümüze kadar korunmuştur. "Ketenin kullanımı," diyor Ferdinand Keller (_İsviçre Göl Evleri_, çeviren
J.E. Lee), "medeniyetin en erken dönemlerine kadar uzanır ve
en yaygın ve çeşitli şekilde göl evlerinde, hatta taş dönemindekilerde bile uygulanmıştır. Ancak ekildiği, ıslatıldığı, öğütüldüğü, temizlendiği ve genel olarak kullanıma hazırlandığı yöntem hakkında, yerleşimcilerin yetiştirilmesinde kullandıkları yöntem veya araçlar hakkında
hiçbir fikrimiz olamaz.... Kaba veya işlenmemiş keten, göl evlerinde demetler halinde veya teknik olarak baş olarak adlandırılan
şeyler halinde bulunur ve bu son işleme ne kadar dikkat edilmiş olursa olsun,
mükemmel bir şekilde temiz ve kullanıma hazırdı." Keller, bu erken dönemdeki uygulamalarına ilişkin olarak şunları söylüyor: "Keten, balık tutmak ve vahşi hayvanları yakalamak için ip ve ağ yapmak, toprak kapları ve diğer ağır nesneleri taşımak için ipler yapmak için kullanılan bir malzemeydi; aslında, halatlar ve ipler kullanılmadan navigasyonun nasıl gerçekleştirilebileceğini veya göldeki yerleşimlerin nasıl inşa edilebileceğini hayal etmek bile zor; ve anıt taşlarının (menhirler, dolmenler) dikilmesi, hangi çağda ve hangi insanlara ait olursa olsun, güçlü halatlar kullanılmadan tamamen imkansız olurdu."

[Resim: ŞEKİL 1.--Keten Bitkisi (_Linum usitatissimum_).]

_Üretim._--Ketenin yaygın olarak yetiştirildiği ve dünya tarihinin çok erken bir döneminde çok önemli olarak kabul edildiğine dair bol miktarda kanıt vardır. Özellikle eski Mısır'da lif en önemli yeri işgal ediyordu, keten sadece genel olarak tüm sınıflar tarafından giyilmekle kalmıyordu, aynı zamanda rahiplik düzeninin giymesine izin verilen tek malzemeydi, en yaygın olarak mumyalanmış bedenler için sargı olarak ve genel amaçlar için kullanılıyordu. Eski Ahit'te Firavun'un Yusuf'a "ince keten giysiler giydirdiği" (Yaratılış xlii. 42) ve Mısır'ın belaları arasında dolunun keten ve arpa ürünlerini yok ettiği, "çünkü arpa başaktaydı ve keten kabuklanmıştı" (Çıkış ix. 31) söylenir. Ayrıca, keten kültürünün ve hazırlanmasının sayısız resimli tasviri mezar duvarlarında ve Mısır'da günümüze kadar varlığını sürdürmektedir. Sir J. G. Wilkinson eski Mısır'ı anlatırken keten hazırlamanın sıradan süreçlerinin ne kadar eski olduğunu açıkça gösterir. "Beni Hasan'da," diyor, "bitkinin yetiştirilme biçimi, Mısır'ın her yerinde görülen aynı kare yataklarda (tuz tavalarımıza çok benziyor), sapların dövülerek ip haline getirilmesi süreci ve bir kumaş parçasının üretimi açıkça belirtiliyor." Lifin Mısır'da yapıldığı gibi hazırlanması, Plinius tarafından şöyle açıklanmaktadır: "Saplar suya batırılır,
güneşin ısısıyla ısıtılır ve üzerlerine konulan ağırlıklarla aşağıda tutulur,
çünkü ketenden daha hafif hiçbir şey yoktur. Zarın veya kabuğun gevşemesi,
yeterince yumuşadığının bir işaretidir. Daha sonra çıkarılırlar
ve mükemmel bir şekilde kuruyana kadar tekrar tekrar güneşte çevrilir ve
sonra taş levhalar üzerinde tokmaklarla dövülür. Kabuğa en yakın olana _stupa_ ['kıymık'] denir, iç liflerden daha aşağıdır ve
sadece lambaların fitilleri için uygundur. Kabuğu tamamen çıkana kadar demir kancalarla taranır.
İç kısmı daha beyaz ve daha kalitelidir.
İnsanlar onu hazırlamaktan utanmazlar" (Plinius, _N.H._ xix. 1). Birçok
çağ boyunca, hatta 14. yüzyılın başlarına kadar, Mısır keteni
ticari dünyada en önde gelen yeri işgal etti ve açık ilişki sürdürülen tüm
bölgelere gönderildi. Batılı
uluslar arasında, hiçbir rakibi olmadan, 18. yüzyılın sonlarına doğru, pamuk, kısa bir mücadeleden sonra, ticaretin en üstün bitkisel lifi olarak yerini alana kadar, tüm bitkisel liflerin en önemlisiydi.

Keten, nemli bir alt toprakta duran sert dokulu topraklarda yetiştirildiğinde en çok gelişir. Yulaf veya patatesin yerini alması iyidir, çünkü toprağın çok zengin olmadan taze durumda olmasını gerektirir. Meradan yeni
ayrılmış topraklar buna uygundur, çünkü bunlar genellikle uzun süre işlenmiş olanlardan daha
az yabani otludur. Gübreyi doğrudan keten mahsulüne uygulamak genellikle uygun değildir, çünkü bunun eğilimi aşırı bereket üretmek ve böylece değerinin esas olarak bağlı olduğu
lifin kalitesini bozmak yönündedir. Aynı sebepten dolayı, sık sık tohum ekilmesi gerekir, bunun etkisi dallardan arınmış uzun,
ince saplar üretmektir. Sonbaharda sürülmüş olan toprak, ince bir toprak elde edilene kadar, tırmık,
tırmık ve silindirle işlenerek ekime hazırlanır. Pürüzsüz yüzeye tohum, dönüm başına 3 buşel oranında elle veya makineyle ekilir ve yonca tohumlarıyla aynı şekilde örtülür. Hemen sıradan saman tırmıklarıyla elle tırmıklamak ve böylece tüm taşları ve toprak parçalarını çıkarmak ve bitkilerin tekdüze ve sıkı bir şekilde örtülmesini sağlamak tavsiye edilir. Bunlar yaklaşık 2 ila 3 inç uzunluğunda olduğunda, ürün dikkatlice elle ayıklanmalıdır. Bu sıkıcı ve pahalı bir işlemdir ve bu nedenle ürünü her türlü yabani ottan mümkün olduğunca arındırılmış bir araziye ekmenin önemi vardır. Ayıklayıcılar, rüzgara dönük, elleri ve dizleri üzerinde yavaşça hareket eder ve keten bitkilerinin araziden tam olarak yararlanabilmesi için her türlü yabani ot izini temizlemelidir. Keten ekildiğinde, özellikle lifi nedeniyle, ürün kapsüller tamamen olgunlaşmadan önce, yeşil renkten soluk kahverengiye dönmeye başladıklarında ve bitkinin sapları boylarının yaklaşık üçte ikisi boyunca sarıya döndüğünde çekilmelidir. Bu noktadan itibaren keten pazara hazır hale gelene kadar ürünün geçtiği çeşitli işlemler şunlardır: (1) Çekme, (2) Dalgalandırma, (3) Retting, (4) Kurutma, (5) Haddeleme, (6) Kırpma.

_Çekme_ ve _dalgalandırma_ çok kısa bir süre göz ardı edilebilir. Keten her zaman kökünden çekilir ve hiçbir koşulda tahıl ürünleri gibi kesilmez veya kırpılmaz. Çekme işlemi kuru ve açık havada yapılmalıdır;
ve bunda ve sonraki tüm işlemlerde olduğu gibi kök uçlarının eşit ve sapların paralel tutulmasına dikkat edilmelidir. Aynı zamanda, mümkün olduğunca eşit uzunlukta sapların bir arada olması arzu edilir; tüm bu koşullar, bitmiş numunenin kalitesi ve görünümü üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Genel bir kural olarak, "kozaların" veya kapsüllerin dalgalanma işlemiyle çıkarılması, çekme işleminin hemen ardından gelir, işlem tarlada gerçekleştirilir; ancak bazı yetiştirme sistemlerinde, örneğin aşağıda değinilen Courtrai yönteminde, ürün demetler halinde toplanır, kurutulur ve istiflenir ve yalnızca bir sonraki sezonun başlarında kaynatılır ve çürütülür. En iyi dalgalanma veya tohum kapsüllerini dallardan ayırma aygıtı, ahşap bir çerçeveye yerleştirilmiş, altta 3/16 inç ve üstte yarım inç aralıklı ve 18 inç uzunluğunda yuvarlak çubuk demirden yapılmış demir dişlere sahip bir tür taraktır. Bu sayede yeterli bir yaylanma sağlanır ve ketenin çok fazla kırılması önlenir. Uçlar, üstten 3 inç incelmeye başlamalıdır. Tarlaya bir çarşaf veya başka bir örtü serilir, cihaz bunun ortasına yerleştirilir ve
aralarında makine olacak şekilde, birbirinin karşısında oturan iki
ripler aynı anda çalışır. Keteni, sapın üst kısmındaki hassas lifleri kıracak veya yırtacak kadar şiddetli bir şekilde
riplemek tavsiye edilmez. Keten bitkisinin iki değerli ticari ürünü olan tohumlar ve sap bu noktada ayrılır. Burada yalnızca
ikincisi ile ilgileneceğiz.

_Çürütme_ veya _çürütme_ en büyük öneme sahip bir işlemdir ve son yıllarda bununla bağlantılı olarak çok sayıda deney yapılmış ve ilkel sistemin kusurlarını gidermek veya tamamen
değiştirmek amacıyla birçok proje ve süreç ortaya konmuştur. En eski zamanlardan beri, sırasıyla su ile çürütme ve çiğ ile çürütme olarak adlandırılan iki önde gelen çürütme işlemi uygulanmıştır; ve henüz bu işlemlerin yerini alacak tatmin edici bir yöntem
tanıtılmadığından, bunlar önce açıklanacaktır.

_Su ile çürütme._--Bunun için -genellikle ketenin
hazırlandığı işlem- demir ve lifi renklendirebilecek diğer maddelerden arındırılmış saf yumuşak su esastır. Kireçle aşırı emdirilmiş herhangi bir su da özellikle sakıncalıdır. İşlemin
yapılacağı barajlar veya göletler değişken büyüklüktedir ve genellikle 4 ila 5 ft. derinliktedir. Dalgalı saplar küçük demetler halinde bağlanır ve tamamen dolana kadar
kökleri aşağı doğru barajlara yerleştirilir; Üst katmanın üstüne,
otlu tarafı aşağı bakacak şekilde saz ve saman veya çimenlerden oluşan bir tabaka ve her şeyden önce ketenin su altında kalmasını sağlayacak kadar
ağırlıkta taşlar yerleştirilir. Uygun koşullar altında, hemen bir fermantasyon süreci başlatılmalıdır ve bu süreç, gaz kabarcıklarının
evrimiyle kendini gösterir. Birkaç gün sonra fermantasyon azalır; ve genellikle on günden iki haftaya kadar
süreç tamamlanmalıdır. Ancak, kesin süre hava durumuna ve ketenin daldırıldığı özel su türüne bağlıdır. Daldırma işlemi basit bir konudur; zorluk,
sürecin ne zaman tamamlanacağına karar vermektir. Çok uzun süre su altında kalmasına izin verilirse, lif "aşırı ıslatma" olarak adlandırılan bir durumla zayıflar; bu durum,
scruching sürecinde codilla miktarını artırır; "Az ıslatma" yapışkan veya reçineli maddenin bir kısmını malzemede bırakırken, bu da sonraki üretim sürecini engeller. Islatma çok kritik bir işlem olduğundan, işlem tamamlanmaya yaklaşırken sapların sık sık incelenmesi ve test edilmesi esastır. Lifin odunsu "sürtüntüden" veya çekirdekten kolayca ayrıldığı
bulunduğunda, pancarlar veya küçük demetler barajlardan çıkarılmaya
hazırdır. Süzülür ve ardından kuruması için çimenli bir çayıra eşit ve eşit şekilde yayılır. Bir haftadan on beş güne kadar süren kurutma, tüm liflerin eşit şekilde
dönebilmesi için tekdüze olmalıdır. Bu tekdüzeliği sağlamak için, işlem sırasında malzemeyi birkaç kez çevirmek gerekir. Çekirdek çatladığında ve liften kolayca ayrıldığında toplanmaya hazırdır. Bu noktada, ketenin toplanması için güzel kuru havanın avantajından yararlanılır,
ki bu artık dövmeye hazırdır, ancak lif, dövme değirmenine götürülmeden önce bir süre istiflenerek
ve istiflenerek iyileştirilir.

_Çiğleme-çiğleme_, tüm Başmelek keteninin ve St. Petersburg'dan gönderilen ketenin büyük bir kısmının hazırlandığı işlemdir. Bu yöntemle
ıslatma işlemi tamamen ortadan kaldırılır ve keten,
çekildikten hemen sonra, hava, güneş ışığı, gece çiyleri ve yağmurun etkisi altında olduğu çimenlerin üzerine serilir.
İşlem sıkıcıdır,
elde edilen lif kahverengi renktedir ve neme maruz kaldığında ve hava erişimi az olacak şekilde yakın bir şekilde paketlendiğinde özellikle ısınmaya maruz kaldığı söylenir (muhtemelen ketenin yumuşak ve ağır yapısından dolayı). Başmelek keteni, yapısı itibariyle tuhaf bir şekilde yumuşak ve ipeksidir, ancak büyük olasılıkla suda bekletme, lifin kalitesinin aynı veya daha iyi olmasına yol açacaktır.

J. Kolb'un araştırmalarına göre, bekletme teorisi,
ısı ve nemin etkisi altında tuhaf bir fermantasyonun
başlaması ve bunun sonucunda hücreler arası maddenin -pektozun
veya bu gövdenin bir analoğunun- pektin ve pektik aside dönüşmesidir. Birincisi,
çözünür olduğundan suda bırakılır; ancak ikincisi, çözünmeyen bir gövdedir,
kısmen liflere bağlıdır ve liflerden ancak daha sonraki ağartma işleminde sıcak alkalin etkisi altında
çözünür metapektik aside dönüşerek ayrılır. Büyük ölçüde, retting yukarıda açıklanan ilkel yöntemlerle yapılmaya devam ediyor, ancak bunu iyileştirmek veya süreci tamamen önlemek için çok sayıda ve ısrarlı girişimde bulunuldu. Tüm deneylerin tekdüze sonucu yalnızca sıradan su retting sürecinin bilimsel sağlamlığını göstermek olmuştur ve yakın zamanlarda önerilen tüm iyileştirmeler, açık havada gerçekleştirilen sürecin sıkıcılığını, zorluklarını ve belirsizliklerini ortadan kaldırmayı amaçlamaktadır. 19. yüzyılın başlarında, özellikle İrlanda'da, Bay James Lee tarafından icat edilen bir sürece çok fazla ilgi gösterildi. Lifi tamamen mekanik yollarla, hiçbir retting olmadan ayırmayı önerdi; ancak İrlanda Keten Kurulu deneyler yapmak ve makinelerini kurmak için binlerce pound ve çok zaman harcadıktan sonra, tüm planı tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. 1851 yılı civarında Şövalye Claussen keteni "pamuklaştırma" sürecini canlandırmaya çalıştı - bu, üç çeyrek asır önce önerilen bir işlem yöntemiydi. Claussen'in süreci, keten lifini veya ipini yirmi dört saat boyunca zayıf bir kostik soda çözeltisinde bekletmek, ardından yaklaşık iki saat boyunca benzer bir çözeltide kaynatmak ve ardından %5 karbonat içeren bir çözeltide doyurmaktan oluşuyordu, ardından %1/2 oranında sülfürik asitle asitlendirilmiş su içeren bir fıçıya daldırılıyordu. Lifin emdirildiği karbonat üzerindeki asitin etkisi, lifin pamukla aynı şekilde üretilmesi amaçlanan ince pamuğa benzer bir kütleye ayrılmasına neden oluyordu. Ancak, iyi keteni kötü pamuğa dönüştürme süreci, ilk bakışta, kamuoyunda kabul görecek kadar iyi değildi; ve Claussen'in süreci bu nedenle yalnızca
ilginç ve düşündürücü bir deney olarak kalır.

Şimdiye kadar uzun süreli deney testine dayanmış ve belirgin bir iyileştirme olarak sağlam bir konum edinmiş olan su-çürütmenin tek değişikliği, 1846'da İngiltere'de bir Amerikalı olan Robert B. Schenck tarafından patentlenen sıcak su-çürütmedir. Schenck, açık havuzlar ve barajlar için
ketenin sıkıca dik bir
pozisyonda paketlendiği, örtülü büyük ahşap fıçılar kullanır. Tanklara alınan su, ketenin dik olduğu
tüm süre boyunca 75 ila 95 derece F'lik bir sıcaklığa yükseltilir ve bu sıcaklıkta tutulur. Kısa bir süre içinde hızlı bir fermantasyon
başlar, ilk başta hoş kokulu gazlar, ancak daha sonra çok itici hale gelerek evrimleşir ve suyun yüzeyinde köpüklü bir köpük oluşturur. Tüm süreç yalnızca 50 ila 60 saat sürer. Bay Pownall'a ait daha da ileri bir iyileştirme, sapların küvetlerden çıkarılır çıkarılmaz, üzerlerinden saf su akışı sağlanan ağır silindirler arasından geçirilmesinden oluşur. Bu sayede, tüm sümüksü yapışkan madde tamamen ayrılmakla kalmaz, aynı zamanda daha sonraki kırma ve çırpma işlemleri de büyük ölçüde kolaylaştırılır.

1852'de Glasgow'dan W. Watt tarafından buharla çürütme işlemi başlatıldı ve daha sonra J. Buchanan tarafından değiştirilip geliştirildi. Sistem, yaklaşık on saatte tamamlanması ve herhangi bir kötü koku olmaması gibi avantajlara sahipti; ancak yalnızca sert, kötü eğiren bir lif verdi ve dolayısıyla destekçilerinin iyimser beklentilerini karşılayamadı.

Çürütmedeki iyileştirmelerle bağlantılı olarak, Belfast Keten Tedarik Derneği sekreteri Bay Michael Andrews, yakından takip edilmesi gereken bazı önerilerde bulundu ve deneyler yaptı. 1873'te Viyana'da düzenlenen
Uluslararası Keten Kongresi'ne katkıda bulunduğu bir makalede,
olağan yöntemlerle elde edilen
en iyi sonuçları yapay yollarla taklit etme amacıyla oluşturduğu deneysel bir yeniden üretim
hakkında ayrıntılara girdi. Özetle, Bay Andrews'un yöntemi, retting küvetine uygun sıcaklıkta su vermek ve havayı uygun bir ısı derecesinde tutarak bu sıcaklığı korumaktan oluşur. Bu sayede keten büyük bir kesinlikle tekdüze bir sıcaklıkta tutulur, çünkü havanın ısısı ihmal nedeniyle önemli ölçüde değişse bile küvetteki su bu tür dalgalanmaları ancak yavaş derecelerde izler. Bay Andrews, "Bu keten retting yönteminin 'sıcak suda bekletme' olarak bilinen yönteme göre iddia edilen üstünlüğünün sıcaklığın tekdüzeliği olduğu söylenebilir; aslında deneyler, keten içeren küvetlerin yerleştirildiği yapay iklimi üretmek için kullanılan araçlar üzerinde mutlak bir kontrol uygulanabileceğini göstermiştir." dedi. Keten retting için hızlı ve pratik bir yöntem elde etmek amacıyla birkaç başka girişimde daha bulunuldu. Baylar Doumer ve Deswarte'ninki Fransa'da iyi karşılanmış gibi görünüyor, ancak İrlanda'da Baylar Loppens ve Deswarte'nin icadı son zamanlarda en çok ilgiyi gördü. Cihaz, iki bölmeli bir tanktan oluşuyor, bölme delikli. Keten üst bölmeye yerleştiriliyor ve birbirine dik iki set çubuk veya kirişle kapatılıyor. Delikli bölmenin hemen altından alt bölmeye tatlı su girmesine izin veriliyor. Tank doldukça, su üst bölmeye giriyor ve keteni ve kirişleri de beraberinde taşıyor, kirişlerin çok fazla yükselmesi engelleniyor. Çözünebilir maddeler su tarafından çözülüyor ve böylece oluşan sıvı sudan daha ağır olduğu için tankın dibine çöküyor ve burada bir çıkıştan kaçmasına izin veriliyor. Bu düzenlemeyle keten neredeyse sürekli olarak tatlı suya batırılıyor, bu da çürümeyi hızlandıran bir durum. Sıvıların akışı, içeri ve dışarı, hareketin çok yavaş olması ve dolayısıyla farklı yoğunluklardaki sıvıların karışmaması için ayarlanabilir. İşlem tamamlandığında, suyun tamamı akar ve keten, kuruması için çıkarılmadan önce iyice süzüldüğü delikli zeminde kalır. İrlanda Tarım ve Teknik Talimat Bakanlığı ve Belfast Keten Tedarik Derneği, bu yöntemle birlikte bazı deneyler
yaptılar ve Derneğin 1905 raporundan alınan aşağıdaki alıntı, çabalarının getirdiği başarıyı gösteriyor:--

"Deneyin tarafsız bir eleştirmeni pozisyonunu
üstlenen bölümün isteği üzerine, bir miktar keten samanı iki eşit partiye
bölündü. Bir kısmı Loppens ve Deswarte'nin patent sistemiyle Millisle'de kurutuldu; diğeri Courtrai'ye gönderildi ve Lys'te ıslatıldı. Her iki parti de kurutulup 
çırpıldığında, bölümün bir müfettişi ve birkaç keten
eğirmeni tarafından
incelendi. Millisle'de kurutulan diğerinden daha üstün bulundu"....

"Güncel sonuçları özetlemek gerekirse--

1. Ketenin İrlanda'daki tarlada iyice kurutulabileceği
kanıtlanmıştır.

2. Tohumun saklanabileceği ve birinci kalitededir.

3. Çürütme sisteminin (Loppens ve Deswarte'nin patenti) en azından üretilen elyafın kalitesi ve verimi açısından Lys'e eşit olması."

Bu sonuçlar tatmin edici göründüğünden, sıradan ıslatmayı değiştirmek gibi aynı amaçla daha fazla girişim beklemek doğaldır. Gerçekten iyi bir kimyasal, mekanik veya başka bir yöntem muhtemelen
Britanya Adaları'nın
ücra köşelerinde keten endüstrisini canlandırmanın bir yolu olacaktır.

_Çürütme_, elyafın odunsu çekirdeğinden
kurtulup pazara uygun hale getirildiği işlemdir. Sıradan suda bekletilmiş keten için önce kırma ve sonra çürütme olmak üzere iki işlem gerekir ve bunlar ya el emeğiyle ya da su veya buhar gücüyle çalışan küçük çürütme veya tiftik değirmenleri vasıtasıyla yapılır. Basit aletlerle desteklenen el emeği, kıta ülkelerinde hala çokça kullanılmaktadır; ayrıca, emeğin ucuz olduğu veya çok ince malzeme istendiğinde İrlanda'nın bazı bölgelerinde de; ancak, artık dövme değirmenlerinin kullanımı çok yaygındır, bunlar daha ekonomiktir. Kırma, sapların farklı eğimlerdeki yivli veya kanallı silindirler arasından geçirilmesiyle yapılır; 5 ila 7 çift olabilen bu silindirler, bazen odunsu malzemeyi veya samanın "nimetini" iyice kırmak için dönüşümlü olarak ileri ve geri çalışacak şekilde düzenlenirken, kırılan "itmeler", ketene şiddetle vurarak, çürük ve kırık odunsu çekirdekleri sallayan bir dizi döner bıçakla donatılmış bir makinede lifi asarak dövülür. Birçok modifiye edilmiş scruching
makinesi ve süreci, hem temizlik hem de en az oranda codilla veya scruching tow üretme açısından
emek ekonomisini teşvik etmek ve elyaf üretimini iyileştirmek amacıyla önerilmiş ve tanıtılmıştır.
Belçika'nın ünlü Courtrai keteni, inceliği, dayanıklılığı ve özellikle parlak
rengi nedeniyle pazardaki en değerli temel
üründür. Keten orada tarlada kurutulur ve büyümesinin ardından gelen kış boyunca muhafaza edilir veya istiflenir ve ertesi yılın baharında Lys nehrinin durgun sularına batırılmış
sandıklara batırılır. İşlem belirli bir uzunlukta ilerledikten sonra, sandıklar geri çekilir ve demetler çıkarılır ve istiflenir. Daha sonra bir kez daha bağlanır, sandıklara yerleştirilir ve
scrutting işlemini tamamlamak için nehre batırılır; ancak bu çift ıslatma her zaman uygulanmaz. Sonunda çıkarıldığında, çimlendirilmek yerine serbest bırakılır ve kozalaklara konur ve tamamen kuruduğunda,
çaldırma işleminden geçmeden önce bir süre saklanır. Tüm işlemlerde en büyük özen gösterilir ve yetiştiriciler özellikle toprak, iklim ve su konusunda
özellikle avantajlı olduklarından, Courtrai keteni yaklaşılmamış mükemmelliğin bir parçasıdır.

Belfast'tan Profesör Hodges'ın 7770 lb. hava ile kurutulmuş keten üzerinde yaptığı bir deney şu sonuçları verdi. Dalgalandırma yoluyla 1946 lb. koza ayırdı ve bu da 910 lb. tohum verdi. 5824 lb. (52 cwt.) keten samanı 13 cwt. ıslatmada kayboldu, 39 cwt. çürümüş sap bıraktı ve bundan 6 cwt. 1 qr. 2 lb. (702 lb.) bitmiş keten
tedarik edildi. Böylece lifin ağırlığı, kozalarla birlikte kurutulmuş ketenin yaklaşık %9'una, kaynatılmış samanın %12'sine ve
çürütülmüş samanın %16'sından fazlasına eşitti. Schenck'in yöntemiyle işlenen yüz ton
33 ton koza verdi, 27,50 ton ıslatmada kayıp oldu; 32,13 ton
çırpmada ayrıldı ve 5,90 ton bitmiş lif, 1,47 ton çekme ve koparma kaldı. Aşağıdaki iki çeşit Belçika keteninin analizi Dr. Hugo Muller (Hoffmann'ın) tarafından yapılmıştır:--

Kül 0,70 1,32
Su 8,65 10,70
Ekstraktif madde 3,65 6,02
Yağ ve mum 2,39 2,37
Selüloz 82,57 71,50
Hücreler arası madde ve pektoz cisimcikleri 2,74 9,41

Julius Wiesner'in (_Die Rohstoffe des
Pflanzenreiches_) tespitlerine göre, lifin uzunluğu 20 ila 140 santimetre, tek tek hücrelerin uzunluğu 2,0 ila 4,0 milimetre ve genişlik sınırları 0,012 ila 0,025 mm arasındadır. ortalama 0,016 mm'dir.

Hem ketenin yetiştirilmesinde hem de hazırlanmasında gelişmeyi geciktiren koşullar arasında, nispeten yakın zamana kadar tüm endüstrinin yalnızca yerel ölçekte yürütülmesinin büyük etkisi olmuştur. Çok da uzak olmayan bir tarihte, İskoçya'da her küçük çiftçi ve çiftçinin sadece küçük alanlarda "tiftik" veya keten yetiştirmekle kalmayıp, tamamen kendi arazisinin sınırları içinde ve tüm bunları aile üyeleri veya bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından
çizdirilmesi, fırçalanması, temizlenmesi, eğrilmesi, dokunması, ağartılması ve bitirilmesi uygulaması vardı. Aynı uygulama
başka ülkelerde de elde edildi ve hala büyük ölçüde geçerliliğini sürdürüyor. Böylece keten endüstrisi, uzun süre emek tasarrufu sağlayan cihazlara başvurmak için en güçlü nedenlerden uzak tutuldu ve yöntemlerin ve süreçlerin iyileştirilmesi için bilimsel araştırmanın etkisinden ayrı tutuldu. Pamuk, makine eğirme ve güç tezgahı dokumacılığının
tanıtıldığı sırada ön plana çıktığında, sonuç olarak keten ürünlerinin asırlardır yetiştirildiği birçok bölgede kültür yavaş yavaş azaldı ve
sonunda sona erdi. Keten üretimi giderek yerel bir endüstri olmaktan çıktı ve özel bölgelerin karakteristik fabrika istihdamında merkezlenmeye ve bu bölgelerin karakteristik fabrika istihdamı haline gelmeye başladı. Ancak, hammadde tedarikleri için çoğunlukla uzak, seyrek nüfuslu ülkelerin daha fakir bölgelerinde çalışan küçük yetiştiricilerin faaliyetlerine bağımlıydılar. Bitkinin yetiştirilmesi ve lifin hazırlanması bu nedenle günümüzde bile (bazı elverişli bölgeler hariç) bilimsel bilgi ve deneyimin etkisi altına girmemiştir. _Ekicilik._-- Başlıca keten yetiştirilen ülkelerde yetiştirilen yaklaşık dönüm sayısı (1905) şu şekildedir:--

Rusya 3.500.000 dönüm. Kafkasya 450.000 "
Avusturya 175.000 "
İtalya 120.000 "
Polonya 95.000 "
Romanya 80.000 "
Almanya 75.000 "
Fransa 65.000 "
Belçika 53.000 "
Macaristan 50.000 "
İrlanda 46.000 "
Hollanda 38.000 "

Rusya'da yetiştirilen miktar, yukarıda belirtilen ülkelerin geri kalanında yetiştirilen toplam miktarı önemli ölçüde aşsa da, elyafın kalitesi
daha düşüktür. Elyaf, Arhangelsk, Kurland, Estonya, Kostroma, Livonya, Novgorod,
Pskov, Smolensk, Tver, Vyatka, Vitebsk, Vologda ve Yaroslav veya
Jaroslav gibi Rus eyaletlerinde yetiştirilirken, malzemenin büyük kısmı Baltık limanları aracılığıyla ihraç edilir. Riga ve St. Petersburg (Cronstadt dahil) başlıca limanlardır, ancak keten Revel, Windau, Pernau, Libau,
Narva ve Konigsberg'den de ihraç edilir. Bazen Archangel'den ihraç edilir, ancak bu
liman yılın büyük bir bölümünde don altındadır; ayrıca, ilçelerin çoğu Baltık'a daha yakındır.

_Aşağıdaki Fiyatlar, Dundee Yıllıklarından alınmıştır, birkaç iyi bilinen
Çeşitin Fiyatındaki Değişimi göstermektedir._

+-----------------+------------+-----------+----------+--------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
| | Ara. | Ara. | Aralık | Aralık | Aralık | Aralık | Aralık | Aralık | Aralık | Aralık | Aralık |
| | 1897. | 1898. | 1899. | 1900.| 1901. | 1902.|1903.| 1904.| 1905.| 1906. |
| +--------------+-------------+----------+--------+-------+-------+------+------+------+
|Riga-- | L | L | L | L | L | L | L | L | L | L | L | L |
| SPK | 23-1/2 | 21 ila 22 | 28 ila 32 | 42 |28 ila 32 | 32 | 39 | 33 | 35 | 32 |
| XHDX | 27 | 26-1/2 |32-1/2 ila 33 | 43-1/2 | 34 | 35 | 42 | 34 | 36 | 33 |
| W |16 ila 16-1/4 |15-1/2 ila 16 |22-1/2 ila 24| 31 |18 ila 19| 22 | 29 | 23 | 24 | 24 |
|St. Petersburg-- | | | | | | | | | | |
| Bajetsky | 28 ila 29 | 26 ila 27 |32 ila 32-1/2| 46 | 37 | 33 | 49 | 36 | 42 | 38 |
| Jaropol | 24 ila 25 |23 ila 23-1/2 | 30 | 42 | 32 | 30 | 42 | 33 | 35 | 33 |
|Çekimler-- | | | | | | | | | | |
| Mologin |24 ila 24-1/4 |23 ila 23-1/2 |24-1/2 ila 25|31-1/2| 32 | 32 | 42 | 32 | 34 |32-1/2|
| Novgorod |23-1/2 ila 24 | 23[1] |26 ila 26-1/2| 33 | 31-1/2 |32-1/2| 41 |31-1/2| 37 |34-1/2|
| | [1] | | [1] | | | | | | | |
|Başmelek-- | | | | | | | | | | | | |
| 1/2 ve 1/2 çekme| 25 |24 ila 24-1/2| 26 ila 27 | 32 | 31 | 32 | 41 |31-1/2|32-1/2| 31 |
| 2. Codilla | 25 | 24 ila 24 |25-1/2 ila 26| 32 | 31 | 32 | 41 | 32 | 33 | 31 |
+-----------------+-------------+-------------+-----------+----------+--------+-------+-------+------+------+------+

Ham keten neredeyse her zaman yetiştirildiği bölgenin adıyla bilinir ve ayrıca özel işaretlerle sınıflandırılır.
Diğerlerinin yanı sıra liflere şu isimler verilmiştir:--Archangel,
Bajetsky, Courish, Dorpat, Drogobusher, Dunaberg, Fabrichnoi, Fellin,
Gjatsk, Glazoff, Griazourtz, Iwashkower, Jaransk, Janowitz, Jaropol,
Jaroslav, Kama, Kashin, Konigsberg, Kostroma, Kotelnitch, Kowns,
Krasnoholm, Kurland (Courland), Latischki, Livonian Crowns, Malmuish,
Marienberg, Mochenetz, Mologin, Newel, Nikolsky, Nolinsk, Novgorod,
Opotchka, Ostroff, Ostrow, Otbornoy, Ouglitch, Pernau, Pskoff, Revel,
Riga, Rjeff, St Petersburg, Seretz, Slanitz, Slobodskoi, Smolensk,
Sytcheffka, Taroslav. Tchesna, Totma, Twer, Ustjuga, Viatka, Vishni,
Vologda, Werro, Wiasma, Witebsk.

Bu isimler ketenin yetiştirildiği belirli bölgeyi belirtir, ancak malzemeyi
Livonian Crowns, Rija Crowns, Hoffs, Wracks, Drieband, Zins, Ristens,
Pernau, Archangel, vb. gibi sınıflara ayırmak daha geneldir.

Çeşitli keten türleri için fiyat teklifleri, temel marka olarak adlandırılan bir veya daha fazla özel markayla yapılır; bu genellikle, ancak zorunlu olarak değil, en düşük kaliteyi gösterir. Eylül-Ekim 1906 fiyat teklifleri aşağıdaki gibi görünüyordu:--

Livonian baz K L26 ila L27 ton başına,
Hoffs " HD L21 ila L22 "
Pernau. " D L28 ila L28: 10 "
Dorpat " D L32 ila L32: 10 "
temizlendi.

Elbette, temel işaretin
değişime tabi olduğu, belirleyici faktörlerin ürün miktarı, kalite ve
talep olduğu anlaşılacaktır.

Crown ketenlerindeki işaretler şu anlama gelir:--

K Crown anlamına gelir ve genellikle temel işarettir. H " Hafif ve yaklaşık L1'lik bir artışı temsil eder
P " Seçilmiş " " " L3
G " Gri " " " L3
S " Üstün " " " L4
W " Beyaz " " " L4
Z " Çinkolar " " " L10

Her ek işaret fiyatta bir artış anlamına gelir, ancak iki harfle belirtilen bir kalitenin üç veya daha fazla harfle belirtilen bir kaliteden daha değerli olmasının oldukça mümkün olduğu anlaşılmalıdır, çünkü her işaret aynı değere sahip değildir.

Temel işaretin değeri olarak L25'i alırsak, farklı gruplar için ton başına değer şöyle olur:--

K L25 HSPK L33
HK L26 GSPK L35
PK L28 WSPK L36
HPK L29 ZK L35
GPK L31 HZK L36
SPK L32 GZK L38, vb.

Hoffs ketenleri de benzer şekilde hesaplanır. Burada H Hoffs, D
Drieband, P seçilmiş, F ince, S üstün ve R
Risten için. Bu işaretlere ek olarak, her iki yerde de X işareti öncesinde, sonrasında veya
görünebilir. Temel işaret olarak L20 ile şunlara sahibiz:--

HD L20 ton başına.
PHD L23 " "
FPHD L26 " "
SFPHD L29 " "
XHDX L32 " "
XRX L35 " "

Riga keteninin daha düşük kalitelerinden şunlar adlandırılabilir;

W, Wrack keteni. PD, Seçilmiş Dreiband keteni.
PW, Seçilmiş wrack keteni. LD, Livonya Dreiband.
WPW, Beyaz seçilmiş wrack. PLD, Seçilmiş Livonya Dreiband.
GPW, Gri seçilmiş wrack keteni. SD, Slanitz Dreiband.
D, Dreiband (Üç bant). PSD, Seçilmiş Slanitz Dreiband.

Sonuncusu (SD ve PSD) Riga'dan sevk edilen çiğnenmiş kalitelerdir
ya Litvanya Slanitz, Wellish Slanitz ya da Wiasma Slanitz olarak,
hangi bölgeden geldiklerini gösterir, çünkü her bölgenin ürünlerinin kalitesinde farklılıklar vardır.
En düşük kaliteli Riga
keteni DW olarak işaretlenmiştir, yani Dreiband Wrack.

Büyük miktarda keten ithal edilen bir diğer Rus limanı olan Pernau, kullanımda olan işaretlerin nispeten az olduğu yerdir.
Önde gelen işaretler şunlardır:--

LOD, Düşük Sıradan Dreiband'ı (Üç Bant) gösterir.
OD, " Sıradan Dreiband.
D, " Dreiband.
HD, " Hafif Dreiband.
R, " Risten.
G, " Kes.
M, " Marienburg.

Pernau keteni Livonya ve Fellin çeşitleri olarak sevk edilir, ikincisi en iyisidir.

Hem çiğnenmiş hem de suyla ıslatılmış keten St. Petersburg'dan ihraç edilir,
çiyden ıslatılmış veya Slanitz keteni 1., 2., 3. ve 4. Crown, ayrıca Zebrack No. 1 ve Zebrack No. 2 olarak işaretlenirken, tüm Archangel
keteni çiğnenmiştir.

Rus keten ticaretinin kapsamı hakkında bir fikir, 1905'te 233.000 tonun ihraç edilmiş olmasından elde edilebilir. Bu miktarın
53.000 tondan biraz fazlası Birleşik Krallık'a geldi. Ketenin karaya çıkarıldığı başlıca
İngiliz limanları şunlardır:--Belfast, Dundee, Leith,
Montrose, Londra ve Arbroath, ilk ikisi keten endüstrisinin başlıca merkezleridir.

Belfast Keten Tedarik Derneği'nin yıllık raporundan alınan aşağıdaki tablo, Birleşik Krallık'ın farklı bölgelerine tüm kaynaklardan alınan miktarları göstermektedir:--

+-------+-------------+-------------+-------------+
| | İthalat | İthalat | İthalat | Yıl. | Birleşik | İrlanda. | İngiltere ve |
| | Krallık. | | İskoçya. |
+--------+-------------+------------+
| | Ton. | Ton. | Ton. |
    | 1895 |  102.622 |   33.506 |    67,116 |
    | 1896 |   95.199 |   36.650 |    58.549 |
    | 1897 |   98.802 |   37,715 |    61.087 |
    | 1898 |   97.253 |   34.440 |    62,813 |
    | 1899 |   99.052 |   40,145 |    58,907 |
    | 1900 |   71.586 |   31.563 |    40.023 |
    | 1901 |   75.565 |   28.785 |    46.780 |
    | 1902 |   73.611 |   29.727 | 43.884 |
| 1903 | 94.701 | 38.168 | 56.533 |
| 1904 | 74.917 | 33.024 | 41.893 |
| 1905 | 90.098 | 40.063 | 50.035 |
+-------+---------- --+------------+-------------+

İrlanda'da keten ekiminin kapsamı önemlidir, ancak
ekim alanı son yıllarda giderek azalmaktadır 1864'te 301.693 dönümle en yüksek seviyeye ulaştı; ertesi yıl 251.433'e düştü. 1869'dan sonra düşüşe geçti, o yıl 229.252 dönüm keten mahsulü vardı ve 1872'de sadece 122.003 dönüm vardı. Bu yıldan 1889'a kadar önemli ölçüde dalgalandı, 1880'de 157.534 dönüme ulaştı ve 1884'te 89.225 dönüme düştü. Sonra beş ardışık yıl boyunca dönüm 108.000'in üzerindeydi. 1890'dan 1905'e kadar sadece bir kez 100.000'e ulaştı, 1903, 1904 ve 1905'teki ortalama ise 45.000 dönümün biraz üzerindeydi.
(T. Wo.)

DİPNOT:

[1] 8 ve 2, yani %80 bir kalite ve %20 diğer kalite. Bazen diğer oranlar elde edilirken, dört farklı tür içeren ketenler için fiyat tekliflerinin olması alışılmadık bir durum değildir.

FLAXMAN, JOHN (1755-1826), İngiliz heykeltıraş ve çizer, 6 Temmuz 1755'te, ebeveynlerinin geçici ikametgahı sırasında doğdu at
York. John ismi ailede kalıtsaldı, aile geleneğine göre
Naseby'de parlamento saflarında savaşmış ve sonrasında
taşıyıcı veya çiftçi veya her ikisi olarak yerleşmiş bir atadan sonra babası tarafından taşınmıştı , Buckinghamshire'da. Heykeltıraşın babası John Flaxman, Londra, Covent Garden'daki Golden Head tabelasında
kalıpçı ve alçı kalıp satıcısı olarak ün salmış bir şekilde ticaret yapıyordu. Karısının kızlık soyadı See'ydi, ve John
onların ikinci oğullarıydı. Doğumundan altı ay sonra aile Londra'ya döndü ve babasının arka dükkânında hastalıklı bir çocukluk geçirdi. 
Vücudu yüksek omuzlu ve zayıftı, başı vücuduna göre çok büyüktü. 
Annesi yaklaşık on yaşında öldüğünden, babası ikinci bir eş aldı, onun hakkında bildiğimiz tek şey kızlık soyadının Gordon olduğu ve tutumlu bir ev hanımı ve iyi bir üvey anne olduğu. Çocuğun düzenli bir
okula gitmiş olması gerekir, çünkü
sonradan hatırladığı
söyleniyor gençliğindeki bir pedagogun tiranlığıyla hayatını sürdürdü; ancak
asıl eğitimini evde kendisi aldı. Erken

babasının stoklarından çizim ve modelleme yapmaktan zevk aldı ve
erken klasik sanatın bu sahtelerini anlamaya çalıştı Klasik edebiyattan
çevirilerin ışığı.

Babasının müşterileri çocuğa hayran kaldılar ve ona
kitaplar, tavsiyeler ve şu anda da komisyonlar konusunda yardım ettiler. Gençliğindeki iki özel teşvikçisi ressam Romney ve karısıyla birlikte kültürlü bir din adamı olan Bay Mathew'du. Rathbone Place'deki evinde genç Flaxman o günlerin en iyi "mavi çoraplı" topluluğuyla tanışırdı. kendi yaşındaki arkadaşları arasında, sanatçılar Blake ve
Stothard vardı, en yakın arkadaşları oldular. Bundan önce, hem kilde hem de kalemde erken
başarılarla çalışmaya başlamıştı. On iki
yaşında, Society of Madalya için sanat ve
Sanatçılar Özgür Derneği galerisinde halka açık sergi sahibi oldu;
on beş yaşında Sanat Derneği'nden ikincilik ödülü kazandı ve
Kraliyet Akademisi'nde, o zamanlar varlığının ikinci yılında sergilemeye başladı. Aynı yıl, 1770'te Akademi öğrencisi olarak girdi ve gümüş madalya kazandı. Ancak tüm bu başarıların ardından bir hayal kırıklığı yaşandı. 1772'de Akademi'nin altın madalyası için yapılan yarışmada, zaferi kesinleştiren Flaxman, ödülün başkan Sir Joshua Reynolds tarafından Engleheart adlı başka bir yarışmacıya verilmesiyle yenildi. Ancak bu gerileme cesaret kırıcı olmadı ve aslında başarılı çocuğun kendini beğenmişlik ve kendine yeterli olma eğilimini iyileştirmede sağlıklı bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Bu eğilim Thomas Wedgwood'un 1775'te onun hakkında "En yüce züppe olduğu birkaç yıl oldu." demesine neden oldu. Hem okullarda öğrenci olarak hem de Akademi'nin galerilerinde sergici olarak sanatını gayretle uygulamaya devam etti. Ayrıca ara sıra resim sanatının kardeş sanatına yönelmeye çalıştı. Akademi'ye Neptün'ün bir balmumu modelini (1770), balmumu dört portre modelini (1771) bağışladı. bir pişmiş toprak büst, bir çocuğun balmumu figürü, bir Tarih figürü
(1772); bir Komedi figürü ve bir Vestal rölyefi (1773). Bu yıllarda
Mathew ailesinin bir arkadaşından İskender'in bir heykeli için bir sipariş aldı. Ancak bu sınıftaki kahramanca ve ideal çalışmayla
elbette düzenli bir geçim kaynağı sağlayamadı. Ancak böyle bir geçim kaynağının araçları, yirminci yılında,
Josiah Wedgwood ve ortağı Bentley'den ilk kez iş aldığında,
"jasper" ve "bazalt" çeşitlerinde klasik ve ev frizleri, plakalar, süs
kapları ve madalyon portreleri modelleyicisi olarak kendini gösterdi. Bu ürünler, o günlerde bu buluşu tasarlayan ve mükemmelleştiren üreticilere büyük bir ün kazandırmıştı. Aynı yıl, 1775'te, John Flaxman, Covent Garden'daki New Street'ten, Strand'daki daha geniş bir eve taşındı (No. 420). On iki yıl boyunca, yirminci yaşından otuz ikinci yaşına kadar (1775-1787), Flaxman esas olarak Wedgwood firması için yaptığı çalışmalarla geçindi. Bu üreticilerin mallarında hedefledikleri figür taslağı ve modellemedeki ayrıntılı iyileştirmelerin, böyle bir malzemeye en uygun nitelikler olmadığı ileri sürülebilir; veya Flaxman gibi bir sanatçının yeteneklerinin, ev dekorasyonu gibi küçük ve yarı mekanik bir sanata bu kadar uzun süre harcanmış olması
üzücü olabilir; ancak ürünün güzelliğini veya heykeltıraşın bu uygulamayla edindiği eğitimin, düşük kabartma ve ayrıntılı ölçekte modellemenin incelikleri ve ciddiyetini inkar etmek boşuna olur. 1780'de Flaxman mesleğinin başka bir dalında bir şeyler kazanmaya başlamıştı, bu da gelecekte geçim kaynağının temelini oluşturacaktı, yani ölüler için anıt heykelciliği. Onun elinden çıkan bu tür anıtların en erken üçü, Bristol'daki St Mary Redcliffe kilisesindeki Chatterton'a (1780), Gloucester katedralindeki Bayan Morley'e (1784) ve Chichester'daki katedraldeki Rahip T. ve Bayan Margaret Ball'a (1785) ait olanlardır. Flaxman'ın kariyerinin geri kalanında aynı sınıftan anıt kabartmaları endüstrisinin önemli bir bölümünü işgal etti; bunlar İngiltere'nin her yerindeki birçok kilisede dağınık olarak bulunur ve bunlarda sanatının en iyi nitelikleri temsil edilir. En iyiler, pathos ve sadelik için ve ritmik tasarım ve kompozisyon için gerçek bir Yunan içgüdüsünün, modern ruhun sırlarından biri olan o ev içi şefkat ve masumiyet ruhuyla birleşmesi için takdire şayandır.

1782'de, yirmi yedi yaşındayken, Flaxman Anne Denman ile evlendi ve hayatının neredeyse sonuna kadar en iyi yardımcıları ondaydı. Edebiyatta ve bir dereceye kadar sanatta başarılı bir kadındı ve kocasının servetinin ve seyahatlerinin sadık bir arkadaşıydı. İlk başta Wardour Caddesi'nde bir ev kurdular ve çalışkan bir hayat yaşadılar, yaz tatillerini ara sıra Sussex'teki Eartham'da misafirperver şair Hayley'nin evinde geçirdiler. Beş yıl sonra, 1787'de, seyahat edecek kadar paraları olduğunu fark ettiler ve Roma'ya doğru yola çıktılar ve Via Felice'de konakladılar. Flaxman'ın İtalya'daki ikametgahına dair kayıtlar, yazışmalar şeklinde olmaktan çok çizimler ve çalışmalar şeklinde mevcuttur. Kısa süre sonra Wedgwood için modellik yapmayı bıraktı, ancak Roma'daki üretim için istihdam edilen diğer modelcilerin çalışmalarını yönetmeye devam etti. İki yıldan biraz daha uzun bir süre kaldıktan sonra geri dönmeyi planlamıştı, ancak Fury of Athamas'ın mermer grubu için bir komisyon tarafından alıkonuldu, bu komisyon, devamında sonsuz sıkıntı ve rahatsızlık koşullarıyla katıldı, kötü şöhretli Kont Eveque, Bristol kontu ve Derry piskoposu Frederick Hervey tarafından. O, olaylar geliştikçe, yedi yıllık bir aradan sonra 1794 yazına kadar geri dönmedi; bu arada Bay Hope için başka bir ideal komisyonu ("Cephalus ve Aurora") yerine getirmiş ve Chichester Katedrali'ndeki şair Collins için kabartma ve Westminster Manastırı'ndaki Lord Mansfield için yuvarlak olmak üzere birkaç mezar anıtı için modeller göndermişti. Ancak Flaxman'a bu arada genel ve Avrupa çapında bir ün kazandıran şey, heykeltıraşlıktaki çalışmaları değil, şairlere yaptığı taslak tasarımlardı. Bu tasarımlarda, yalnızca vazo resimlerinde ve kabartmalarda antik tasarım ilkelerini kendi amacına göre oluşturduğunu değil, aynı zamanda, tüm basit öğrenmeden daha iyi olan doğal bir yakınlıkla, antik çağlara bağlı olduğunu ve onlara ait olduğunu da göstermişti. _İlyada_ ve _Odysseia_ için yapılan tasarımlar Bayan Hare Naylor tarafından sipariş edilmişti; Dante için olanlar
Mr Hope tarafından; Aiskhylos için olanlar Lady Spencer tarafından; hepsi
Piroli tarafından oyulmuştu, Flaxman'ın kendi çizgilerinin daha ince ve daha hassas niteliklerinden önemli ölçüde kayıp olmadan değil.

Flaxman'lar dönüş yolculukları sırasında orta ve kuzey İtalya'dan geçtiler. Dönüşlerinde Buckingham Caddesi, Fitzroy Meydanı'nda bir eve yerleştiler ve
sonrasında hiç ayrılmadılar.
Hemen
sonra heykeltıraşın Direktörlük tarafından daha önce düşünülen ve beş
yıl sonra Napolyon tarafından uygulanan, Paris'te fethedilen Avrupa'nın ganimetleriyle büyük bir merkezi sanat müzesi
donatma planına karşı ateşli bir protesto yayınladığını görüyoruz.

Flaxman'ın hayat kaydı bundan böyle olaylı olmayan bir
özel sevgi ve memnuniyet, mutlu ve inatçı çalışkanlık kaydıdır,
mükafatı parlak olmasa da yeterlidir ve itibarı yüksek değil
en çok övgüye değer olanların ağzındadır--Canova, Schlegel, Fuseli. Hayley'nin bir oğlunu öğrencisi olarak aldı,
sonradan hastalandı ve öldü. 1797'de Kraliyet Akademisi'nin üyesi yapıldı. Her yıl bir sınıftan veya başka bir sınıftan eser sergiledi: ara sıra Paoli'nin (1798) veya Kaptan Montague'nin (1802) Westminster Abbey için, Sir William Jones'un St Mary's, Oxford (1797-1801) için, Nelson veya Howe'un St Paul için yaptıkları gibi yuvarlak bir kamu anıtı; Kiliseler için daha sürekli anıtlar, sembolik Merhamet Eylemleri veya Kutsal Kitap metinlerinin çizimleri, her ikisi de
genellikle alçak kabartma [Bayan Morley, Chertsey (1797), Bayan Cromwell,
Chichester (1800), Bayan Knight, Milton, Cambridge (1802) ve daha fazlası];
ve bu dindar çalışmaları zaman zaman en eski tercihi olan klasik bir parçayla değiştirirdi. Ortak olarak seçilmesinden kısa bir süre sonra, ülkesinin deniz zaferlerinin onuruna, 200 ft. yüksekliğinde bir Britannia şeklinde Greenwich Tepesi'ne dikilecek bir anıt için yarı görkemli, yarı çocuksu bir plan yayınladı. 1800'de tam Akademisyen seçildi. Amiens barışı sırasında orada toplanan yağmalanmış hazineleri görmek için Paris'e gitti, ancak içindeki
protesto ruhuna göre kendini katlandı. Hayatında iz bırakan bir sonraki olay, Kraliyet Akademisi tarafından kendisi için özel olarak yaratılan bir kürsüye - Heykel kürsüsüne - atanmasıdır: bu 1810'da gerçekleşti. Akademi okullarında bir öğretmen olarak titizliği ve sağduyusuna dair bolca kanıtımız var ve profesörlük dersleri sıklıkla yeniden basıldı. Birçok mükemmel gözlemle
ve tek bir eşsiz değerle--o günlerde neredeyse hiç adalet yapılmayan ortaçağ okullarının heykellerine adaleti sağlamak--bu dersler, anlatımda ateş eksikliği olduğu ve biraz ağır bir okuma olduğu bildirildiği gibi, nokta ve ifade mutluluğundan yoksundur. Flaxman'ın bu atamadan sonraki yıllarda meşgul olduğu en önemli eserler, tüm kabartma anıtlarının en zengini olan Micheldever kilisesindeki Bayan Baring anıtı (1805-1811); Yorkshire'daki Campsall kilisesindeki Worsley ailesi için olan, en zengin olan
bir sonraki eser; Sir Joshua Reynolds'a St Paul's için (1807), Kaptan Webbe'ye India için (1810); Kaptan Walker ve Beckett'e Leeds için (1811); Lord Cornwallis'e Galler Prensi'nin Adası için (1812) idi; ve Glasgow için Sir John Moore'a (1813). Bu sırada antikacılar dünyası Elgin mermerlerinin değerleriyle ilgili tartışmalı soruyla çok meşguldü ve Flaxman, parlamento komisyonu önündeki kanıtları, 1816'da gerçekleştirilen satın almanın lehine en fazla ağırlığı olanlardan biriydi. Roma döneminden sonra uzun yıllar boyunca Cowper'ın Milton'un Latin şiirlerinin çevirileri için üç tanesi dışında gravürcü için hiçbir taslak
tasarım üretmedi (1810). Aynı zamanlarda çizilen ancak yayınlanmayan diğer taslak çizim setleri arasında _Pilgrim's Progress_ için bir tane ve kadınlarını eğlendirmek için yazdığı "The Casket" adlı bir Çin şiiri için bir tane vardı. 1817'de klasik taslak çizimlerinin eski uygulamasına geri döndüğünü ve bu türdeki tüm serilerinin en mutlusunu, Blake'in sempatik eliyle mükemmel bir şekilde
işlenmiş Hesiod tasarımlarını yayınladığını görüyoruz. Hemen
sonra kuyumcular için tasarım yapmaya başladı - John Kemble onuruna bir
tanıklık kupası ve ardından, ünlü ve güzel (ama Homeros'a hiç benzemeyen) "Aşil'in Kalkanı"nın büyük emeği. Neredeyse aynı zamanda, Bedford Dükü'nün Woburn'daki heykel galerisi için "Barış, Özgürlük ve Bolluk" frizini ve Lord Egremont'un Petworth'daki evi için Michael'ın Şeytan'ı devirdiği kahramanca bir grubu üstlendi. Aynı zamanda edebi endüstrisi, Rees'in Ansiklopedisi'ne (1819-1820) katkıda bulunan sanat ve arkeoloji üzerine birkaç makaleyle gösterilir.

1820'de Bayan Flaxman, altı yıl önce felçten ilk uyarıdan sonra öldü. Küçük kız kardeşi Maria Denman ve heykeltıraşın kız kardeşi Maria Flaxman, evinde kaldılar ve çalışkanlığı neredeyse hiç gevşemiş değildi. 1822'de Akademi'de eski dostu ve cömert meslektaşı Canova'nın anısına bir konferans verdi; o zamanlar yakın zamanda ölmüştü; 1823'te A.W. von Schlegel'den bir ziyaret aldı ve bu yazarın bize kaydını bıraktığı bir ziyareti oldu. Bundan kısa bir süre sonra ortaya çıkan bir hastalıktan hem çalışmaya hem de sergiye devam edebilecek kadar iyileşti, ancak 3 Aralık 1826'da kilisede üşüttü ve dört gün sonra, yetmiş ikinci yılında öldü. Birkaç yakın arkadaşı arasında, tek kelimeyle değerli bir anı bıraktı; arkadaşlıkta bulunmuş olmasına rağmen, dini inancı -dindar bir
Hristiyanlık ve Swedenborg'cu karışımlar- çiğnendiğinde veya küçümsendiğinde hassas ve inatçı olmasına rağmen, yine de
diğer şeylerde çoğu insandan daha cana yakın ve tatlı huylu,
alçakgönüllülük ve şakacılıkla dolu ve sade bir onurla birlikte, gerçek bir dost
ve nazik bir usta, saf ve kusursuz bir ruh.

Sonraki nesil, Flaxman'ın mı yoksa İngiltere'de bir heykeltıraşa ne eğitim ne de fazla teşvik
vermeyen çağının mı hatası olduğundan şüphe edecek, en hırslı olduğunda en zayıf, en az çabayı gösterdiğinde ise en ilham verici oluyor; ama durum bu. Sadece Dante'nin yoğunluğunu resmetmeye veya Michelangelo'nun karmaşasıyla rekabet etmeye çalışırken başarısız olmuyor - yoğun veya karmaşalı olmak için asla yaratılmadı; ancak eseri ayrıntılı ve kapsamlı olduğu ölçüde başarısız oluyor ve kısmi ve ima edici olduğu ölçüde başarılı oluyor. Tamamlanmış ideal heykelleri arasında Petworth'teki "St. Michael" en iyisidir ve gerçekten de her açıdan hayranlık uyandırıcı bir şekilde oluşturulmuştur; ancak ateş ve kuvvetten yoksundur ve keskinin daha ince dokunuşlarından yoksundur; Kraliyet Akademisi'ndeki "Apollo" ve "Marpessa" diploma parçası gibi küçük bir kabartma onunla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Bu, mermerde tamamen kendi eliyle yaptığı kaydedilen çok az şeyden biridir; Genellikle, keskinin son işini, istihdam ettiği İtalyan işçilere emanet ederdi ve Yunan orijinallerinin Roma taklitlerinden (kendileri de Rönesans'ta sıklıkla yeniden işlenmişti) taklit ettikleri pürüzsüz mekanik yüzeyle yetinirdi. Flaxman'ın Westminster Abbey'deki üç ve St. Paul'daki dört gibi yuvarlak şeklindeki karmaşık anıtlarında, düzenlemede ağır ve talihsiz bir şey ve yüzey uygulamasında boş ve tatmin edici olmayan bir şey olmayan neredeyse hiç yoktur. Ancak, kabartma şeklindeki basit anıtlarına geldiğimizde, bunlarda neredeyse her zaman çok daha iyi bir kalite buluruz. Gerçek şu ki, büyük ölçekli ve yuvarlak kompozisyonu tam olarak anlamamıştı, ancak kabartmayı tam olarak anlamıştı ve bunda uyumlu tasarım, hassas, ciddi ve nüfuz edici his gibi dikkate değer yetenekleri için bir alan bulmuştu. Fakat onun en mutlu
tasarımlarını bile en iyi halleriyle görmek istiyorsak, onları bitmiş mermerde değil, stüdyo eskizlerinden (her ne kadar korunmaları için ardışık boya katlarıyla bozulmuş olsalar da) kalıplarda incelemeliyiz; bunların kapsamlı bir koleksiyonu University College'daki Flaxman galerisinde saklanmaktadır. Aynı şey, klasik ve şiirsel damardaki en mutlu çabaları için de geçerlidir, örneğin "Pandora'nın Merkür tarafından Dünya'ya taşınması" adlı ünlü rölyef gibi. Hayır, sanatının temelleri ve ilk tasarımları arasında daha da geriye giderek, dehasının en temel cazibesini, modellenmiş çalışmalarının değil, kalem ve kağıt üzerine çizdiği eskizlerin incelenmesinde fark edebiliriz. Bunlardan başlıca kamu koleksiyonları University College'da, British Museum'da ve Victoria & Albert Müzesi'ndedir; diğer birçoğu kamuya açık ve özel dolaplarda dağılmıştır. Herkes, Homeros, Dante, Aiskhylos ve Hesiod'a ait oyma tasarımların mükemmelliğini bilir, ancak tasarımcı
ulaşamayacağı, korkunç veya grotesk olan şeyleri hedeflediği durumlar hariç. Flaxman'ı en iyi şekilde tanımak için, yalnızca bu tür tasarımlar için orijinal çalışmalarla değil (Hesiod serisi hariç, oymalardan çok daha iyidir), aynı zamanda kalem, boya veya kurşun kalemle sürekli olarak ürettiği gerçek hayattan neredeyse sayısız çalışmayla daha fazla tanışmak gerekir. Bunlar, var olan en hoş ve düşündürücü heykeltıraş notlarıdır; bunlarda, ilgisini çeken her grubun öncü ve ifade edici çizgilerini ve genellikle daha fazlasını yazma alışkanlığı vardı. İtalya ve Londra grupları, salon ve çocuk odası grupları, sokak, bahçe ve oluk grupları vardır; ve her grubun
sanatçısı yapısal ve ruhsal sırrı aynı anda nasıl yakalayacağını bilir, heykel sanatı için, herhangi bir gruptaki çeşitli figürlerin temaslarının, aralıklarının, iç içe geçmelerinin ve dengelerinin değerini ve çağrışımını mutlu bir şekilde ifade eder ve aynı şekilde figürleri birbirine bağlayan ve jestlerine ilham veren duyguların cazibesini de mutlu bir şekilde ifade eder. Flaxman'ın hayatına dair materyaller çeşitli biyografik ve diğer yayınlarda dağılmış durumdadır; başlıcaları şunlardır:--1823'te _European Magazine_ dergisinde yayınlanan isimsiz bir taslak;
1829'da _Flaxman's Lectures_ (ed.) adlı eserin önüne eklenen isimsiz bir "Kısa Anı" (editörlüğü) ve sonraki baskılarda yeniden basılmıştır; Allan Cunningham'ın _Lives of the Most Eminent British Painters_, &c., cilt iii. bölümünde; John Thomas Smith'in _Life of Nollekens_ adlı eserindeki duyurular; Miss G. Meteyard'ın _Life of Josiah Wedgwood_ adlı eserindeki duyurular (Londra, 1865); H. Crabbe Robinson'ın _Diaries and Reminiscences_ (Londra, 1869) adlı eserindeki duyurular, sonuncusu büyük öneme sahip bir kaynaktır; Stothard'ın _Hayatları_,
Bayan Bray, Constable, Leslie, Watson, Dr Lonsdale ve
Baylar Gilchrist ve Rossetti'nin Blake'in;
Başta Flaxman'ın anıtsal heykelleri üzerine,
Bay G.F. Teniswood'un 1867 ve 1868'deki _Sanat Dergisi_'nde yer alan bir dizi resimli deneme; Frederick Wedmore'un _İngiliz Sanatı Üzerine Denemeler_; Sidney Colvin'in _32
plakada, Açıklamalarla ve Flaxman'ın Hayatı ve Dehası Üzerine Bir Giriş Denemesi_ (Londra, 1876) adlı _Flaxman'ın Çizimleri; ve _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'ndeki _"Flaxman" makalesi. (S. C)

FLEA (0. İng. _fleah_ veya _flea_, _flee_ ile aynı kökten gelir, kaçmak,
uçmak), genellikle _Pulex irritans_ için kullanılan bir isimdir, insan ve diğer memelilerin bilinen kan emici böcek parazitidir,
sıçrama gücüyle dikkat çeker ve neredeyse kozmopolittir.
Günlük dilde bu isim _Siphonaptera_'nın herhangi bir türü için kullanılır (aksi takdirde _Aphaniptera_ olarak bilinir), bunlar daha önce _Diptera_'nın (bkz.) bir alt takımı olarak kabul edilmelerine rağmen, artık ayrı bir böcek takımı olarak kabul edilir. 100'den fazla türü bilinen tüm _Siphonaptera_'lar memeliler veya kuşlar üzerinde parazittir. Türlerin çoğunluğu _P. familyasına aittir. irritans_ türü olarak alınabilir; ancak bu takım ayrıca dişileri kendilerini konakçılarına sıkıca bağlayan _Sarcopsyllidae_ ve _Ceratopsyllidae_ veya yarasa pirelerini de içerir.

Pireler kanatsız böceklerdir, yanlardan basık bir gövdeye, küçük ve belirsiz bir şekilde ayrılmış bir başa ve basit gözlerin biraz arkasında ve üstünde bulunan boşluklarda bulunan kısa kalın antenlere sahiptirler. Bu gözler her zaman küçüktür ve bazen yoktur. Ağız parçalarının yapısı diğer böceklerde görülenlerden farklıdır. Gerçek delme organları mandibulalardır, üst dudak veya labrum ise emme
tüpü oluşturur. Maksillalar delme organları değildir ve işlevleri mandibulaları ve labrumu korumak ve konakçının kıllarını veya tüylerini ayırmaktır. Maksiller ve labial palpiler de mevcuttur ve ikincisi, labrum veya alt dudakla birlikte rostrumu oluşturur.

Pireler yumurtlayanlardır ve çok eksiksiz bir başkalaşım geçirirler. Ayaksız larvalar uzun, solucan benzeri ve çok aktiftir; neredeyse her türlü hayvan atığıyla beslenirler ve tam olarak büyüdüklerinde ipeksi bir koza oluştururlar. İnsan piresi, çok daha küçük konaklarda bulunan bazı diğer türler tarafından boyut olarak önemli ölçüde aşılır; bu nedenle köstebek, sivri fare ve diğer küçük memelilerin paraziti olan Avrupa _Hystrichopsylla talpae_ 5-1/2 milimetre uzunluğa ulaşır; bir diğer büyük tür ise Hint kirpisini istila eder. _Sarcopsyllidae_'nin en iyi bilinen türü, tropikal Güney Amerika'ya özgü olan ve geçen yüzyılın ikinci yarısında Batı Afrika'ya getirilen "jigger" veya "chigoe" (_Dermatophilus penetrans_)'dır. O zamandan beri bu zararlı Afrika kıtasına yayıldı ve hatta Madagaskar'a ulaştı. Döllenmiş dişi jigger, erkeklerin ve köpeklerin ayaklarına girer ve
karnı küçük bir bezelye büyüklüğüne ve görünümüne ulaşana kadar yumurtalarla şişer. Böceği çıkarırken karın
delinirse, ortaya çıkan iltihaptan dolayı ciddi sorunlar ortaya çıkabilir. En azından dört tür pirenin (Pulex irritans dahil) insanları ısırdığı ve farelerden insanlara veba bulaşmasında aktif etken olduğuna inanılmaktadır. (E. E. A.)

FLECHE (Fransızcada "ok" anlamına gelir), Fransız mimarisinde genellikle bir kule için kullanılan terimdir, ancak daha özel olarak, nef ve transeptlerin üzerindeki çatıların kesiştiği
noktaya dikilen, kurşunla kaplı ahşap kuleyi belirtmek için kullanılır; bazen bunlar küçük ve önemsizdi, ancak katedrallerde bazen büyük boyutlardaydı, örneğin Paris'teki Notre-Dame'ın fleche'sinde neredeyse 100 ft. yüksekliğindedir; ancak bu, tepe noktasındaki tabanından bitişiğine kadar 148 ft. uzunluğunda olan Amiens
katedrali örneğiyle aşılmıştır.

FLECHIER, ESPRIT (1632-1710), Fransız vaiz ve yazar, Nimes piskoposu, 10 Haziran 1632'de Vaucluse bölgesindeki Pernes'te doğdu. Tarascon'da amcası Hercule Audiffret tarafından büyütüldü, Congregation des Doctrinaires'in
üstüydü ve daha sonra tarikata girdi. Ancak amcasının ölümü üzerine, kurallarının katılığı nedeniyle tarikatı terk etti ve Paris'e giderek kendini şiir yazmaya adadı. Fransızca şiirleri pek başarılı olamadı, ancak 1662'de XIV. Louis tarafından verilen bir turnuvanın (_carrousel, circus regius_) Latin şiiriyle betimlenmesi ona büyük bir ün kazandırdı. Daha sonra, Louis Urbain Lefevre de Caumartin'in hocası oldu, daha sonra maliye _intendantı_ ve devlet danışmanı oldu ve ona Clermont-Ferrard'a (bkz.) eşlik etti, burada kral _Grands Jours_'un (1665) yapılmasını emretti ve Caumartin hükümdarın temsilcisi olarak gönderildi. Flechier orada ilginç _Memoires sur les Grand Jours tenus a Clermont_ adlı eserini yazdı, burada yarı romantik, yarı tarihsel bir biçimde bu olağanüstü adalet
mahkemesinin işlemlerini anlatıyordu. 1668'de Montausier dükü ona veliahtın _lecteur_ görevini sağladı. Flechier'in vaazları ününü artırdı ve bu ün daha sonra cenaze konuşmalarıyla en üst seviyeye ulaştı. En önemlileri, kendisine Akademi üyeliği kazandıran Madame de Montausier (1672), Aiguillon düşesi (1675) ve hepsinden önemlisi Mareşal Turenne (1676) hakkındakilerdir. Artık kralın gözünde sağlam bir yer edinmişti ve kral ona sırasıyla Poitiers piskoposluğunda St. Severin başrahipliğini, dauphine sadaka memuru görevini ve 1685'te Lavaur piskoposluğunu verdi ve 1687'de Nimes piskoposluğuna terfi etti. Nantes fermanı iki yıl önce yürürlükten kaldırılmıştı; ancak Kalvinistler Nimes'te hala çok kalabalıktı. Flechier, hoşgörüsü ve inceliğiyle, bazılarını kendi görüşlerine çekmeyi başardı ve hatta inançlarını değiştirmeyi reddedenlerin bile saygısını kazandı. Cevennes'teki sıkıntılar sırasında (bkz. HUGUENOTS) fermanların katılığını gücünün yettiği kadar yumuşattı ve hata olarak gördüğü şeylere bile o kadar hoşgörülü davrandı ki, anısı o bölgedeki Protestanlar arasında uzun süre saygıyla anıldı. Ancak, bazı otoritelerin onun hoşgörüsüne dair açıklamaların
çok abartıldığını ve hatta onu fermanların izin verdiğinin ötesine geçmekle suçladıklarını eklemek yerinde olur. 16 Şubat 1710'da Montpellier'de öldü. Minber belagati, Flechier'in
üstün olduğu güzel edebiyat dalıdır. Gerçekten de o, o çağda güçlü ve yüce dehasıyla hiçbir rakibi olmayan Bossuet'nin çok gerisindedir; düşüncenin ciddiyeti ve ifadenin canlılığı bakımından Bourdaloue'ye eşit değildir; ayrıca Massillon'un felsefi derinliği veya ima edici ve etkileyici belagati ile rekabet edemez. Ama o her zaman yaratıcıdır, çoğu zaman nüktedandır ve hiç kimse
diksiyonun uyumunu ondan daha ileriye taşıyamamıştır, bazen simetri yapmacıklığı ve aşırı antitez kullanımıyla bozulur. İki tarihi eseri, Theodosius ve Ximenes tarihleri, doğruluk ve kapsamlı içgörüden ziyade üslup zarafeti açısından daha dikkat çekicidir.

Flechier'in eserlerinin son tam baskısı J.P. Migne (Paris,
1856) tarafından yapılmıştır; _Memoires sur les Grands Jours_ ilk olarak 1844'te B. Gonod tarafından yayınlanmıştır (2. basım _Mem. sur les Gr. J. d'Auvergne_ olarak, Sainte-Beuve'nin bildirimi ve M. Cheruel'in ekiyle, 1862). Başlıca eserleri şunlardır: _Histoire de Theodose le Grand_, _Oraisons funebres_, _Histoire
du Cardinal Ximenes_, _Sermons de morale_, _Panegyriques des saints_. Arkadaşlarından birine hitaben kendisinin bir _portresini_ veya _karakterini_ bıraktı. _Theodosius'un Hayatı_ F. Manning (1693) tarafından İngilizceye çevrildi ve "Mareşal Turenne'nin Cenaze Konuşması" H.C. Fish'in _Mürettebat Belagatinin Tarihi ve Deposu_ (ii., 1857) adlı eserinde yer aldı.
Flechier hakkında genel olarak Antonin V.D. Fabre, _La Jeunesse de
Flechier_ (1882) ve Adolphe Fabre, _Flechier, orateur_ (1886); A.
Delacroix, _Hist, de Flechier_ (1865) adlı eserlere bakın.

FLECKEISEN, CARL FRIEDRICH WILHELM ALFRED (1820-1899), Alman filolog ve eleştirmen, 23 Eylül 1820'de Wolfenbuttel'de doğdu. Helmstedt Gymnasium'da ve Gottingen
üniversitesinde eğitim gördü. Birkaç eğitim görevi üstlendikten sonra, 1861'de Dresden'deki Vitzthum'sches Gymnasium'un müdür yardımcılığına atandı ve 1889'daki emekliliğine kadar bu görevi sürdürdü. 7 Ağustos 1899'da öldü. Fleckeisen, esas olarak Plautus ve Terence'deki çalışmalarıyla tanınır; bu yazarların bilgisinde, belki de hayat boyu arkadaşı ve aynı alanda çalışan Ritschl hariç, rakipsizdi. Başlıca eserleri şunlardır: _Exercitationes Plautinae_
(1842), Plautus'un dili üzerine en ustaca yapımlardan biri;
_Philologus_, ii. (1847)'de basılan "Analecta Plautina"; _Plauti
Comoediae_, i., ii. (1850-1851, tamamlanmamış), _Epistula
critica ad F. Ritschelium_ tarafından tanıtılmıştır; _P. Terenti Afri Comoediae_ (yeni basım, 1898).
Edisyonlarında metni Latin dilinin ve ölçüsünün kullanımları üzerine yaptığı araştırmaların sonuçlarına uygun olarak
yeniden düzenlemeye çalışmıştır. İmla sorununa büyük önem vermiştir ve
kısa incelemesi _Funfzig Artikel_ (1861) en değerli kabul edilir.
Fleckeisen ayrıca Jahrbucher für Philologie'ye de büyük ölçüde katkıda bulundu.
uzun yıllar editörlüğünü yaptı.

  C. Bursian'ın _Biographisches'inde G. Gotz'un ölüm ilanına bakınız.
  Jahrbuch fur Altertumskunde_ (xxiii., 1901) ve H. Usener'in makalesi
  _Allgemeine deutsche Biographie_'de (doğum tarihinin verildiği yer)
  20 Eylül gibi).




FLECKNOE, RICHARD (yaklaşık 1600-1678?), Dryden'ın hicivinin konusu olan İngiliz oyun yazarı ve şair, muhtemelen İngiliz doğumluydu, ancak J. Gillow'un (_Bibliog. Dict. of the Eng. Catholics_, cilt ii., 1885) Oxford'lu bir Cizvit rahibi William Flecknoe'nun veya daha doğrusu Flexney'nin yeğeni olduğu yönündeki iddiasını doğrulayan hiçbir kanıt yoktur. Hayatıyla ilgili bilinen birkaç gerçek, esas olarak seyahatleri sırasında arkadaşlarına ve patronlarına yazdığı mektuplardan oluşan _Relation of Ten
Years' Travels in Europe, Asia, Affrique and America_ (1655?) adlı eserinden türetilmiştir.
Bunlardan ilki, İç Savaş'ın sıkıntılarından kaçmak için kaçtığı Ghent'ten (1640) kalmadır. Brüksel'de, Lorraine dükü IV. Charles'ın karısı Beatrix de
Cosenza ile tanıştı ve evliliğinin yasallaştırılmasını sağlamak için onu Roma'ya gönderdi. Orada 1645'te Andrew Marvell onunla tanıştı ve onun zayıflığını ve şiir yazma konusundaki öfkesini esprili bir hiciv olan "Flecknoe, Roma'da bir İngiliz Rahibi"nde anlattı. Muhtemelen rahiplerin emrinde değildi. Daha sonra Levant'a seyahat etti ve 1648'de Atlantik'i geçerek Brezilya'ya gitti ve bu ülke hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı. Avrupa'ya döndüğünde Brüksel'de Lorraine düşesinin evine girdi. 1645'te İngiltere'ye geri döndü. Kraliyetçi ve Katolik inançları, onu Oliver Cromwell'i öven bir kitap yazmaktan alıkoymadı, _The Idea of ​​His Majness Oliver_ ...
(1659), Richard Cromwell'e ithaf edildi. Bu yayın, Charles II'nin _Heroick Portraits_ (1660) ve Stuart ailesinden diğerlerinin restorasyonu sırasında indirime girdi. John Dryden, _Mac Flecknoe_
(1682) adlı eserinde Thomas Shadwell'e arkadan saldırmak için adını bir takip atı olarak kullandı. Açılış dizeleri şöyledir:--

"Tüm insan varlıkları çürümeye tabidir.
Ve kader çağırdığında, hükümdarlar itaat etmelidir.
Bu Flecknoe, Augustus gibi genç
İmparatorluğa çağrılmış ve uzun süre yönetmiş;
Nesir ve şiirde, tartışmasız,
Saçmalık diyarlarında mutlak olarak sahiplenilmişti."

Dryden'ın tiksintisinin, Flecknoe'nun oyunculara karşı duyduğu aşağılama ve İngiliz sahnesinin ahlaksızlığına yönelik saldırılarından kaynaklandığı anlaşılıyor. Eleştirmeninin kapsamlı kınamasını pek de hak etmeyen şiirleri çoğunlukla dinseldi ve çoğunlukla özel dolaşım için basılmıştı. Oyunlarından hiçbiri, "yeniden düzenlenmiş sahne için bir model" (1654) olarak duyurulan _Love's Dominion_ dışında sahnelenmedi; bu
başlık 1664'te _Love's Kingdom_ olarak değiştirildi ve _Discourse of the English Stage_ eklendi. Ancak, oyunlar sahnelenmiş olsaydı, roller için seçeceği aktörlerin listelerini ekleyerek kendini eğlendirdi. Flecknoe'nun İngiliz Katolikleri arasında birçok bağlantısı vardı ve Gerard Langbaine'e göre ilham perilerinden çok soylularla daha iyi tanışıyordu. Muhtemelen 1678 civarında öldü.

_İngiliz Sahnesi Söylevi_, W.C. Hazlitt'in _İngiliz Draması ve Sahnesi_ (Roxburghe Kütüphanesi, 1869) adlı eserinde yeniden basıldı; Robert Southey, _Omniana_ (1812) adlı eserinde Flecknoe'nin eserlerinin toptan değer kaybetmesine
karşı çıktı. Ayrıca hayatına ve eserlerine çok az dikkat eden A. Lohr'un "Richard Flecknoe" (Leipzig, 1905, _Munchener Beitrage zur ... Philologie_) adlı eserine de bakın.

FLEET, tüm anlamlarıyla bir kelimedir, "filo yapmak" fiilinin kökünden türemiştir, O. Eng. _fleotan_, yüzmek veya akmak,
sonuçta Yunancada görülen bir Hint-Avrupa kökünden türemiştir [Yunanca:
pleein], yelken açmak ve Lat. _pluere_, yağmur yağdırmak; karşılaştırınız Hollandaca _vliessen_ ve
Almanca _fliessen_. İngilizce kullanımında Byfleet ve Northfleet gibi birçok yerin isminde ve eskiden Ludgate Tepesi'nin dibi ile bugünkü Fleet Caddesi arasında Thames'e akan Londra'daki bir akarsu olan Fleet'te hayatta kalmıştır. "Float" fikrinden, kelimenin şirket halindeki gemilere ve özellikle tek bir subayın en yüksek komutası altındaki çok sayıda savaş gemisine, bireysel gemilere veya gemi gruplarına bireysel ve ikincil komuta altında uygulanması gelir. Bir filo ile bir filo arasındaki ayrım genellikle sadece isimdedir. İngiliz donanmasında çeşitli ana bölümlere kayıtsızca filolar ve filolar denir veya adlandırılmıştır. Kelime ayrıca sıklıkla bir balıkçı teknesi şirketi için kullanılır ve balıkçılıkta da bir sıra sürüklenen ağ için kullanılır. "Akan" kelimesinin orijinal anlamından, "hızlı" veya "süratli" kelimesinin sıfat kullanımı gelir; aynı şekilde "geçici", geçici veya kaybolan bir şey için, hızla akan zaman fikriyle birlikte.

FLEET PRISON, eskiden Farringdon Caddesi'nin doğu tarafında bulunan ve adını Thames'e akan Fleet deresinden alan tarihi bir Londra hapishanesi. Erken tarihi hakkında çok az şey biliniyor, ancak kesinlikle Norman zamanlarına dayanıyor. Özellikle Star Chamber tarafından hapsedilen kişiler ve sonrasında borçlular ve mahkeme mahkemesi tarafından mahkemeye hakaretten hapsedilen kişiler için bir kabul yeri olarak kullanılmasıyla öne çıktı. 1666'daki büyük yangında yandı; yeniden inşa edildi, ancak 1780'deki Gordon isyanlarında yıkıldı ve 1781-1782'de yeniden inşa edildi. Parlamentonun bir yasası uyarınca (5 ve 6 Vict. c. 22, 1842), Marshalsea, Fleet ve Queen's Bench hapishanelerinin Queen's Hapishanesi adı altında birleştirildiği, sonunda kapatıldığı ve 1844'te Londra şehrinin şirketine satıldığı ve yıkıldığı bir kararnamedir. Hapishanenin başı, patentle atanan "gardiyan" olarak adlandırılırdı. Patent sahibinin hapishaneyi en yüksek teklifi verene "kiraya vermesi" sık görülen bir uygulama haline geldi. Fleet Hapishanesi'nin mahkumlara uygulanan zulümlerle uzun süre kötü bir şöhrete sahip olmasını sağlayan bu gelenekti. Ofisin bir alıcısı özellikle kötü bir üne sahipti, Thomas Bambridge adında, 1728'de bir başkasıyla birlikte John Huggins'e gardiyanlık için 5000 sterlin ödedi. Mahkumlara karşı en büyük gasplardan suçluydu ve Avam Kamarası'nın krallığın hapishanelerinin durumunu soruşturmak üzere atanan bir komitesinin ifadesiyle, "keyfi ve hukuka aykırı olarak zincire vurulmuş, zindanlara atılmış ve borçları için mahkumları yok etmiş, onlara en barbarca ve zalimce davranmış, bu krallığın yasalarını ihlal etmiş ve aşağılamıştır." Newgate'e gönderildi ve gardiyanlık veya başka bir görevden
yararlanmasını engellemek için bir yasa çıkarıldı. Filo'nun özgürlükleri veya kuralları, belirli mahkumların belirli koşullara uymaları halinde hapishane duvarlarının dışında ikamet etmelerine izin verilen sınırlardı.

_Filo Evlilikleri._--İngiltere yasalarına göre, tören kutsal tarikatlara mensup bir kişi tarafından yapıldığı sürece, bu tarikatlar İngiltere Kilisesi'ne bağlı olmasa bile, bir evlilik geçerli olarak kabul edildi. Ne yasaklar ne de ruhsatlar gerekliydi ve zaman ve mekan da önemsizdi. Evlilik yasasının bu durumundan, Commonwealth'i takip eden gevşeklik döneminde sayısız gizli evlilik ortaya çıktı. Bunlar ilk başta kamu törenine eşlik eden masraflardan kaçınmak için yapılmıştı, ancak 1696 tarihli bir yasa, yasaklar veya ruhsatlar dışında bir evliliği kutlayan veya bir başkasının kutlamasına izin veren herhangi bir din adamına 100 sterlinlik bir ceza verdi, önemli bir kontrol görevi gördü. Ancak, Filo'da borçtan hapse atılan din adamları için böyle bir ceza korkutucu değildi, çünkü "piskoposun onlara karşı başlatabileceği herhangi bir dava nedeniyle kaybedecekleri ne özgürlükleri, ne paraları ne de itibarları vardı." Bir Filo evliliğinin kaydedilen en erken tarihi 1613'tür, Filo sicilinde kaydedilen en erken tarih ise 1674'tür, ancak evlilik yasağı veya ruhsat olmadan evliliğin yasaklanması nedeniyle gizli olmaya başlamışlardır. Sonra şiddetli bir rekabet başladı ve "çevredeki Filo papazlarının ve meyhanecilerin çoğu kendi evlerinde veya evlerinde bir odayı şapel olarak donattı" ve bunlar için müşteri toplamak üzere simsarlar çalıştırdı. Bu gizli evliliklerin yol açtığı skandal ve suistimaller o kadar büyük oldu ki, özel bir yasanın konusu haline geldiler. 1753'te Lord Hardwicke Yasası (26 Geo. ii. c. 33) kabul edildi ve bu yasa, geçersizlik cezası altında, evlilik ilanlarının kurala veya ruhsata göre yayınlanmasını ve her iki durumda da evliliğin kilisede kıyılmasını gerektiriyordu; ve küçükler söz konusu olduğunda, lisanslı evliliğin ebeveyn veya velinin rızasıyla olması gerektiği. Bu yasa, İngiltere söz konusu olduğunda bu gizli evliliklere son verme etkisine sahipti ve bundan böyle çiftler Gretna Green'e (bkz.) gitmek zorundaydı.

"Yaklaşık iki veya üç yüz büyük kayıt" ve yaklaşık bin kaba veya "cep" defterinden oluşan _Filo Kayıtları_ sonunda özel ellere geçti, ancak 1821'de hükümet tarafından satın alındı ​​ve şu anda Somerset House'daki genel sicil dairesine emanet edildi. Tarihleri ​​1686 ile 1754 arasında değişiyor. 1840'ta bir evliliği kanıtlamak için kanıt olarak kabul edilemez ilan edildiler.

OTORİTELER.--J.S. Burn, _Filo Kayıtları; Filo Evliliklerinin Tarihi ve Parsons ve Evlilik Evi Bekçileri'nin Bazı Hesaplarını içeren, &c. (Londra, 1833); J. Ashton, _The Fleet: its River, Prison
and Marriages_ (Londra, 1888).

FLEETWOOD, CHARLES (ö. 1692), İngiliz asker ve politikacı, Aldwinkle, Northamptonshire'dan Sir Miles Fleetwood'un ve Bedfordshire, Woodend'dan Nicholas Luke'un kızı Anne'in üçüncü oğlu, 30 Kasım 1638'de Gray's Inn'e kabul edildi. Büyük İsyan'ın başlangıcında, daha sonra sahada kendini gösteren diğer birçok genç avukat gibi, Essex'in cankurtaranına katıldı, Newbury'deki ilk savaşta yaralandı, 1644'te bir alay edindi ve Naseby'de savaştı. Zaten vesayet mahkemesinin kayyımı olarak atanmıştı ve 1646'da Marlborough parlamentosu üyesi oldu. Ordu ile parlamento arasındaki anlaşmazlıkta önemli bir rol oynadı ve
Holmby'de Kral Charles'ı ele geçirme planının baş yazarı olduğu söylendi, ancak kralın yargılanmasına katılmadı. 1649'da Wight Adası valisi olarak atandı ve 1650'de atlı general olarak Cromwell'in İskoçya'daki seferine katıldı ve Dunbar'ın zaferine yardımcı oldu. Ertesi yıl eyalet konseyine üye olarak seçildi ve İskoçya'dan geri çağrıldıktan sonra İngiltere'deki kuvvetlerin komutasıyla görevlendirildi ve Worcester'daki nihai zaferin kazanılmasında önemli bir rol oynadı. 1652'de [1] Cromwell'in kızı, Ireton'un dul eşi Bridget ile evlendi ve
İrlanda'da başkomutan yapıldı, bu unvana lord vekili unvanı da eklendi. Eylül 1652'den Eylül 1655'e kadar süren yönetiminin başlıca özelliği, askerlerin müsadere edilen mülklere yerleştirilmesi ve acımasızca gerçekleştirdiği orijinal sahiplerin nakliydi. Ayrıca Roma Katolik rahiplerinin kovuşturulmasında büyük bir ciddiyet gösterdi ve ılımlı Presbiteryenlerin aleyhine Anabaptistleri ve aşırı Püriten mezheplerini kayırdı, büyük ve genel bir hoşnutsuzluk yarattı, sonunda geri çağrılması için bir dilekçe gönderildi. Fleetwood, Cromwell'in politikasının güçlü ve kararlı bir takipçisiydi. Protektorayı üstlenmesini ve parlamentoları görevden almasını destekledi. Aralık 1654'te konseyin bir üyesi oldu ve 1655'te İngiltere'ye döndükten sonra tümgenerallerden biri olarak atandı. "Dilekçe ve Tavsiye"yi onayladı, sadece Cromwell'e kral unvanının verilmesine itiraz etti, yeni Lordlar Kamarası'nın bir üyesi oldu; ve Cromwell'in Avrupa'daki, dini bölünmelere dayalı dış politikasını ve yurtdışında zulüm gören Protestanları savunmasını hararetle destekledi. Bu nedenle, Cromwell'in ölümü üzerine, doğal olarak olası bir halef olarak görüldü ve Cromwell'in onu gerçekten de böyle aday gösterdiği söyleniyor. Ancak, Richard'ın göreve gelmesine destek verdi, ancak daha sonra, eğer kışkırtmazsa, ordudan bağımsızlık talep eden dilekçelere izin verdi ve en sonunda Richard'ı parlamentoyu zorla feshetmeye zorladı. Richard'ı orduya sıkı bir şekilde bağımlı hale getirme projesi başarısızlıkla sonuçlandı ve 6 Mayıs 1659'da Uzun Parlamento'yu geri çağırmak zorunda kaldı. Hemen güvenlik komitesi ve devlet konseyi üyesi ve ordu için yedi komisyon üyesinden biri olarak atandı, 9 Haziran'da ise başkomutan olarak atandı. Ancak gerçekte gücü zayıflatıldı ve parlamento tarafından saldırıya uğradı, parlamento 11 Ekim'de komisyonunu geçersiz ilan etti. Ertesi gün Lambert'e parlamentoyu ihraç etmesinde yardımcı oldu ve başkomutan olarak yeniden atandı. Monk'un Kuzey'den yaklaşması üzerine Londra'da kaldı ve düzeni sağladı. Güçlerini hangi partiyle ittifak edeceği konusunda tereddüt ederken ve kralla anlaşmaya varmak üzereyken, ordu 24 Aralık'ta Rump'ı, komutasından mahrum bırakılıp parlamentoya çıkıp davranışları için hesap vermesi emredildiğinde, restore etti. Bu nedenle Restorasyon onsuz gerçekleşti. Sermaye dışındaki cezalara tabi olan yirmi kişi arasında sayıldı ve sonunda herhangi bir güven makamında görev almaktan
alıkonuldu. Kamu kariyeri daha sonra sona erdi, ancak 4 Ekim 1692'ye kadar
hayatta kaldı.

DİPNOT:

[1] İlk karısı Frances Smith'i kaybetmişti; ve daha sonra Sir John Coke'un kızı ve Sir Edward Hartopp'un dul eşi Mary adında üçüncü bir karısı oldu.

FLEETWOOD, WILLIAM (1656-1723), İngiliz ilahiyatçı, eski bir Lancashire ailesinin soyundan geliyordu ve 1656'nın Yeni Yıl Günü'nde Londra Kulesi'nde doğdu. Eğitimini Eton'da ve Cambridge'deki King's College'da aldı. Devrim zamanında emirler aldı ve kısa bir süre sonra Londra'daki St Austin'in rektörü ve Batı'daki St Dunstan'ın öğretim görevlisi oldu. 1702'de Windsor'da rahip oldu ve 1708'de St. Asaph piskoposluğuna aday gösterildi ve 1714'te Ely piskoposluğuna terfi etti. 4 Ağustos 1723'te Middlesex, Tottenham'da öldü. Fleetwood, zamanının en iyi vaizi olarak kabul edildi. Öğreniminde isabetli, konuşmasında etkiliydi ve karakteri genel olarak haklı olarak yüksek bir yerde duruyordu. Piskoposluk yönetiminde çağdaşlarının çoğundan çok daha iyiydi. Gayretli bir Hanover'lıydı ve Whiggizm'ine rağmen Kraliçe Anne'nin gözdesiydi. Direnç göstermeme doktrinine karşı çıkması onu 1712'deki muhafazakar bakanlıkla ve Swift'le çatışmaya sürükledi, ancak asla kişisel bir tartışmaya girmedi. 
Başlıca yazıları şunlardır---_An Essay on Miracles_ (1701); _Chronicum
preciosum_ (İngiliz paralarının bir hesabı, 1707); ve Kraliçe Mary, Gloucester dükü ve Kral William'ın ölümü üzerine söylevler içeren _Free Sermons_ (1712). Bu sonuncusunun önsözü parlamento tarafından aleni yakılmaya mahkûm edildi, ancak _The Spectator_'ın 384 numaralı sayısı olarak her zamankinden daha geniş bir şekilde yayıldı. Eserlerinin biyografik bir önsözle birlikte toplu bir baskısı 1737'de yayınlandı.

FLEETWOOD, İngiltere'nin Lancashire eyaletinin Blackpool parlamento bölümünde, Wyre'ın ağzında, 230 m. kuzeybatıda, Londra'dan kuzeye doğru bir liman ve su yolu.
N. (1891) 9274;
(1901) 12.082. 1836'da doğuşunu tarihlendirir ve adını, inşa edildiği Sir
Peter Hesketh Fleetwood'dan alır. Denize bakan manzaralar, özellikle Morecambe Körfezi'nin kuzeyi güzeldir, ancak komşu ülke düzdür ve pek ilgi çekici değildir. İki demir yolu birlikte liman otoritesidir. Rıhtım, büyük bir tahıl asansörü de dahil olmak üzere trafiği kolaylaştırmak için demiryolları ve makinelerle donatılmıştır. Nakliye
trafikleri esas olarak kıyı şeridi ve İrlanda ticaretindedir. Yolcu vapurları, Belfast ve Londonderry'ye düzenli olarak ve sezon boyunca Man Adası ve diğer limanlara hizmet verir. Balıkçılık önemlidir ve civarda tuz fabrikaları vardır. Diğer sulama yerleri olan hoş bir gezinti yolu vardır. Ayrıca askeri hastane ve tüfek menzili olan kışlalar da vardır. Rossall okulu, S.W.'de, İngiltere'nin kuzeyindeki başlıca kamu okullarından biridir. Rossall Hall, Sir Peter Fleetwood'un ikametgahıydı, ancak 1844'te kuruluşundan sonra okulun kullanımına dönüştürüldü. Okul, esas olarak klasik ve modern olmak üzere ikiye ayrılır ve ordu, donanma veya mesleki sınavlara hazırlık için özel bir bölüm vardır. Üniversitelerde her yıl bir dizi giriş bursu ve mezuniyet bursu verilir. Erkek öğrenci sayısı yaklaşık 350'dir.

FLEGEL, EDWARD ROBERT (1855-1886), Batı Afrika'da seyahat eden Alman gezgin, 1 Ekim 1855'te Rusya'nın Wilna kentinde doğdu. Ticari bir eğitim aldıktan sonra 1875'te Batı Afrika'daki Lagos'ta bir pozisyon elde etti. 1879'da Benue nehrine, bugüne kadar ulaşılan en uzak noktadan yaklaşık 125 m. yukarı çıktı. Kanalın dikkatli bir şekilde incelenmesi, ona Alman Afrika Topluluğu'ndan Benue bölgesinin tamamını keşfetmesi için bir komisyon
almasını sağladı. 1880'de Nijer'i geçerek Gomba'ya gitti ve ardından
Sokoto'yu ziyaret etti ve burada sultandan Adamawa'ya planladığı sefer için güvenli geçiş belgesi aldı. Bu sefer 1882'de gerçekleştirildi ve Flegel o yılın 18 Ağustos'unda Ngaundere'de Benue'nin kaynağını keşfetti. 1883-1884'te Benue'ye doğru bir yolculuk daha yaptı ve Benue-Kongo su havzasını ikinci kez geçti. Flegel Avrupa'da kısa bir
aradan sonra Nisan 1885'te Alman Afrika Şirketi ve Sömürge Topluluğu'ndan Nijer-Benue bölgesini Alman ticaretine
açmak için bir komisyonla Afrika'ya döndü. Bu sefer,
Ulusal Afrika Şirketi (Kraliyet Nijer Şirketi) tarafından halihazırda İngiliz nüfuz alanı olarak güvence altına alınan bu bölgeyi Almanya için elde etmeye
başarısız bir şekilde çabalayan Prens Bismarck'ın desteğini aldı. Flegel, ciddi bir hastalığa rağmen Benue'den Yola'ya çıktı, ancak görevini tamamlayamadı. Kıyıya döndü ve 11 Eylül 1886'da Nijer'in ağzındaki
Brass'ta öldü. (Daha fazla bilgi için
GOLDIE, SIR GEORGE'a bakın.)

Flegel, _Lose Blatter aus dem Tagebuche meiner Haussaafreunde_ (Hamburg, 1885) ve _Vom Niger-Benue. Briefe aus Afrika_ (K. Flegel tarafından düzenlendi, Leipzig, 1890) adlı eserleri yazdı.

FLEISCHER, HEINRICH LEBERECHT (1801-1888), Alman Oryantalist, 21 Şubat 1801'de Saksonya'daki Schandau'da doğdu. 1819'dan 1824'e kadar Leipzig'de teoloji ve oryantal diller okudu, daha sonra çalışmalarına Paris'te devam etti. 1836'da Leipzig Üniversitesi'nde oryantal diller profesörü olarak atandı ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. En önemli eserleri Abulfeda'nın _Historia ante-Islamica_ (1831-1834) ve Beidhawi'nin _Commentary on the Koran_ (1846-1848) adlı eserlerinin baskılarıydı. Dresden'deki kraliyet kütüphanesinde oryantal el yazmalarının bir kataloğunu derledi (1831); Ali'nin _Yüz Söylemi_'nin (1837) bir baskısını ve Almanca çevirisini; Babicht'in _Binbir Gece_ (cilt ix.-xii.,
1842-1843) baskısının devamını; ve Mahommed Ibrihim'in _Farsça Dilbilgisi_'nin bir baskısını (1847) yayınladı. Ayrıca Leipzig'deki şehir kütüphanesinde Arapça, Türkçe ve Farsça el yazmalarının bir hesabını yazdı. 10 Şubat 1888'de orada öldü. Fleischer, Fransız Yazıtlar Akademisi'nin sekiz yabancı üyesinden biriydi ve Alman _Ordre pour le
merite_ şövalyesiydi.

FLEMING, PAUL (1609-1640), Alman şair, 5 Ekim 1609'da Sakson Erzgebirge'deki Hartenstein'da köy papazının oğlu olarak doğdu. On dört yaşındayken Leipzig'deki okula gönderildi ve
sonrasında üniversitede tıp okudu. Otuz Yıl Savaşları'nın
sıkıntıları yüzünden
uzaklaşan
ken, Holstein-Gottorp Dükü Frederick tarafından 1634'te Rusya ve İran'a gönderilen ve ünlü gezgin Adam Olearius'un sekreterliğini yaptığı bir elçiliğe katılma şansına erişti. 1639'da misyon Reval'e döndü ve
burada nişanlanan Fleming, bir hekim olarak yerleşmeye karar verdi. Doktora diploması almak için Leiden'a gitti, ancak 2 Nisan 1640'ta Hamburg'da eve dönerken aniden öldü.

Martin Opitz okuluna mensup olmasına rağmen Fleming, lirik şiirlerinde, hatta ara sıra yazdığı eserlerde bile, gerçek duygu ve dinsel coşkunun yankısıyla çağdaşlarının çoğundan
farklıdır. En sevdiği şiir biçimi olan sonede özellikle
mutluydu. Dini şiirleri arasında "In allen meinen
Taten lass ich den Hochsten raten" ile başlayan ilahi iyi bilinir ve yaygın olarak söylenir.

Fleming'in _Teutsche Poemata_'sı ölümünden sonra 1642'de yayınlandı; bunlar
  J.M. Lappenberg tarafından Bibliothek desliterarischen'de düzenlenmiştir.
  Vereins (2 cilt, 1863; üçüncü cilt, 1866, Fleming'in Latince eserlerini içerir)
  şiirler). Seçimler ikinci bölümde J. Tittmann tarafından düzenlenmiştir.
  _Deutsche Dichter des siebzehnten başlıklı serinin cildi
  Jahrhunderts_ (Leipzig, 1870) ve H. Osterley (Stuttgart, 1885). Şairin hayatı Varnhagen von Ense'nin _Biographische
Denkmale_, Bd. iv. (Berlin, 1826) adlı eserinde bulunabilir. Ayrıca bkz. J. Straumer, _Paul
Flemings Leben und Orientreise_ (1892); L.G. Wysocky, _De Pauli
Flemingi Germanice scriptis et ingenio_ (Paris, 1892).

FLEMING, RICHARD (ö. 1431), Lincoln piskoposu ve Lincoln College, Oxford'un kurucusu, Yorkshire'daki Crofton'da doğdu. İyi bir
aileden geliyordu ve Oxford Üniversitesi Koleji'nde eğitim gördü. Derecelerini aldıktan sonra, 1406'da York'un prebendari yapıldı ve ertesi yıl üniversitenin kıdemsiz proctor'u oldu. Bu sıralarda ateşli bir Wycliffite oldu, reformcunun tarafına birçok kişiyi, bazıları yüksek rütbeli olanları,
kazandı ve Başpiskopos Arundel'in kınamasına maruz kaldı.
Daha sonra Wycliffe'in en kararlı muhaliflerinden biri oldu.
1415'ten önce Lincolnshire'daki Boston papaz evine atandı ve
1420'de Lincoln piskoposu olarak kutsandı. 1428-1429'da Pavia ve Siena konseylerine katıldı ve Papa V. Martin'in huzurunda,
ana vatanını savunan ve papalık için övgü dolu
bir konuşma yaptı. Muhtemelen bu vesileyle papanın şamberlaini olarak atandı.
Wycliffe'in kalıntılarının
çıkarılması ve yakılması için konseyin kararnamesinin
infazı Piskopos Fleming'e emanet edildi. York piskoposluğu boş olduğundan, papa bunu Fleming'e verdi; ancak kral (V. Henry) atamayı onaylamayı reddetti.
1427'de Fleming, Wycliffe'in sapkınlığına karşı tartışmacıları eğitmek için özel bir amaçla Oxford'da bir kolej kurma yetkisi veren kraliyet lisansını aldı. 26 Ocak 1431'de Sleaford'da öldü. Ancak Lincoln Koleji, mütevelli heyeti tarafından tamamlandı ve bağışları daha sonra çeşitli hayırseverler tarafından artırıldı.

FLEMING, SIR SANDFORD (1827- ), Kanadalı mühendis ve yayıncı, 7 Ocak 1827'de İskoçya, Kirkcaldy'de doğdu, ancak 1845'te Kanada'ya göç etti. Büyük çalışma gücü ve ayrıntılardaki titizliği onu öne çıkardı ve 1867'den 1880'e kadar Dominion hükümetinin baş mühendisiydi. Onun kontrolü altında
Sömürgelerarası demir yolu ve Kanada Pasifik'inin büyük kısmı inşa edildi. 1880'deki emekliliğinden sonra kendini Kanada ve
İmparatorluk sorunlarının incelenmesine adadı, örneğin dünya genelinde zaman hesaplamasının birleştirilmesi ve Britanya imparatorluğu genelinde devlete ait bir telgraf sisteminin inşası. Yıllarca süren çalışmanın ardından, 1902'de Kanada ve Avustralya arasındaki Pasifik Kablosunun açılmasıyla zincirdeki ilk halkanın
oluştuğunu gördü. Parti adamı olmasa da 1864-1867'de Federasyon'u güçlü bir şekilde savundu ve 1891'de Amerika Birleşik Devletleri ile sınırsız karşılıklılık ilkesine yönelik Liberal politikaya şiddetle saldırdı. Eğitime en derin ilgiyi gösterdi ve 1880'de
Kingston'daki Queen's Üniversitesi'nin
şansölyesi oldu.
_The Intercolonial: a History_ (Montreal ve Londra, 1876) adlı eserini yayınladı; _İngiltere ve Kanada_ (Londra, 1884); ve bilimsel, sosyal ve politik konularda çok sayıda _broşür_ ve dergi makalesi.

FLEMING, SIR THOMAS (1544-1613), İngiliz yargıç, Nisan 1544'te Newport,
Wight Adası'nda doğdu ve 1574'te Lincoln's Inn'de avukatlığa çağrıldı. 1584'ten 1601'e kadar Winchester'ı parlamentoda temsil etti ve
sonra Southampton'a döndü. 1594'te Londra'nın
kayıt memuru olarak atandı ve 1595'te Bacon'a tercih edilerek başsavcı seçildi.
Bu görevi James I. döneminde sürdürdü ve 1603'te şövalye ilan edildi. 1604'te
hazinenin baş baronu oldu ve birçok önemli
devlet davasına başkanlık etti. 1607'de kralın yargıçlığına terfi etti ve 1608'de _post-nati_ davasında yargıçlardan biriydi ve yargıçların çoğunluğuyla birlikte, I. James'in tahta çıkmasından sonra İskoçya'da doğan kişilerin İngiltere'de doğal doğumlu tebaanın ayrıcalıklarına sahip olduğunu ilan etti. Çağdaşları, özellikle de Coke tarafından "büyük
yargıları, dürüstlüğü ve takdir yetkisi" nedeniyle övüldü. 7 Ağustos 1613'te Hampshire'daki Stoneham Park'ta öldü.

Foss, _Hakimlerin Yaşamları_'na bakın.

FLAMAN EDEBİYATI. Daha eski Flaman yazarlar HOLLANDA EDEBİYATI makalesinde ele alınmaktadır; ancak Belçika'nın 1830'da Hollanda'dan ayrılmasından sonra Flaman edebiyatında büyük bir canlanma yaşandı. Devrimin hemen ardından gelen sonuç, Felemenkçe ile ilişkilendirilen her şeye karşı bir tepki ve Fransız dilini özgürlük ve bağımsızlığın ifadesi olarak görme eğilimiydi. 1830'daki geçici hükümet, bir yerel dil seviyesine düşürülen Flaman dilinin resmi kullanımını bastırdı. 1830'dan önceki birkaç yıl boyunca Jan Frans Willems[1] (1793-1846) Flaman dilinin iddialarını savunuyordu. Hollanda ile Belçika arasındaki rahatsızlığı yatıştırmak ve bir ayrılığı önlemek için elinden geleni yapmıştı. Anvers arşivcisi olarak, Flaman mektuplarının bir tarihini yazarak fırsatlarını değerlendirdi. Devrimden sonra Hollanda sempatisi onun inzivaya çekilmesini gerektirmişti, ancak 1835'te Gent'e yerleşti ve kendini Flaman dilinin yetiştirilmesine adadı. O
eski Flaman klasiklerini düzenledi, _Reinaert de Vos_ (1836), kafiye
Jan van Heelu ve Jan le Clerc'in günlükleri ve diğerleri toplandı
ona Flaman meraklılarından oluşan bir grup, şövalye Philipp Blommaert
(1809-1871), Karel Lodewijk Ledeganck (1805-1847), Fr. Rens (1805-1874),
FA Snellaert (1809-1872), Prudens van Duyse (1804-1859) ve diğerleri.
27 Ağustos 1809'da Gent'te doğan Blommaert, 1834'te memleketi _Nederduitsche letteroefeningen_'i kurdu, yeni yazarlar için bir dergi ve bunu hızla diğer Flaman
organları ve Flamanca'nın tanıtımı için edebiyat toplulukları izledi. 1851'de Flaman propagandası için merkezi bir organizasyon, hareketin babası olan "Willemsfonds"un adını taşıyan bir topluluk tarafından sağlandı. Katolik Flamanlar 1874'te, Louvain Üniversitesi'nde profesör ve Belçika'nın Flaman tarihi (_Vaderlandsche
historie_, Louvain, 1842-1866) yazarı olan enerjik J.B. David'in (1801-1866) adını taşıyan rakip bir "Davidsfonds" kurdu. Bu propagandanın bir sonucu olarak, Flaman dili 1873 ve 1878'de hukukta ve yönetimde Fransızca ile eşitliğe kavuşturuldu ve 1883'te okullarda da eşitliğe kavuşturuldu. Son olarak, 1886'da, kraliyet otoritesi tarafından Gent'te bir Flaman Akademisi kuruldu ve burada Flaman edebiyatı üzerine bir ders 1854'te açılmıştı. Flaman okulunun öne sürdüğü iddialar, Flamanların İspanyollara karşı kahramanca mücadelelerini anlatarak ulusal coşkuyu
uyan Hendrik Conscience'ın (bkz.) _In't Wonderjaar_ 1566 (Harika Yılda) adlı eserinin (1837) ortaya çıkmasıyla haklı çıkarıldı. Vicdan
sonunda çağdaş Flaman yaşamının betimlenmesinde en büyük başarılarını elde edecekti, ancak tarihi romansları ve popüler Flaman tarihi, profesörler ve akademisyenler tarafından başlatılan bir harekete popüler bir temel kazandırmaya yardımcı oldu.

Yeni okulun ilk şairi, en bilinen şiirleri Bruges, Gent ve Anvers'in "üç kardeş şehri" hakkındaki şiirleri olan Ledeganck'tı (_Die drie zustersteden, vaderlandsche trilogie_, Gent, 1846),
Fransız fikirlerinin, tavırlarının ve dilinin benimsenmesine ve Flaman geleneğinin ihmal edilmesine karşı tutkulu bir protestoda bulunur. Kitap hızla Flaman klasiği olarak yerini aldı. Bir yargıç olan Ledeganck, Fransız yasasını da Flamancaya çevirdi. Jan Theodoor
van Rijswijck (1811-1849), 1830 seferinde gönüllü olarak görev yaptıktan sonra
Anvers'te katip olarak yerleşti ve Flaman hareketinin en ateşli savunucularından biri oldu.
Halkına hayranlık uyandıracak şekilde
uygun bir dizi politik ve hicivli şarkı yazdı.
Romantik ve duygusal şair Jan van Beers (bkz. ), hayata dair samimi ve ahlaki bakış açısıyla tipik olarak Flamandı. En iddialı eseri destansı _Artavelde_ (1859) olan Prudens van Duyse, belki de
çocuklar için yazdığı bir şiir koleksiyonuyla (1844) en iyi hatırlanır. Anversli Peter
Frans Van Kerckhoven (1818-1857), romanlar,
şiirler, dramalar ve Flaman canlanması üzerine bir eser (_De Vlaemsche
Beweging_, 1847) yazdı.

Anvers, Jan Lambrecht Damien Sleeckx (1818-1901) adında gerçekçi bir romancı yetiştirdi. Mesleği okul müfettişi olan Sleeckx, yorulmak bilmez bir
gazeteci ve edebiyat eleştirmeniydi. 1844'te Flamanların ilgisini çeken ilk günlük gazete olan _Vlaemsch Belgie_'nin kurucularından biriydi. Eserleri arasında uzun bir oyun listesi yer alır, bunların arasında _Jan Steen_
(1852), bir komedi; 1861'de ulusal bir ödül kazanan _Gretry_; _De
Visschers van Blankenberg_ (1863); ve _Zannekin_
(1865) adlı vatansever drama vardır. Bir romancı olarak yeteneği, Vicdan idealizmine taban tabana zıttı. Yöntemlerinde kesin, ayık ve somuttu, etkisini dikkatlice gözlemlenen ayrıntıların birikimine dayandırıyordu. Özellikle memleketinin nakliye mahallesinin hayatını betimlemede başarılıydı. Romanları arasında şunlar yer alır: _In't
Schipperskwartier_ (1856), _Dirk Meyer_ (1860), _Tybaerts en K^ie_
(1867), _Kunst en Liefde_ ("Sanat ve Aşk," 1870) ve _Vesalius in
Spanje_ (1895). Tüm eserleri 17 ciltte toplandı.
(1877-1884).

Jan Renier Snieders (1812-1888) Kuzey Brabant ile ilgili romanlar yazdı;
kardeşi August Snieders (d. 1825) Vicdan tarzında tarihi
romanlarla başladı, ancak sonraki romanları çağdaş toplum üzerine hicivlerdi. Daha özgün bir yetenek, "Tony" takma adıyla _Ernest Staas, Advocat_ adlı eseri yazan Anton
Bergmann (1835-1874) tarafından sergilendi ve bu eser 1874'te beş yılda bir edebiyat ödülü kazandı. Aynı yıl, Rosalie (1834-1875) ve Virginie Loveling (d. 1836) kardeşlerin _Novellen_ adlı eseri çıktı. Bu basit ve dokunaklı hikayeleri 1876'da ikinci bir koleksiyon izledi. Kardeşler 1870'te bir şiir kitabı yayınlamışlardı. Virginie Loveling'in incelikli ve kesin gözlem yeteneği onu kısa sürede Flaman
romancılarının ön saflarına taşıdı. Siyasi taslakları _In onze Vlaamsche gewesten_ (1877),
"W.G.E. Walter" adıyla yayınlandı. _Sophie_ (1885), _Een
dure Eed_ (1892) ve _Het Land der Verbeelding_ (1896) daha sonraki eserlerinin en ünlüleri arasındadır. Reimond Styns (d. 1850) ve Isidoor
Teirlinck (d. 1851) çok popüler bir roman olan
_Arm Vlaanderen_ (1884) ve diğer birkaç romanı birlikte ürettiler ve o zamandan beri ayrı ayrı
yazdılar. Mme Loveling'in yeğeni olan Cyril Buysse, Zola'nın bir müridi. _Het Recht van den Sterkste_ ("En Güçlünün Hakkı", 1893)
Flanders'daki serseri yaşamın bir resmidir; _Schoppenboer_ ("Maça
Kovası", 1898) vahşice katledilen köylü yaşamını ele alır; ve _Sursum corda_
(1895) köy hayatının darlığını ve dindarlığını anlatır.

Şiirde Julius de Geyter (d. 1830), Charles V. (1888) üzerine bir epik şiir olan
_Reinaert_ (1874)'in kafiyeli çevirisinin yazarı, &c., üç bölümden oluşan bir toplumsal epik olan _Drie menschen van in de wieg tot in het
graf_ ("Beşikten Mezara Üç Adam", 1861) üretti ve bu epikte radikal ve insani
görüşler ileri sürdü. Julius Vuylsteke'nin
(1836-1903) şarkıları liberal ve vatansever bir şevkle doludur; ancak sonraki hayatı edebiyattan ziyade
siyasete adanmıştır. Gent'te "_alevli_" görüşlerin yayılması için bir öğrenci derneğinin önde gelen ruhuydu ve "Willemsfonds" başarısının çoğunu onun enerjik işbirliğine borçluydu. _Uit het studenten leven_ adlı eseri 1868'de yayınlandı ve şiirleri 1881'de toplandı. Mme van Ackere'nin şiirleri (1803-1884), _kızlık soyadı_ Maria Doolaeghe, Hollanda orijinallerine göre modellendi.
Joanna Courtmans (1811-1890), _kızlık soyadı Berchmans, ününü şiirlerinden çok
masallarına borçluydu; her şeyden önce bir ahlakçıydı ve elli öyküsü
ekonomi ve pratik erdemler üzerine vaazlardı. Diğer şairler arasında
Emmanuel Hiel (bkz.), komedilerin, opera librettolarının ve bazı
hayranlık uyandırıcı şarkıların yazarı; Batı Flanders lehçesinde dini ve vatansever şiirler
yazmış olan abbe Guido Gezelle (1830-1899); _Menschdon Verlost_ (1872) adlı eserinde büyük bir epik konu ele alan Lodewijk de Koninck (d. 1838); büyüleyici bir
_Volksliederen_ kitabının yazarı olan J.M. Dautzenberg (1808-1869). Dautzenberg'in en iyi eserleri, damadı Frans de Cort (1834-1878) tarafından 1869'da yayınlanan ölümünden sonra yayınlanan ciltte yer almaktadır; kendisi de bir şarkı yazarıydı ve Burns'den, Jasmin'den ve Almanca'dan şarkılar
çevirmişti. Ruckert'in Hariri versiyonundan uyarlanan _Makamen en Ghazelen_ (1866) ve "Jan Ferguut"un (J.A. van Droogenbroeck, d. 1835) diğer ciltleri, biçimle artan bir meşguliyet gösteriyor ve Theodoor Antheunis'in (d. 1840) çalışmalarıyla, Charles Polydore de Mont'un lideri olduğu genç şairler okulunun yaratıcı ve dikkatli işçiliğinin yolunu hazırlıyorlar. 1857'de Brabant'taki Wambeke'de doğdu ve Anvers'teki güzel sanatlar akademisinde profesör oldu. Çağdaş Fransız yazarların fikir ve yöntemlerinden bazılarını Flaman şiirine soktu;
ve teorilerini 1898'de _Inleiding tot de Poezie_ adlı eserinde açıkladı. Pol de Mont'un 1877'den itibaren yazdığı çok sayıda şiir kitabı arasında _Claribella_ (1893) ve _Iris_ (1894) yer alır. Bunlar arasında, diğerlerinin yanı sıra, Yahudi bir köylünün yazdığı İncil hikayesinin ilginç bir versiyonu olan "_Uit de Legende van Jeschoea-ben-Jossef_" de bulunur.

Ayrıca, Gent tarihi (_Gent van den
vroegsten Tijd tot heden_, 1882-1889) ve Frans de Potter'ın (d. 1834) ve
Anvers'teki Plantin müzesinin küratörü Max Rooses'un (d. 1839) ve Julius Sabbe'nin (d. 1846) sanat eleştirileri de belirtilmelidir.

Bkz. Ida van Duringsfeld, _Von der Schelde bis zur Maas_. _Geistige
  Leben der Vlamingen_ (Leipzig, 3 cilt, 1861); J. Stecher, _Histoire
  de laliterature neerlandaise en Belgique_ (1886); _Geschiedenis der
  Vlaamsche Letterkunde van het jaar 1830 tot heden_ (1899), yazan: Theodoor
  Coopman ve L. Scharpe; A. de Koninck, _Bibliographie Nationale_ (3
  ciltler, 1886-1897); ve _Histoire politique etliteraire du mouvement
  Flamand_ (1894), Paul Hamelius tarafından. _Vlaamsche Bibliyografyası_,
  Gent Flaman Akademisi tarafından Frans de Potter tarafından yayınlanan bir belge içerir:
  1830 ile 1890 arasındaki yayınların listesi; ve iyi bir anlaşma var
  mükemmel _Biographisch woordenboeck der Noord-'da bilgi
  tr Zuid- Nederlandsche Letterkunde_ (1878), Dr W.J.A. Huberts ve
  diğerleri.     (E.G.)


DİPNOT:

  [1] Bkz. Max Rooses, _Keus van Dicht- en Prozawerken van J.F.
    Willems_ ve onun Brieven'ı Willemsfonds'un yayınlarında
    (Ghent, 1872-1874).




FLENSBURG (Danimarka, _Flensborg_), Prusya'da bir Almanya limanı
Schleswig-Holstein eyaleti, Flensburg Fiyordu'nun başında, 20
M. N.W. Schleswig'den, Altona-Vamdrup ana hattının kavşağında
(Danimarka), Kiel ve Glucksburg'a kolları var. Nüfus (1905) 48.922. Başlıca kamu binaları
Nikolai Kirche (1390'da inşa edildi,
1894'te restore edildi), 295 ft. yüksekliğinde bir kuleye sahip; yine bir ortaçağ kilisesi olan Marienkirche, yüksek bir kuleye sahip; mahkemeler; tiyatro ve
borsa. İki spor salonu, deniz mühendisliği,
navigasyon, ahşap oymacılığı ve tarım okulları var. Mezarlık, Idstedt Muharebesi'nde (25 Temmuz 1850) hayatını kaybeden Danimarkalı askerlerin kalıntılarını barındırıyor, ancak Danimarkalılar tarafından zaferlerini anmak için dikilen devasa Aslan Anıtı 1864'te Berlin'e taşındı. Flensburg, ticaret ve sanayinin yoğun bir merkezidir ve eskiden Schleswig Dükalığı olan bölgenin en önemli şehridir. Mükemmel iskelelere sahiptir, kömürde büyük bir ithalat ticareti yapar ve gemi inşa alanları, bira fabrikaları, damıtma tesisleri, kumaş ve kağıt fabrikaları, cam fabrikaları, bakır fabrikaları, sabun fabrikaları ve pirinç değirmenleri vardır. Batı Hint Adaları ile olan eski kapsamlı ticareti, Kuzey Denizi limanlarının muazzam gelişimi nedeniyle son zamanlarda zarar gördü, ancak hala büyük ölçüde Grönland balinası ve istiridye balıkçılığıyla uğraşmaktadır.

Flensburg muhtemelen 12. yüzyılda kurulmuştur. 1284'te belediye ayrıcalıkları elde etti, 1643'ten sonra İsveçliler tarafından sık sık yağmalandı ve 1848'de Danimarka yönetimi altında Schleswig'in başkenti oldu.

Bkz. Holdt, _Flensburg fruher und jetzt_ (1884).

FLERS, Fransa'nın kuzeybatısındaki bir üretim kasabası, Domfront bölgesinde ve Orne bölümünde, Vere üzerinde, Caen'in 41 m. güneyinde, Laval'a giden demiryolu üzerinde. Nüfus (1906) 11.188. Modern bir
Romanesk tarzda kilise ve 15. yüzyıldan kalma restore edilmiş bir şato başlıca binalarıdır. Bir ticaret mahkemesi, bir
ticaret hakemleri kurulu, bir cemaat koleji ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Flers, Conde-sur-Noireau ve La Ferte-Mace kasabalarını içeren bir
pamuk ve keten üretim bölgesinin merkezidir.
Üretim çok önemlidir ve yıllık değeri yaklaşık 1.500.000 L olan pamuk ve keten kumaşların yanı sıra ilaçlar ve kimyasallar da içerir; büyük tuğla ve kiremit fabrikaları, un değirmenleri ve
boya fabrikaları vardır.

FLETA, _seu Commentarius juris
Anglicani_ alt başlıklı, İngiltere'nin genel hukuku üzerine bir tezdir. İç kanıtlara göre, I. Edward döneminde, yaklaşık 1290 yılında yazılmış gibi görünüyor. Çoğunlukla Bracton'un kötü bir taklidi. Yazarın, Fleet hapishanesindeki tutukluluğu sırasında yazdığı varsayılıyor, bu nedenle adı buradan geliyor. Edward I tarafından usulsüzlükler nedeniyle hapsedilen yargıçlardan biri olduğu tahmin ediliyor. Fleta ilk olarak 1647'de J. Selden tarafından bir tezle (2. baskı, 1685) basıldı.

FLETCHER, ALICE CUNNINGHAM (1845- ), Amerikalı etnolog, 1845'te Boston, Massachusetts'te doğdu. Ohio ve Mississippi vadilerindeki Kızılderili medeniyetinin kalıntılarını inceledi, 1879'da Amerika Arkeoloji Enstitüsü'ne üye oldu ve Harvard Üniversitesi'ndeki Peabody Amerikan Arkeoloji ve Etnolojisi Müzesi'nin temsilcisi olarak Omaha'larla birlikte çalıştı ve yaşadı. 1883'te Omaha kabilelerine toprak tahsis etmek için özel temsilci olarak atandı, 1884'te Kuzey Amerika Kızılderilileri arasındaki medeniyetin çeyrek asırlık gelişimini gösteren bir sergiyi hazırladı ve New Orleans Fuarı'na gönderdi, 1886'da eğitim komisyonunun bir göreviyle Alaska ve Aleut Adaları yerlilerini ziyaret etti ve 1887'de Winnebagoes ve Nez Perces arasında toprak dağıtımında Birleşik Devletler özel temsilcisi oldu. 1882'de Peabody Müzesi'nde etnoloji asistanı oldu ve 1891'de Thaw bursu aldı; Washington Antropoloji Derneği ve Amerikan Halk Bilimi Derneği'nin başkanı ve Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin başkan yardımcısıydı; ve Kadın Ulusal Kızılderili Derneği aracılığıyla, Kızılderililere küçük krediler verme ve bu kredilerle toprak ve ev satın alma sistemini tanıttı. 1888'de Eğitim Bürosu'nun özel bir raporu olan _Kızılderili Eğitimi ve Medeniyeti_'ni yayınladı. 1898'de Trans-Mississippi Fuarı sırasında Omaha'da düzenlenen Müzisyenler Kongresi'nde "Kuzey Amerika Kızılderililerinin şarkıları üzerine birkaç deneme ... bunlara örnek olarak bir dizi Omaha Kızılderilisi ... kendi yerel melodilerini söyledi." Bundan _Kuzey Amerika'dan Kızılderili Hikayesi ve Şarkısı_ (1900) doğdu ve "kültür müziğinin ortaya çıktığı dönemden önceki bir gelişme aşamasını" resmetti.

Saltoun'lu FLETCHER, ANDREW (1655-1716), İskoç politikacı, Sir Robert Fletcher'ın (1625-1664) oğlu ve varisiydi ve Doğu Lothian'daki
Saltoun'da, yani modern Salton'da doğdu. Daha sonra Salisbury piskoposu olan ve daha sonra Saltoun'un bölge papazı olan Gilbert Burnet tarafından eğitilen Fletcher, eğitimini seyahat ve çalışmayla birkaç yıl geçirerek tamamladı ve 1681'de toplanan İskoç parlamentosunun üyesi olarak kamu hayatına girdi. İleri siyasi fikirlere sahip olan Fletcher, II. Charles'ın İskoçya'daki temsilcisi olan Lauderdale dükü John Maitland ve halefi York dükü, daha sonra Kral II. James tarafından getirilen önlemlere karşı korkusuz ve aktif bir muhalifti; ancak 1682 civarında İskoçya'yı terk etti ve daha sonra Monmouth dükü ve diğer hoşnutsuzların ortağı olarak bir süre Hollanda'da kaldı. Fletcher, ihtiyatlılık gerekçesiyle 1685 ayaklanmasına itiraz etmesine rağmen, Monmouth'a İngiltere'nin batısına kadar eşlik etti, ancak dükün güvendiği danışmanlarından birini öldürdükten sonra ordudan ayrıldı. Bu olay Sir John Dalrymple tarafından şöyle anlatılır:

"Bir sefere gönderildiğinde ve tehlike zamanlarını tören zamanları olarak değerlendirmediğinde, efendisi için hazır bekleyen bir taşra beyefendisinin (Lynne belediye başkanı) atını kendine ayırmıştı. Bunu duyan efendi, Fletcher'a doğru öfkeyle koştu, ona
hakaret dolu sözler söyledi, bastonunu salladı ve vurmaya çalıştı.

Ahlaki görevlerinde katı olmasına rağmen, hem denizde hem de karada yabancı hizmetlere alışkın olan Fletcher, bir askerin ve beyefendinin onuru ve bir bastonun hakareti hakkında yüksek fikirler edinmişti, tabancasını çıkardı ve onu oracıkta
öldürdü. Bu tür inceliklerin anlaşılmadığı ülkelerde bu eylem pek sevilmiyordu. Ülke halkı arasında buna karşı bir yaygara koptu, bir grup halinde dükü şikayetleriyle beklediler; ve tek askeri ve neredeyse tek yetenekli adamı istemek zorunda kaldı ordusunu terk etmek için."

Başka, ancak daha az olası bir anlatım, Fletcher'ın Monmouth'un kendisini kral ilan etme eylemini onaylamadığı için isyancı ordudan ayrıldığını gösterir.

Sonraki birkaç yıldaki geçmişi oldukça belirsizdir. Muhtemelen
İspanya'da seyahat etti ve Macaristan'da Türklere karşı savaştı; ve yokluğunda mülklerini kaybettikten ve ölüme mahkûm edildikten sonra
Lahey'de
William of Orange'a katıldı ve 1688 Devrimi'nin başarısının bir sonucu olarak
1689'da İskoçya'ya döndü. Mülkleri ona
geri verildi; ve kısa süre sonra İskoçya'da tacın gücünü azaltmayı amaçlayan bir örgüt olan "kulübün" önde gelen bir üyesi oldu ve
genel olarak İngiliz hükümetinin aktif bir muhalifi oldu. 1703'te, İskoçya tarihinin kritik bir aşamasında, Fletcher tekrar İskoç parlamentosunun bir üyesi oldu. Darien seferinin başarısızlığı
İngiltere'ye karşı güçlü bir kızgınlık duygusu uyandırmıştı ve Fletcher
ve ulusal parti ülkeleri için daha fazla bağımsızlık elde etme fırsatını değerlendirdi.

Bu konudaki tutumu ve ayrıca iki tacın birleşmesi önerisine karşı tutumu, _Encyclopaedia Britannica_'nın üçüncü baskısında bir yazar tarafından şöyle anlatılmıştır:--

"İngiltere'nin İskoçya üzerindeki egemenliği düşüncesi onun cömert ruhunun tahammül edemediği bir şeydi. İskoçya'nın altında kaldığı aşağılanmalar ve baskılar onu yüreğinden yaraladı, öyle ki bilgili ve ayrıntılı
söylemlerinde bunları yılmaz bir cesaret ve acıklı bir belagatle ifşa etti. O büyük olayda, Birlik'te, temel bir hizmette bulundu. İskoçya'nın medeni ve dini özgürlükleri güvence altına alınana kadar iki tacın aynı kişiye geçmeyeceğini ilan eden güvenlik yasasını kabul ettirdi. Bu nedenle Lord Godolphin, kraliçenin ölümünden sonra bir iç savaşı önlemek için Birliğe katılmak zorunda kaldı. Bay Fletcher, bazı maddeleri ve hatta Birliğin tüm çerçevesini onaylamasa da, güvenlik yasası kendi eseri olduğu için, o önemli işlemin tüm faziletlerine sahipti. "

Birlik Yasası'nın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra Fletcher kamu hayatından emekli oldu. Yeteneklerini başka bir yönde kullanarak, Hollanda'dan tahıl eleme makineleri getirerek ülkesine gerçek, ama çirkin bir hizmette bulundu. Eylül 1716'da Londra'da evlenmeden öldü.

Çağdaşları Fletcher'ın dürüstlüğünden çok övgüyle söz ederler, ancak o aynı zamanda öfkeli ve aceleciydi. Burnet onu "büyük yeteneklere ve birçok erdeme sahip bir İskoç beyefendisi, ancak çok şiddetli bir cumhuriyetçi ve son derece tutkulu" olarak tanımlar. Görünüşte "esmer tenli, alçak, zayıf bir adamdı; ateşle doluydu; sert, ekşi bir bakışla." Fletcher iyi bir bilgin ve zarif bir yazardı ve hem yazıları hem de konuşmaları, kendi zamanında ülkenin tavırları ve durumu hakkında parlak ipuçları sunar. Başlıca eserleri şunlardır: _Milislerle İlgili Bir Hükümet Söylevi_ (1698); _İskoçya İşleri Hakkında İki Söylev_ (1698); ve
_İnsanlığın Ortak İyiliği İçin Hükümetlerin Doğru Düzenlenmesi Hakkında Bir Söylevin Hesabı_ (1704). İki Söylev'de, İskoçya'yı istila eden sayısız serserinin zorunlu ve kalıtsal köleliğe alınması gerektiğini öne sürer; ve _Bir Söylevin Hesabı_'nda, iyi bilinen şu sözü geçer: "Çok bilge bir adam tanıyordum
Sir Christopher'ın (Sir C. Musgrave) duyguları hakkında o kadar çok şey biliyordum ki, bir adamın tüm baladları yapmasına izin verilse, kimin
bir ulusun yasalarını yapmalıdır."

_Andrew Fletcher'ın Siyasi Eserleri_ Londra'da 1737'de yayınlandı. Bkz. D.S. Erskine, 11. Buchan kontu, _Saltoun'lu Fletcher ve Şair Thomson'ın
Hayatları Üzerine Deneme_ (1792); J.H. Burton,
_İskoçya Tarihi_, cilt viii. (Edinburgh, 1905); ve A. Lang,
_İskoçya Tarihi_, cilt iv. (Edinburgh, 1907).

FLETCHER, GILES (yaklaşık 1548-1611), İngiliz yazar, Richard Fletcher'ın oğlu, Kent, Cranbrook'un papazı ve şairler Phineas ve Giles'ın babası
Fletcher, 1548 veya 1549'da doğdu. Eton'da ve Cambridge'deki King's College'da eğitim gördü ve 1569'da lisans derecesini aldı. Kolejinin üyesiydi ve 1581'de LL.D. oldu. 1580'de Cranbrook'lu Joan Sheafe ile evlendi. O yıl Ely şansölyesi Dr. Bridgwater'ın komiserliğini yaptı ve 1585'te Winchelsea için parlamentoda yer aldı. İskoçya, Almanya ve Hollanda'da diplomatik görevlerde bulundu ve 1588'de İngiltere ile Rusya arasında bir ittifak kurmak, İngiliz ticaretini yeniden canlandırmak ve İngiliz Rusya Şirketi için daha iyi koşullar elde etmek
talimatlarıyla Çar Theodore'un sarayına gönderildi. Şirketin faktörü Jerome Horsey,
koruyucu Boris Godunov'un lütfu sayesinde
zaten büyük imtiyazlar elde etmişti, ancak Dr. Fletcher 1588'de Moskova'ya ulaştığında Godunov'un çıkarlarının yabancılaştığını ve Rus hükümetinin İspanya ile bir ittifak
düşündüğünü gördü. Elçi kötü bir şekilde
yerleştirildi ve açıkça hor görüldü ve İngiltere'ye mektuplar iletmesine izin verilmedi, ancak İngilizlerin Armada'ya karşı kazandığı zafer ve kendi yılmaz sabrı, diğer avantajların yanı sıra İngiliz tüccarlara Volga'da ticaret yapma ve işkenceye maruz kalmama haklarını sağladı. Fletcher'ın Moskova'daki muamelesi daha sonra Kraliçe Elizabeth tarafından
resmi şikayet konusu yapıldı. 1589'da Jerome Horsey eşliğinde İngiltere'ye döndü ve 1591'de _Of the Russe Commonwealth, Or Maner of Government by the Russe Emperour
(genellikle The Emperour of Moskovia) adlı eserini o ülkenin insanlarının tavır ve modalarıyla birlikte yayınladı. Rus coğrafyası, hükümeti, hukuku, savaş yöntemleri, kilisesi ve tavırları hakkındaki bu kapsamlı açıklamada, dönüş yolculuğu sırasında materyalini düzenlemeye başladığını belirten Fletcher, şüphesiz seyahat arkadaşının daha uzun süreli deneyiminden de yardım aldı. Seyahatlerinin bir anlatısını da yazan Fletcher, _Purchas his Pilgrimes_ (1626) adlı eserinde yayınlandı. Rusya Şirketi, Fletcher'ın eleştirilerinin serbest bırakılmasının Moskovalı yetkilileri rahatsız edeceğinden ve dolayısıyla ticaretlerine zarar vereceğinden korkuyordu. Sonuç olarak kitap bastırıldı ve 1856'ya kadar, Hakluyt Derneği için orijinal baskının bir kopyasından, Bay Edward A. Bond'un bir giriş yazısıyla yeniden basılana kadar, tamamı yeniden basılmadı. Fletcher, Londra şehrine "Hatırlatıcı" olarak atandı ve 1596'da olağanüstü bir talepler ustası oldu ve 1597'de St. Paul'ün haznedarı oldu. Kraliçe Elizabeth'in saltanatının tarihini düşündü ve Lord Burghley'e yazdığı bir mektupta, VIII. Henry ile Ann Boleyn'in evliliğinin Protestan tarafındaki bir anlatımla başlamanın iyi olabileceğini önerdi. Ancak kişisel zorluklar bu planın uygulanmasını engelledi. 1596'da ölen Londra piskoposu olan kardeşi Richard Fletcher'ın borçları için hazineye teminat olmuştu ve ancak o zaman Essex kontunun korumasıyla hapisten kurtuldu. Aslında 1601'de hapisteydi ve Burghley'e yazdığı, bir nebze muğlak bir mektuptan, asıl suçunun Essex'in Sir Walter Raleigh'in işi olduğu yönündeki rezalete atıf olduğu anlaşılıyor. Fletcher, 1610'da "Eastland Merchants" adına Danimarka ile müzakere etmek için işe alındı ​​ve ertesi yıl öldü ve 11 Mart'ta Londra'daki St Catherine Colman cemaatine gömüldü. _Rus Milletler Topluluğu_, _Hakluyt'un
Principal Navigations, Voyages_, &c. adlı eserinde kısaltılmış bir biçimde yayınlandı. (c. i. s. 473, 1598 baskısı), _Purchas his Pilgrimes_ (pt. iii. baskı 1625) adlı eserinde biraz daha kapsamlı bir versiyon, ayrıca 1643 ve 1657'de _History of Russia_ olarak da yayınlandı. Fletcher ayrıca _De literis antiquae Britanniae_ (Phineas Fletcher tarafından 1633'te yayınlandı) adlı, _Israel Redux_ (S(amuel) L(ee) tarafından 1677'de basılan "Tatarlar" üzerine bir inceleme yazdı, çeşitli derlemelerde yayınlanan Latin şiirleri ve _Licia veya
Leydisinin hayranlık uyandıran ve eşsiz erdemlerinin Şerefine Aşk Şiirleri, en iyi Latin Şairlerinin taklidi olarak ... buna Taç'a Yükseliş eklendi Richard the third_ (1593). Bu aşk soneleri dizisi, diğer bazı şiirlerle birlikte anonim olarak yayınlanmıştır.
Alexander Dyce (Beaumont
ve Fletcher, _Works_, i. s. xvi., 1843) hariç çoğu eleştirmen, oğlu Phineas'ın _Piscatory Eclogues_ adlı eserinin ilkinde sunulan kanıtlara dayanarak bunu Dr Giles Fletcher'ın eseri olarak kabul etmiştir. Phineas, babasını (Thelgon) "Richard'ın tırmanışını söylemek için kafiyesini yükseltmiş" olarak tasvir etmektedir.

E.A. Bond'un Hakluyt Society'nin baskısına Giriş'ine bakın; ayrıca Dr. A.B. Grosart'ın _Licia_ (_Fuller Worthies Library_,
Miscellanies, cilt iii., 1871) ve aynı serideki Phineas Fletcher'ın eserlerine (1869) yazdığı önsöze bakın. Fletcher'ın rektör Dr. Roger Goad ile olan kolej anlaşmazlığına ilişkin mektupları Lansdowne El Yazmaları'nda (xxiii. madde 18 ve devamı) saklanmıştır ve Grosart'ın baskısında çevrilmiştir.

FLETCHER, GILES (yaklaşık 1584-1623), İngiliz şair, önceki şairin küçük oğlu, yaklaşık 1584'te doğmuştur. Fuller _Worthies of England_ adlı eserinde Londra'da doğduğunu ve Westminster okulunda eğitim gördüğünü söyler.

Oradan Cambridge'deki Trinity College'a gitmiş ve 1606'da lisans derecesini almış ve 1608'de kolejinin küçük üyesi olmuştur. 1615'te Yunanca dilbilgisi ve 1618'de Yunanca dillerinde okuyucu olmuştur. 1603'te _Sorrow's Joy_ adlı eserine Kraliçe Elizabeth'in ölümü üzerine bir şiir yazmıştır. _Mesih'in Zaferi_ adlı büyük şiiri 1610'da ortaya çıktı ve 1612'de kuzeni Nathaniel Pownall'ın _Kalıntıları_'nı düzenledi. Hangi yıl rahip olduğu bilinmiyor, ancak St Mary'deki vaazları meşhurdu. Fuller bize vaazdan önceki duanın sürekli bir alegori olduğunu söylüyor. Cambridge'den yaklaşık 1618'de ayrıldı ve kısa bir süre sonra, Suffolk kıyısındaki Alderton papaz evi olan Francis Bacon'dan aldığı varsayılıyor, "soytarı ve alçakgönüllü cemaat üyeleri ... papazlarını değerine göre takdir etmiyorlardı; bu da onu melankoliye yöneltti
ve dağılmasını hızlandırdı." (Fuller, _Worthies of England_, ed. 1811,
cilt ii. s. 82). Son eseri _The Reward of the Faithful_, ölüm yılında (1623) yayınlandı.

Giles Fletcher'ın tanındığı başlıca eser _Christ's
Victorie and Triumph, in Heaven, in Earth, over and after Death_ (1610)'dur.
1640'taki bir baskıda George Tate'in yedi tam sayfa resimli gravürü yer alıyor. Dört kantodan oluşuyor ve destansı bir tasarıma sahip. İlk kanto, "Mesih'in Cennetteki Zaferi", Mesih'in yeryüzündeki yaşamının gerçeklerini varsayarak
Adalet ve Merhamet arasındaki cennetteki bir anlaşmazlığı temsil eder;
ikinci kanto, "Mesih'in Yeryüzündeki Zaferi", Ayartmanın alegorik bir anlatımıyla ilgilenir;
üçüncü kanto, "Mesih'in Ölüm Üzerindeki Zaferi",
Çileyi ele alır; ve dördüncü kanto, "Mesih'in Ölümden Sonraki Zaferi",
Diriliş ve Yükselişi ele alır ve kardeşi Phineas Fletcher'ın (bkz.)
"Thyrsilis" olarak
sevgi dolu bir övgüsüyle sona erer. Metre, Spenser'a bir şey borçlu olan sekiz satırlık bir kıtadır.
İlk beş satır ababb kafiyelidir ve kıta, neredeyse her kıtanın
somutlaştırdığı kibri sürdüren
kafiyeli bir üçlüyle sona erer. Giles Fletcher, derinden bağlı olduğu kardeşi Phineas gibi Spenser'ın yakın bir takipçisiydi. Giles Fletcher en iyi pasajlarında Milton'ın kulağını cezbeden zengin bir melodiye ulaşır. Milton, _Paradise Regained_ adlı eserinde _Christ's Victory and Triumph_'tan önemli ölçüde ödünç almaktan çekinmez. Fletcher, _Marini ve _Gongora'nın şiirlerini örnek alan bir çağda yaşadı ve _konularının kutsallığıyla bağlantılı olarak bazen grotesk fikirlere sahip olur. Ancak, temasına kapılıp _yaratıcı olmayı unuttuğunda, büyük bir ciddiyet ve üslup uyumuna ulaşır. İkinci kantodaki _Vain Delight'ın Hanımı'nın ve ilk kantodaki _Adalet ve Merhamet'in tasvirleri, _Faerie Queene_ tarzında, ayrı resimlere çok güzel bir ayrıntıyla işlenmiştir. Giles Fletcher'ın şiiri (1868) _Fuller Worthies Kütüphanesi_ ve (1876) _Erken İngiliz Şairleri_ için Dr. A.B. Grosart tarafından düzenlendi.
Ayrıca _The Ancient and Modern Library of Theological Literature_ (1888) ve R. Cattermole'un ve H. Stebbing'in _Sacred Classics_ (1834, &c.) 20. cildinde yeniden basıldı. Cambridge'deki King's College kütüphanesinde bir MS. _Aegidii Fletcherii versio poetica
Lamentationum Jeremiae_ bulunmaktadır.

FLETCHER, JOHN WILLIAM (1729-1785), İngiliz ilahiyatçı, 12 Eylül 1729'da İsviçre'nin Nyon kentinde doğdu, asıl adı DE LA
FLECHIERE'dir. Cenevre'de eğitim gördü, ancak din adamlığı kariyerine göre ordu kariyerini tercih ederek Lizbon'a gitti ve askere yazıldı. Bir kaza, alayıyla birlikte Brezilya'ya yelken açmasını engelledi ve bir amcasının kendisine bir komisyon sağlamayı teklif ettiği Flanders'ı ziyaret ettikten sonra İngiltere'ye gitti, dili öğrendi ve 1752'de Shropshire'lı bir ailede öğretmen oldu. Burada yeni Metodist vaizlerin etkisi altına girdi ve 1757'de Bangor piskoposu tarafından atanarak emir aldı. Sık sık John Wesley ile ve onun için vaaz verdi ve canlanmanın ateşli bir destekçisi olarak tanındı. Dunham'ın zengin hayatını reddederek Madeley'in mütevazı hayatını kabul etti ve orada yirmi beş yıl (1760-1785) benzersiz bir bağlılık ve şevkle yaşadı ve çalıştı. Fletcher, Wesley'i ve onun çalışmalarını anlayan birkaç bölge din adamından biriydi, ancak kendi Anglikan
pozisyonuyla tutarsız hiçbir şey yazmadı veya söylemedi. Teolojide, Arminiusçuluğu Kalvinist pozisyona karşı savundu, ancak her zaman nezaket ve adaletle; Huntingdon'ın Trevecca'daki kolejinin müdürlüğünden (1768-1771) doktrinel gerekçelerle istifa etmesi hiçbir tatsızlık bırakmadı. Hayatının en göze çarpan özelliği şeffaf bir sadelik ve ruhani bir azizlikti ve çağdaşlarının onun dindarlığına dair tanıklıkları oybirliğiyle kabul edilir. Wesley cenaze vaazını "Mükemmel insanı işaret et" sözleriyle verdi. Southey "hiçbir çağ daha ateşli bir dindarlığa veya daha mükemmel bir hayırseverliğe sahip bir adam yaratmadı ve hiçbir kilise daha havarisel bir papaza sahip olmadı" dedi. Şöhreti kendi ülkesiyle sınırlı değildi, çünkü Voltaire'in Mesih kadar mükemmel bir karakter üretmesi istendiğinde hemen Madeley'li Fletcher'dan bahsettiği söylenir. 14 Ağustos 1785'te öldü.

Eserlerinin tam baskıları 1803 ve 1836'da yayınlandı. Bunların en önemlileri, Kalvinizm'e karşı yazılmış olan _Antinomianizm'e Beş Çek_, _İncil Gerçeğinin Altınını Tartmak İçin Kutsal Kitap Terazileri_ ve _Aziz Paul'ün Portresi_'dir. J. Wesley (1786); L. Tyerman (1882); F.W. Macdonald (1885); J. Maratt (1902); ayrıca C.J. Ryle, _18. Yüzyılın Hristiyan Liderleri_, s. 384-423 (1869) tarafından yazılan hayatlara bakın.

FLETCHER, PHINEAS (1582-1650), İngiliz şair, Dr. Giles'ın büyük oğlu
Fletcher ve yukarıda belirtilen Giles'ın kardeşi, Cranbrook, Kent'te doğdu ve 8 Nisan 1582'de vaftiz edildi. Eton'da bir öğrenci olarak kabul edildi ve 1600'de Cambridge'deki King's College'a girdi. 1604'te B.A. ve 1608'de M.A. derecelerini aldı ve _Sorrow's Joy_ (1603) adlı esere katkıda bulunanlardan biriydi. Pastoral draması, _Sicelides or Piscatory_ (pr. 1631) I. James'ten önce sahnelenmek üzere yazıldı (1614) ancak kralın King's College'dan ayrılmasından sonra sahnelendi. Rahip olarak atanmıştı ve 1611'den önce kolejinin üyesi olmuştu, ancak görünüşe göre belirli ücretler kendisine reddedildiği için 1616'dan önce Cambridge'den ayrıldı. Sir Henry Willoughby'nin papazı oldu ve 1621'de onu Norfolk'taki Hilgay papaz evine
gönderdi,
evlendi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. 1627'de Cizvitlere öfkeyle saldıran Latince ve İngilizce iki paralel şiir olan
_Locustae, vel Pietas Jesuitica_. _The Locusts or Apollyonists_'i yayınladı. Dr. Grosart bu eserde Milton'ın Şeytan anlayışının kaynaklarından birini gördü. Ertesi yıl, başlık sayfasında Edmund Spenser'ın adı bulunan _Brittains Ida_ adlı erotik bir şiir çıktı. Kesinlikle Spenser'a ait değildir ve Dr. Grosart tarafından Phineas Fletcher'ın eserleriyle birlikte basılmıştır. 1614'te King's College'da sahnelenen _Sicelides_ adlı oyun 1631'de basıldı. 1632'de _The Way to Blessedness_ ve _Joy in Tribulation_ adlı iki teolojik düzyazı incelemesi ve 1633'te _magnum opus'u The Purple Island_ yayımlandı.
Kitap arkadaşı Edward Benlowes'a ithaf edildi ve _Piscatorie Eclogs and other Poetical Miscellanies_ adlı eserini içeriyordu. 1650'de öldü, 
vasiyeti o yılın 13 Aralık'ında dul eşi tarafından onaylandı.
_The Purple Island veya Man Adası_, insan vücudunun ve zihninin fizyolojik yapısını hantal bir alegoriyle anlatan on iki kantodan oluşan bir şiirdir. Entelektüel nitelikler kişileştirilirken,
damarlar nehirler, kemikler adanın dağlarıdır,
tüm benzetme büyük bir ustalıkla işlenir.
Spenser'ın tarzı her yerde korunur, ancak Fletcher,
Faerie Queene_ gibi sapmalara kendini kaptırma ahlaki amacını asla gözden kaçırmaz. Ancak, tasarım birliğiyle kazandığını,
insan ilgisi ve eyleminde fazlasıyla kaybeder. Şiirin başlıca cazibesi,
kırsal manzaraların tasvirlerinde yatar. _Piscatory Eclogues_,
karakterleri Cam kıyılarında balıkçı çocukları olarak temsil edilen pastorallerdir ve şairin kendisinin (Thyrsil) ve babasının (Thelgon) biyografisine tuttukları ışık nedeniyle ilginçtir.
Phineas Fletcher'ın şiiri, bazen kardeşi Giles'ın ulaştığı yüceliğe sahip değildir. Davranışlar daha belirgin ve kibirler daha
abartılı, ancak şiir akıcı ve ne renkten ne de
müzikten yoksun.

Eserlerinin tam bir baskısı (4 cilt) Dr. A.B. tarafından özel olarak basılmıştır. Grosart (Fuller Worthies Kütüphanesi, 1869).

FLEURANGES, ROBERT (III.) DE LA MARCK, SEIGNEUR DE (1491-1537), Fransa mareşali ve tarihçi, Robert II. de la Marck'ın oğluydu; Bouillon dükü, Sedan ve Fleuranges senyörü, amcası ünlü William de la Marck, "Ardennes'in Yaban Domuzu" idi.
Askeri tatbikatlara olan düşkünlüğü ilk yıllarında kendini gösterdi ve on yaşındayken XII. Louis'in sarayına gönderildi ve daha sonra Kral I. Francis olan Angouleme kontunun sorumluluğuna verildi.
Yirminci yılında kardinal d'Amboise'nin bir yeğeniyle evlendi, ancak üç ay sonra evinden ayrılıp Milano'daki Fransız ordusuna katıldı. Bir avuç askerle kendini Venedikliler tarafından kuşatılmış olan Verona'ya attı; ancak kuşatma uzun sürdü ve daha aktif bir hizmet için sabırsızlanarak orduya yeniden katıldı. Daha sonra Papa Julius II'nin birlikleri tarafından kuşatılmış olan Mirandola'nın kurtarılmasına ve seferin diğer eylemlerine katıldı. 1512'de Fransızlar İtalya'dan
kovulduğunda, Fleuranges 10.000 kişilik bir birliği toplamak için Flanders'a gönderildi, babasının komutası altında 1513'te İtalya'ya döndü, Alessandria'yı ele geçirdi ve Novara'ya şiddetle saldırdı. Ancak Fransızlar yenildi ve Fleuranges kırktan fazla yara alarak hayatını zor kurtardı. Babası tarafından kurtarıldı ve Vercellae'ye, oradan da Lyons'a gönderildi. 1515'te I. Francis ile İtalya'ya döndüğünde, çeşitli işlerde, özellikle de Marignano'da, altında bir at vurularak Fransızların zaferine o kadar güçlü bir şekilde katkıda bulundu ki, kral onu kendi eliyle şövalye ilan etti. Daha sonra Cremona'yı aldı ve babasının hastalığıyla ilgili
haberle oraya çağrıldı. 1519'da seçmenleri I. Francis lehine oy vermeye ikna etmek gibi zor bir görevle Almanya'ya gönderildi; ancak bunda başarısız oldu. İtalya'daki savaş yeniden alevlenince, Fleuranges krala oraya kadar eşlik etti, Pavia'da savaştı (1525) ve kraliyet efendisiyle birlikte esir alındı. Babası II. Robert de la Marck'ın firar etmesinden rahatsız olan imparator, onu birkaç yıl kaldığı Flanders'a hapsetti. Bu hapis sırasında Fransa mareşali yapıldı. Zorunlu boş zamanını _Histoire des choses memorables advenues du regne
de Louis XII et de Francois I, depuis 1499 jusqu'en l'an 1521_ adlı eserini yazarak geçirdi. Bu
eserinde kendini _Jeune Adventureux_ olarak adlandırdı. Küçük bir çerçevede
o zamana ait birçok merak uyandırıcı ve ilginç ayrıntı veriyor, yalnızca
gördüklerini ve çok basit ama canlı bir üslupla yazıyor. Kitap ilk olarak 1735'te, tarihsel ve eleştirel notlar ekleyen Abbe Lambert tarafından
yayınlandı; ve çeşitli koleksiyonlarda yeniden basıldı. Fleuranges'in aktif görev aldığı son olay, 1536'da Nassau kontu tarafından kuşatılan Peronne'un savunmasıydı. Ertesi yıl babasının ölümünü duydu ve Amboise'dan
La Marck malikanesine doğru yola çıktı; ancak Longjumeau'da hastalığa yakalandı ve Aralık 1537'de orada öldü.

Kendi kitabına _Nouvelle Collection des memoires pour servir
a l'histoire de France_'da bakın (J.F. Michaud ve J.J.F. Poujoulat tarafından düzenlenmiştir,
seri i. cilt v. Paris, 1836 devamı).

FLEUR-DE-LIS (Fransızca "zambak çiçeği"), tüm ülkelerin armalarında çok yaygın olan, ancak daha çok Fransa kraliyet hanedanıyla ilişkilendirilen bir armadır. Littre'nin söylediği gibi, geleneksel fleur-de-lis, beyaz zambak (_Lilium_)'un üç çiçeğini çok kusurlu bir şekilde bir araya getirilmiş, ortadaki dik ve diğer ikisinin her biri
dışa doğru kıvrılmış şekilde temsil eder. Fleur-de-lis, özellikle Hindistan ve Mısır'da, yaşamın ve dirilişin sembolü, tanrı Horus'un niteliği olduğu antik dekorasyonda yaygın bir araçtır. Etrüsk bronzlarında da yaygındır. Geleneksel fleur-de-lis'in başlangıçta zambak veya beyaz süsen - Shakespeare'in çiçek-de-luce'u - veya bir ok ucu, bir mızrak ucu, nazarı uzak tutmak için hurma ağaçlarına tutturulmuş bir muska
ve benzeri bir şey mi olduğu belirsizdir. Roma ve erken Gotik mimarisinde fleur-de-lis sıklıkla heykelsi bir süstür. 1120 gibi erken bir tarihte Paris'teki Chapelle Saint-Aignan'ın başlıklarına üç fleur-de-lis heykellenmiştir. Fleur-de-lis, ilk olarak Fransız monarşisiyle kesin olarak Louis le Jeune'un bir _ordonnance_'ında (yaklaşık 1147) ilişkilendirildi ve ilk olarak 1180'de Philip Augustus'un bir mühründe yer aldı. Fleur-de-lis'in armacılıkta kullanımı 12. yüzyıla dayanır, bu dönemden kısa bir süre sonra Fransa, İngiltere ve Almanya'da çok yaygın bir görev haline geldi, burada her
zırhlı beyefendi, kalkanını Fransa'nın kalkanından ödünç aldığı bir şeyle süslemek istiyordu, ki bu ilk başta _d'azur, seme de fleurs de lis d'or_ idi. 1376 Şubat'ında Fransa Kralı V. Charles, fleurs-de-lis sayısını Üçlü Birliğin şerefine üçe düşürdü ve bundan sonra Fransa kralları _d'azur, a trois fleurs de lis d'or_ taşıdılar. Gelenek, fleur-de-lis'in kökenini kısa süre sonra Frank monarşisinin kurucusu Clovis'e atfetti ve vaftizinde bir melek tarafından kendisine verilen zambağı temsil ettiğini açıkladı. Muhtemelen bu efsanenin temeli, William Newton'un daha akılcı açıklaması kadardı (_Heraldry Gösterimi_, s. 145), fleur-de-lis'in Frank krallarının ilanında asa yerine kullanılan çiçek açmış bir kamış veya bayrak figürü olduğuydu. Fleur-de-lis'in geleneksel bir dekorasyon olarak gerçek kökeni ne olursa olsun, Frank monarşisinden
çok daha eski olduğu kanıtlanabilir ve tarih, Fransa kraliyet hanedanı tarafından benimsenmesinin nedenini kaydetmez, buradan çoğu Avrupa ülkesinde bir arma olarak
genel kullanıma geçti. Bir fleur-de-lis amblemi olan bir Zambak tarikatı, Papa III. Paul tarafından Roma eyaletlerinde kuruldu. 1546'da; üyeleri St. Peter'in mirasını kilisenin düşmanlarına karşı savunmaya söz verdiler. Başka bir Lily tarikatı, 1816'da Louis XVIII tarafından, 1814'te Kont d'Artois'in askerlere
süs olarak verdiği gümüş fleurs-de-lis'in anısına kuruldu; 1830 devrimiyle kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Orta Çağ. 17. yüzyıl. 18. ve 19. yüzyıllar.]

Belçika'nın Hennegau eyaletinde, Charleroi'nin 5 m. kuzeydoğusunda bulunan FLEURUS adlı bir köy, birçok savaşın sahnesi olarak ünlüdür. Bunlardan ilki, 19/29 Ağustos 1622'de Kont Mansfeld ve Brunswick'li Christian'ın kuvvetleri ile Cordovas komutasındaki İspanyollar arasında gerçekleşti ve ikincisi yenildi. İkincisi aşağıda, üçüncüsü ve dördüncüsü ise FRANSIZ DEVRİM SAVAŞLARI altında Jourdan'ın 1794 seferinin olaylarıdır. Fleurus'un hemen kuzeydoğusundaki alan, Ligny savaş alanını oluşturur (16 Haziran 1815), bunun için bkz. WATERLOO SEFER.

[İllüstrasyon: Fleurus Haritası 1690.]

İkinci savaş, 1 Temmuz 1690'da Lüksemburg dükü Francois-Henri de Montgomery-Bouteville komutasındaki 45.000 Fransız ile Waldeck prensi George Frederick komutasındaki 37.000 müttefik Hollandalı, İspanyol ve Emperyalist arasında gerçekleşti. İkincisi, ordusunu o zamanlar ideal bir konum olarak kabul edilen
Heppignies ve St Amand arasında kurmuştu; Önünde bataklık derelerden oluşan çift bariyer vardı, her bir kanat bir
köye dayanıyordu ve aralarındaki açık alan, tam olarak ordusuna uyuyordu.
Ancak Velaine'den ileri muhafızlarıyla gelen Luxemburg,
yerin yüzeysel bir incelemesinden sonra, Müttefiklerin mevzilerinin ön tarafına ve her iki
kanatına aynı anda saldırmaya karar verdi. Bu, o zamanlar yaşayan çok az generalin, hatta hiç birinin, cesaret edemeyeceği bir karardı ve bu karar kendi başına Luxemburg'u eski dostu ve komutanı Conde ile aynı taktikçi seviyesine getiriyordu. Süvarilerin sol kanadı, Wangenies'e ulaşmak için ormanların, evlerin ve oyukların örtüsü altında hareket edecekti, burada Fransız merkezinin Fleurus'tan gelen ön saldırısıyla bağlantı kuracak ve Waldeck'in sağını kuşatacaktı. Luxemburg, sağ süvari kanadı ve bazı piyade ve topçularla birlikte, yüksekte duran mısırla gizlenen Ligny ve Les Trois Burettes yoluyla düşmanın sol tarafını geniş bir şekilde sardı. Saat 8'de ön saldırı, Fransızların toplarda çok daha az olmalarına rağmen, kendi başlarına durdukları şiddetli bir topçu çatışmasıyla başladı ve üç saat sonra, dikkati cephedeki olaylara odaklanmış olan Waldeck, arkasında çoktan oluşmuş uzun bir düşman hattı buldu. Hemen ikinci hattını geri getirip onlara karşı koydu, ancak bunu yaparken Fransız lider, piyadeleri Wagnelee'nin etrafına yerleştirerek ve ayrıca komşu tepedeki toplara ateş ederek, kendisi ile cepheden saldıranlar arasındaki boşluğu doldurdu, buradan gelen ateş, düşman ordusunun her iki yarısını menzilli güçlerinin sınırına kadar ateşledi. Öğleden sonra 1'de Luxemburg, tüm hattına genel bir saldırı emri verdi. Kendisi, kendisine karşı çıkan süvarileri dağıttı ve Hollandalı piyadeleri St. Amand'a doğru itti, burada hemen kuşatıldılar. Fransız ordusunun
sol ve ortası daha az şanslıydı ve ilk hücumlarında, hizmetteki en iyi süvari subaylarından biri olan liderleri Korgeneral Jean Christophe,
comte de Gournay'ı kaybettiler. Ancak
Waldeck, bu anlık başarıdan faydalanmayı umarak, sağ kanadının bir kısmını St Amand'a gönderdi, orada sadece sol kanadının kaderini paylaştı ve gün kararlaştırıldı. Süvarilerin sadece dörtte biri ve 14 piyade taburu (İngiliz ve Hollandalı) sağlam kaldı ve Waldeck daha fazlasını yapamazdı, ancak bunlarla İspanyolların elli yıl önce Rocroi'deki son direnişini taklit etti. Piyadelerden büyük bir kare oluşturuldu ve bir avuç süvari onlara katıldı - Gournay'ın intikamını almaya hevesli Fransız süvarileri geri kalanını süpürdü. Sonra yavaşça ve mükemmel bir düzen içinde, Mellet'in yukarısındaki engebeli araziye çekildiler, orada güvendeydiler. Fransızlar savaş alanında uyudular ve sonra ganimetleri ve 8000 esirle kampa geri döndüler. Yaklaşık 2500 ölü kaybettiler, bunların arasında Gournay ve Berbier du Metz, topçu şefi, Müttefikler iki katı kadar, ayrıca 48 top vardı ve Lüksemburg, Notre-Dame'ı süslemek için 150 bayrak ve sancak gönderebildi. Ancak, zaferin devamı gelmedi, çünkü XIV. Louis, Lüksemburg'a, Meuse ve Moselle'de az çok düzensiz manevra savaşları yürüten diğer Fransız ordularıyla aynı hizada kalmasını emretti.

FLEURY [ABRAHAM JOSEPH BENARD] (1750-1822), Fransız aktör, 26 Ekim 1750'de Chartres'da doğdu ve sahne çıraklığına, babasının Kral Stanislaus'un sarayına bağlı bir aktör grubunun başında olduğu Nancy'de başladı. Taşrada dört yıl geçirdikten sonra 1778'de Paris'e geldi ve hemen hemen hemen Comedie Francaise'de _societaire_ yapıldı, ancak halk onu zamanının en büyük komedyeni olarak tanımakta yavaş davrandı. 1793'te Fleury, diğer
oyuncu arkadaşları gibi, Laya'nın _L'Ami des lois_'inin sunumu sonucunda tutuklandı ve serbest bırakıldığında, 1799'da rehabilite edilen Comedie Francaise'e yeniden katılana kadar çeşitli tiyatrolarda göründü. Kırk yıllık hizmetten sonra 1818'de emekli oldu ve 3 Mart 1822'de öldü. Ünlü bir cahildi ve ilginç _Memoire de Fleury_'nin, "notları ve kağıtları" içerdiği söylenen konudan çok yazarı Lafitte'e daha çok şey borçlu olması muhtemeldir.

FLEURY, ANDRE HERCULE DE (1653-1743), Fransız kardinal ve devlet adamı, 22 Haziran 1653'te Lodeve'de (Herault) bir vergi tahsildarının oğlu olarak doğdu. Paris'te Cizvitler tarafından eğitildi, rahipliğe girdi ve 1679'da Kardinal Bonzi'nin etkisiyle XIV. Louis'in kraliçesi Maria Theresa'nın
almoner'ı ve 1698'de Frejus piskoposu oldu. On yedi yıllık bir kırsal piskoposluk, onu sarayda bir pozisyon aramaya karar verdi. Kralın torununun ve varisinin öğretmeni oldu ve hırs eksikliğine rağmen, çocuğun zihni üzerinde yıkılmaz olduğu kanıtlanan bir etki edindi. 1723'te naip Orleans'ın ölümü üzerine Fleury, yetmiş yaşında olmasına rağmen, Bourbon dükü Louis Henri'nin ilk bakan olarak atanmasını önererek kendi üstünlüğünü erteledi. Fleury, Louis XV. ile ilk bakanı arasındaki tüm görüşmelerde hazır bulundu ve Bourbon'un bu kuralı delme girişiminde Fleury saraydan emekli oldu. Louis, Bourbon'un öğretmeni geri çağırmasını sağladı ve öğretmen 11 Temmuz 1726'da işleri kendi eline aldı ve Bourbon'un ve metresi Madame de Prie'nin saraydan sürgün edilmesini sağladı. Birinci bakanlık ünvanını reddetti, ancak o yıl kardinalliğe yükselmesi diğer bakanlara göre ona öncelik sağladı. Doğal olarak tutumlu ve ihtiyatlıydı ve bu niteliklerini yönetime taşıdı, bunun sonucunda 1738-1739'da olağan açık yerine 15.000.000 livre fazlalık oldu. 1726'da para biriminin standardını belirledi ve borcun faizinin bundan sonra düzenli olarak ödenmesiyle hükümetin kredisini güvence altına aldı. Köylülerden zorunlu çalışma talep ederek Fransa'ya hayranlık uyandıran yollar sağladı, ancak bunun bedeli öfkeli bir hoşnutsuzluk yaratmak oldu. Düzenli hükümetinin on yedi yılı boyunca ülke, XIV. Louis ve naipin savurganlıklarının neden olduğu
tükenmişlikten sonra güçlerini toparlamak için zaman buldu ve genel refah hızla arttı. İç barış, Fleury'nin Jansenistlere karşı uygulamayı uygun gördüğü
şiddetlerden dolayı ciddi şekilde bozuldu. _Unigenitus_ boğasını kabul etmeyi reddeden rahipleri hapse attı ve Paris parlamentosunun muhalefetiyle karşılaştı
ve üyelerinden kırkını sürgüne gönderdi.

Dış ilişkilerde başlıca meşguliyeti, Sir Robert Walpole tarafından paylaşılan barışın
sürdürülmesiydi ve bu nedenle Fransa ile İngiltere arasındaki iyi anlayışın
devam etmesine yol açtı.
İspanya kraliçesi Elizabeth Farnese'nin İtalya'daki iddialı projelerini ancak isteksizce destekledi ve 1729'da Don Carlos'un Parma ve Toskana düklüklerine geçmesini garantiledi. Fleury, başka yerlerde olduğu gibi ordu ve donanmada tasarruf yapmıştı ve 1733'te savaş ona
zorla dayatıldığında pek hazırlıklı değildi. Kamuoyu tarafından, XV. Louis'in kayınpederi Stanislaus Leszczynski'nin, Rus-Avusturyalı adaya karşı, I. Frederick Augustus'un ölümü üzerine Polonya tacına olan iddialarını desteklemeye zorlandı; ancak Danzig'e 1500 kişilik bir Fransız seferi gönderilmesi yalnızca Fransa'yı aşağılamaya hizmet etti. Fleury, Chauvelin tarafından daha enerjik önlemlere zorlandı; İspanyol Bourbon'larla yakın bir ittifak kurdu ve Avusturyalılara karşı iki ordu gönderdi. Ren Nehri'ndeki ve İtalya'daki askeri başarılar, Viyana antlaşmasının (1735-1738) uygun koşullarını sağladı. Fransa, Pragmatik yaptırım altında Maria Theresa'nın halefinin garanti altına alınmasında diğer güçlerle birlikte hareket etti, ancak VI. Charles'ın ölümü üzerine. 1740'ta Fleury, savaş tarafını kralın tavsiyelerinde en üst sırada bulduğunda, diplomatik bir
anlaşmazlıkla, taahhütlerini reddetmek için bir bahane buldu. Bohemya seferinin felaketlerinden sonra, Avusturyalı general Königsegg'e gizlice mütevazı bir mektup yazdı ve o da mektubu hemen yayınladı. Fleury kendi mektubunu reddetti ve Fransızların Prag'ı 29 Ocak 1743'te boşaltmasından birkaç gün sonra öldü. Kraliyet kütüphanesini birçok değerli doğu el yazması ile zenginleştirmişti ve Fransız Akademisi, Bilim Akademisi ve Yazıtlar Akademisi üyesiydi.

BİBLİYOGRAFYA.--F.J. Bataille, _Eloge historique de M. le Cardinal A.
H. de Fleury_ (Strassburg, 1737); C. Frey de Neuville, _Oraison
funebre de S.E. Mgr. le Cardinal A.H. Fleury_ (Paris, 1743); P. Vicaire, Oraison funebre du Cardinal A.H. de Fleury (Caen, 1743);
  M. van Hoey, Tarihe Hizmet İçin Mektuplar ve Müzakereler
  vie du Cardinal de Fleury_ (Londra, 1743); _Leben des Cardinals A.H.
  Fleury_ (Freiburg, 1743); F. Morenas, _Parallele du Ministere du
  Kardinal Richelieu ve du Cardinal de Fleury_ (Avignon, 1743);
  _Nachrichten von dem Leben und der Verwaltung des Cardinals Fleury_
  (Hamburg, 1744).






Projenin Sonu Gutenberg Britannica Ansiklopedisi E-Kitabı, 11.
Baskı, Cilt 10, Dilim 4, Çeşitli Yazanlardan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 10 SL 4 ***

***** This file should be named 35606.txt or 35606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/0/35606/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
