*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spell (Büyü)
Yazar: William Dana Orcutt
Yayın Tarihi: March 18, 2011 [EBook #35607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spell, by William Dana Orcutt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spell

Author: William Dana Orcutt

Illustrator: Gertrude Demain Hammond

Release Date: March 18, 2011 [EBook #35607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, eagkw ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon:
"ERKEKLER ARASINDA BİRAZ FARK OLABİLİR, AMA
TÜM KOCALAR BENZERDİR"]

BÜYÜ

YAZAR:

WILLIAM DANA ORCUTT

"KADER ÇİÇEĞİ" "ROBERT CAVELIER"
"PRENSES KALLISTO" VB.

RESİMLENDİREN

GERTRUDE DEMAIN HAMMOND, R. I.

[Resim]

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
MCMIX

Telif hakkı, 1909, HARPER & BROTHERS. _Tüm hakları saklıdır._
Ocak 1909'da yayınlandı.



ARKADAŞIMA

FLORANSA'LI GUIDO BIAGI'YE

MODERN HÜMANİST
NE KADERİN EFENDİSİ NE DE KADERİN KURBANI

ANCAK KİŞİSEL SORUNUNUN ÇÖZÜMÜNDE DOĞA İLE ORTAK OLAN BU KİTAP
SEVGİYLE ADANMIŞTIR

RESİMLER

"ERKEKLER ARASINDA BİRAZ FARK OLABİLİR,
AMA TÜM KOCALAR AYNIDIR"
(14. sayfaya bakın) Ön sayfa

BÜYÜ YAVAŞ YAVAŞ INEZ'İN BEYNİNE
İŞLEMEYE BAŞLADI. ARTIK
ŞİMDİ DEĞİLDİ--DÖRT YÜZYIL ÖNCEKİ
İTALYAN BİR KADINDI S. 54

"ÇÜNKÜ 'GÜZEL RESİMLER' KOCALARA SAHİP OLMAZ," diye cevapladı KONTES,
BİLGECE. " 192

ÖYLE Kİ JACK ONU DAVASINI SAVUNMASI İÇİN GÖNDERMİŞTİ,
HELEN KENDİNE; VE KALBİNDE BU MÜDAHALEDEN KORKUYORDU" 334

KİTAP I

KADERİN EFENDİSİ

BÜYÜ

I

"Şimdi, Jack, klasikler hakkındaki bilgini
pratik bir şekilde kullanma şansın var."

Helen Armstrong, sınır duvarının üst taşlarına oyulmuş bir Latince yazıtın önünde bir an durakladı ve dik yokuştan sonra arkadaşının koluna minnettar bir şekilde yaslandı. "Bu ne anlama geliyor?"

Kocası gülümsedi. "Bu kolay bir test. Eski efsane, 'Bu noktadan Floransa ve Fiesole, anne ve kızı, eşit uzaklıktadır' şeklinde neşeli bir zekayı aktarır."

Kız, adamın kolundaki tutuşunu bıraktı ve rüzgarın gevşettiği birkaç başıboş tutamı geriye iterek, arkasındaki manzaraya bakmak için döndü. Günlük gezileri için seçtikleri büyüleyici derecede pitoresk ve karakteristik bir İtalyan yoluydu. Her iki tarafta, ilginç izler ve daireler taşıyan sıvalı taş duvarlar vardı. Kim ne zaman veya kim tarafından yapıldığını söyleyebilir? Etrüsk sembolizminin atavistik bir
önermesi olarak orada kalıyorlardı. Duvarların beyazlığı, üzerlerinde yüksekte yükselen uzun selvi ve ilexlerle hafifletilirken, dalların altında ve taş tepede uzanan bir yabani gül bolluğu, yoldan geçenlerin yararına yapraklarını ve kokularını
yayıyordu. Uzakta, ağaçların arasından zeytinliklerin ve üzüm bağlarının parıldayan yeşili görünüyordu - yamaçları kaplıyordu, ancak ara sıra neşeli çiçek açan bir bahçeye yol veriyordu; ve sanki kontrastı tamamlamak istercesine, Carrara'nın çizgili zirveleri mermer zenginliklerinin belli belirsiz bir izlenimini veriyordu. Önünde, Fiesole dik ve pitoresk bir şekilde yükselirken, bazıları büyük ve görkemli, bazıları küçük, bazıları antika ve diğerleri modernize edilmiş, buraya ve oraya dağılmış villalar, eski Via della Piazzola'nın hala kendi bireyselliğini ifade ettiğine dair kanıtlar sunuyordu, tıpkı eski piskoposların tepedeki piskoposluklarını ziyaret etmek için yollarında yürüdükleri günlerde olduğu gibi, Boccaccio ve Sacchetti, akraba ruhlarıyla, yankılarını neşeli bir eğlenceyle çınlattı. Ancak, kaçınılmaz olarak tekrar döndüklerinde, modern hacılar çok aşağıda ve hepsinden daha etkileyici olanı, gümüş Arno'nun her iki tarafında huzur içinde rüya gören uyuşuk Çiçekler Şehri'ni gördüler. Tüm bunlar, Harvard'a girmeden hemen önce Floransa'da geçirdiği beş yıl boyunca, şehrin dış mahallelerinde kendini tamamen evinde hissetmesini sağlayan John Armstrong için tanıdık bir görüntüydü. Bu nedenle, gözlerini yanındaki kızın yüzüne dikmeyi tercih etti. Uzun boylu ve açık tenliydi, 
vücudu orantılıydı, ancak en derin etkiyi bırakan özelliği kendine özgü ifade tatlılığıydı. Vincent Kulübü
arkadaşları arasında evrensel olarak güzel kabul edilirdi ve bir kızın başka bir kızın güzelliği hakkındaki yargısı nadiren abartılır. Derin, neşeli, gri gözleri, onu her zaman canlı bir grubun merkezi yapan canlılığın nereden geldiğini gösterirken, onlardan yayılan sempati ve anlayış, onun popülerliğini açıklıyordu.

Jack Armstrong ile nişanlandığının duyurulması, Boston'daki sansasyonel bir sezonun en büyük sürpriziydi, maçtaki herhangi bir uyumsuzluktan dolayı değil, çünkü Armstrong soyu Cartwright'lar kadar seçkindi, ancak Helen'in arkadaşlık ve yoldaşlık noktasının ötesinde her türlü hayranlığı ısrarla engellemesi nedeniyle, bilmesi gerekenler onu bağışık ilan ettiler.

Ancak bunun nedeni arkadaşlarının onun karakterini Armstrong'unkinden bile daha az doğru okumalarıydı. Size onun kesinlikle yirminci yüzyılın bir kızı olduğunu söylerlerdi; onun ilericiliğiyle yumuşamış olsa da aşırılıkları tarafından lekelenmediğini keşfetti. Onun karakterinin henüz ifade etme fırsatı bulmadığını söylerlerdi, çünkü her dileği her zaman yerine getirilmişti; onun akıllıca dilemeyi öğrenmiş olmasının, altında yatan karakterin kendi başına yeterli bir ifadesi olduğunu açıklarlardı.

Onu, ikisinin de ait olduğu sosyal hayatın ortasında, doğal olarak, onun gelenekselliklerine doğal olarak
girerek izliyordu ve onda, başladığı yerde biten günlük zevklerin tadını çıkarmanın ötesinde, kendi en iyi ifadesini kontrol eden daha derin düşüncelere bir yanıt bulduğu için seviniyordu. Bu yeni konuların, onları açıklamaya çalışırken, onu biraz korkuttuğunu görebiliyordu; kendini derinliğinin ötesinde bulduğunda, onun anlık umutsuzluğuna sempati duyuyordu; Ancak, hem
anlayışın hem de ilginin, gelişmemiş bir
olumsuzlukta olduğu gibi, orada olduğuna ikna olmuştu.

Hem herkesin tahmin edemediği şeyi keşfetmesini sağlayan bu aynı analiz gücü, Helen'in zihninde Armstrong'u,
kendi yaşına yakın, tanıdığı diğer erkeklerden ayırmıştı. Aradaki farkın ne olduğunu kelimelerle ifade etmesi zordu, ancak bunun var olduğunu hissediyordu ve bu, onun nihai
başarısının yolunu açtı. Erken dönem İtalyan etkisiyle kaçınılmaz olarak yumuşayan kişisel özellikleri, onu
sıradan olanların çok üzerinde biri olarak işaretledi. Üniversitede, zihninin gücü ve uygulama azmi ile profesörlerinin saygısını ve
atletizmdeki becerisi ve genel iyi arkadaşlığı ile diğer öğrencilerin sevgisini kazanmıştı. Şimdi, üniversiteden mezun olalı sekiz yıl olmuştu ve Boston barosunda yerini çoktan almıştı ve mesleğinde başarılı bir adam olarak görülüyordu. Ancak tüm bunların ötesinde, kendisinin bile bilmediği
Armstrong bir aşırılıkçıydı. Tohum, yıllar önce Floransa'daki ikametgahında ekilmişti, o zamanlar bilinçsizce, geçmişin usta ruhlarının öğrenimi ve başarıları için bilgili bir kütüphanecinin coşkusunu özümsemişti. Dolayısıyla üniversitedeki Latince ve Yunanca onun için ölü dillerden çok daha fazla şey ifade ediyordu; onlarda, kendisine en canlı taklit etme tutkusunu
uyandıran
yaşayan kişilikler buldu. Bunlar, Helen'i tanıştırdığı konulardan bazılarıydı. Yavaş yavaş, ona karşı duydukları hayranlığı, sade dış görünüşlerinin altında saklı hazineleri anlattı. Ancak kız, belki de konuların kendisinde gördüğü olasılıklardan çok, onun sunumunun cazibesiyle daha fazla ilgileniyordu. Onu anlayabildiğini hissetti ve onun coşkusunun nesnelerine olan saygısını kabul etti, ancak bunların kendi kavrayışının ötesinde olduğuna ikna olmuştu ve onlar için ölü yüzyıllara geri dönme zorunluluğuna açıkça isyan etti. "Şimdiki zamanı ve içindeki her şeyi seviyorum," diye cevapladı ona bir gün, birlikte yaptıkları birçok yürüyüşten birinde bu konuyu ima eden bir şey olduğunda; "Gökyüzünü, havayı, güneş ışığını ve
çiçekleri seviyorum. Neden sadece anılardan oluşan geçmişe geri döneyim ki,
çevremdeki tüm bu güzel dünyanın tadını çıkarabiliyorken? Ve sen, Jack--geçmişte yaşasaydım seni
sevmezdim!"

Arkadaşlarının da söylediği gibi, evlilik hakkında güçlü fikirleri vardı ve bunları çekinmeden dile getiriyordu. Armstrong'un karşı konulamaz kur yapmasına kadar, hem gözlem hem de çıkarım sonucunda, birçok kişinin hayranlığı ve ilgisinin, herhangi birinin bağlılığından çok daha fazla tercih edilmesi gerektiğine ve evliliğin ideal koşullar dışında ne gerekli ne de
istenir olduğuna karar vermişti.

"Bana bir kocadan daha ilginç görünen çok şey var," diye iddia etti Helen. "Korkarım ki 'aşk hayatın şarabıdır ve evlilik 'içki içmektir' diyen o bilge yaşlı alaycıya fazlasıyla katılıyorum. Ben içki içmeyen biri olarak kalmakta ısrar ediyorum." 

Bu yüzden Armstrong, sonunda onu istediği ideal koşulların karşılandığına ikna etmeyi başardığı için belli bir gurur ve memnuniyet duymaya hakkı olduğunu hissetti. 

Hatta vapurda, düğün yolculuklarının başlangıcında, New York'un tanıdık ufuk çizgisi giderek daha az belirginleşirken, Armstrong karısının gözlerinde, hala kaybolan şehre bakarken, kaçınılmaz olarak ona dayatan düşünceleri okudu -- eski şüphelerinin son kalıntısı. Karısı dönüp ona baktığını gördüğünde, suçlulukla gülümsedi. 

"Eski hayatı geride bırakıyoruz," dedi. "Bana öğretmeye çalıştığın tüm felsefeye rağmen, bunun ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu
şimdiye kadar tam olarak fark etmemiştim." 

"Pişman mısın?" ona sordu, yarı isyankar bir şekilde, bir anlık gölgenin bile mutluluklarının bütünlüğünü bozmasına
karşı.

Helen hemen kendine geldi ve başını geriye atarak, onun sorgusunun ciddiyetine neşeli bir
gülüş attı. "Pişmanım! Böyle bir soru sormak bile ne kadar aptalca! Ama olayın öneminin, daha önce hiç olmasa bile, artık evli olduğumuza göre,
kendime zorla kabul ettirilmesine şaşmamak gerek. Bir kadının hayatında bir erkeğin hayatından çok daha fazla değişiklik yaratıyor."

Helen iç çekti ve sonra yaramazca yüzüne baktı. "Siz
üstün varlıklarla," diye devam etti, "bu sadece yeni bir anahtar, hanenize
yeni bir baş ve mutluluğunuz için kesinlikle elzem olarak seçtiğiniz bir kadının ek arkadaşlığı anlamına gelir. Eski
dostlarınızı
tutuyor, kötü alışkanlıklarınızdan bir kısmını bir süreliğine bırakıyor ve
sevgilerinizin bir kısmını kulüplerinizden evinize aktarıyorsunuz. Kadın için bu tam bir yeniden uyum anlamına gelir. Yeni görevler ve sorumluluklar
birdenbire ona gelir. En erken anılarından itibaren, ailesinin tavsiyelerine ve rehberliğine güvenmesi gerektiği öğretilmiştir, ancak aniden, yanında duran, kendisinden sadece birkaç yaş büyük, bu kapasitede daha önce hiç kimsenin yapamadığı kadar iyi hizmet verebileceğine ikna olmuş bir adamla, bu uzun zamandır alıştığı alışkanlıktan kurtulmuş halde bulur kendini. Sizin gibi üstün bir kocanız olsa bile, Bay John Armstrong, eski hayatın bittiğini kabul ederken, yeni hayatın gelişini memnuniyetle karşılamak doğal değil midir?

Karaya çıktıktan sonra, Paris'te iki hafta kadar oyalanmışlardı, ancak Armstrong oradaki cazibelerin verdiği yoğun zevkin altında, kendisinin bile kabul etmediği, kendisi için çok fazla ilgi çekici şey barındıran ve hafızasının -bırakın da etkilesin- onu her zaman hatırladığı Floransa'ya ulaşmak için bir sabırsızlık hissetmişti. _Dei familiares_'in orada onu sabırla beklediğini, uzun süreli yokluğuna rağmen hoşgörülü olduklarını, ancak haklarının tekrar tanınması konusunda ısrarcı olduklarını hissediyordu.
Sürükleyici hukuk pratiğini bırakmış olarak, artık yakın olan bu fırsattan yararlanıp, kazandığı kıza kendini adamak ve aynı zamanda uzun zamandır beslediği bu işi daha derinlemesine inceleme arzusunu tatmin etmek istiyordu. Bu kudretli düşünce devrimini önceden haber veren ve gerçekleştiren erken hümanistlerden, cehaletin ölümcül örtüsünden Rönesans olarak bilinen entelektüel yaşamın ışığına, neşesine ve zenginliğine doğru harikulade bir kopuş. Helen artık onları yüz yüze gördüğünde onları anlamakta başarısız olmayacaktı. Tıpkı kütüphaneci Cerini'nin onu yönlendirdiği gibi Helen de onu nazikçe yönlendirecekti; ve birlikte eski yaşamdan, onu olduğu gibi yapan ilkeleri çekip çıkaracak, onları yeni varoluşlarına dahil edeceklerdi, böylece daha zengin ve yaşamaya değer olacaktı. Dolayısıyla artık hedefine
gerçekten ulaştığına göre, karısıyla birlikte Floransa'da kendini bulmanın verdiği memnuniyetin, hayal gücünün antik çağın belirsizliğinden çıkardığı ve canlı bir gerçeklikle donattığı sahneler ve kişiler arasında tekrar bulunmanın verdiği sevinçle yoğunlaşması doğaldı. John Armstrong, San Domenico'nun kenarındaki kavşakta dururken, iki büyük bağlılığının keskin karşıtlığını fark etti. Biri, bugün olduğu kişi üzerinde o kadar güçlü bir etki yaratmıştı ki, diğeri geleceğini daha da büyük ölçüde etkilemeliydi. Biri, ona giydirdiği kişiliğe rağmen, incelemeyi sevdiği eski ciltler kadar küflü ve eskiydi; diğeri, orada dururken, hızlı yürüyüşten sonra yanakları parlıyordu, yüzü coşkulu bir zevkle canlanmıştı, mevcut gerçekliğin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. İkisi bir araya geldiğinde, birbirlerine, aksi takdirde eksik olacak olan nitelikleri katarak, ne büyük bir güç oluşturuyorlardı!

"Seni biraz daha yükseğe çıkarmalıyım," diye ısrar etti Armstrong uzun uzun; "bu duvarlar hala görkemli manzaranın çoğunu engelliyor."

Birkaç dakika sonra, o saatte tamamen ıssız olan Via della Fiesolana'ya kısmen tırmanmışlardı. Helen, yarı memnuniyetten yarı da anlık yorgunluktan iç çekerek arkadaşına döndü. Adamın yüzünde açıkça görülen hayranlığı yakaladı, ancak kadınsı bir şekilde, kökenini bilmiyormuş gibi davranmayı tercih etti. Etrafına bakınca, uzun otların ve yabani gelinciklerin arasında yarı gizlenmiş, çekici bir dinlenme yeri sunan bir kaya keşfetti. Oturup, birkaç parlak çiçek kopardı ve saplarını birbirine örmeye başladı. Sonunda sessizliği bozdu.

"Neden bu kadar sessizsin, Jack?"

"Üç nedenden dolayı," diye hemen cevapladı. "Bu yürüyüş beni romantik, şiirsel ve aç yaptı."

Helen içtenlikle güldü. "Üçüncü sebebi eklediğiniz için mutluyum, çünkü
bundan ölümlü olduğunuzu biliyorum. Bu harika hava ve harikulade
manzara beni tıpkı yıllar önce bir peri masalının etkilediği gibi etkiliyor.
Döndüğümde yanımda bir peri prensi bulmayı bekliyordum. Romantik olduğunuzu itiraf ediyorsunuz, ki bu beş haftalık bir kocaya yakışıyor,
ama neden şiirsel?"

"'Şiir, sadece konuşulan bir resimdir,'" diye alıntıladı Armstrong gülümseyerek; "ve eğer
şu anda önümde gördüğüm resmi tuvale
geçirebilseydim gerçekten mutlu olurdum."

"Bunu yapamayacağınıza göre, bir sone yazarsanız diyelim."

Armstrong onun yay gibi gülümsemesine sıkıca karşılık verdi.
Yeni çevrenin etkisi altındaki kız gibi terk edilmişlik, daha önce sahip olduğunu
fark etmediği doğasının bir yanını uyandırdı. Eğilerek, nazikçe
yüzünü ellerinin arasına aldı ve cevap vermeden önce onun duyarlı gözlerinin derinliklerine baktı:

"'_Söyle bakalım, Aşk hangi damardan altın çıkardı
Bu güneşli bukleleri yapmak için? Hangi dikenden
Gülü çaldı ve sabahın çiyi nereden,
Onlara nefes almalarını ve Güzelliğin kalıbında yaşamalarını emretti? Hangi okyanus derinliği incileri verdi ki
O nazik vurgular tatlıydı, nadiren doğmuş olsalar da?
Yaz göklerinden daha güzel olan o alnı süsleyecek bu kadar çok zarafet nereden geldi?
Ah! Hangi melekler yönetiyor, hangi küreler kontrol ediyor
Hayatımı boşa harcayan ilahi şarkıyı?
(Şimdi duyularımı önemsiz şeylerle kim hareket ettirebilir?)
Hangi güneş yüce ruhu doğurdu
O büyüleyici gözlerin, bakışları sapkın
Kalbimi yakmak ve dondurmak için - Aşkın sporu?_'"

Armstrong konuşmayı bıraktıktan sonra Helen birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Sonra elini ona uzattı ve yüzüne baktı.

"Daha önce senin gerçek bir şair olduğunu hiç bilmiyordum," dedi sessizce.

"Keşke öyle olsaydım - ve böyle bir şair! Değerli Petrarch'ım, ki ona karşı pek az düşkünlük gösteriyorsun, kadınlara gösterilen
en muhteşem saygıdan sorumludur."

Helen inanamamıştı.

"Başında defne yaprakları ve yüzünde çok kendine güvenen bir ifade olan o dindar yaşlı beyefendi?"

Armstrong başını salladı.

"Hayatının tamamını güvenli bir mesafeden başka bir adamın karısıyla sevişerek geçiren kim?"

"Evet; bu onun aşk mektuplarından biri."

"O zaman az önce tekrarladığın o dizeleri bu kadar duyguyla kabul edersem, ben Laura olmalıyım?"

"Ama başka bir adamın karısı değil."

"Böyle davransaydın, ben olmalıydım, Jack. Gelinciklerden yapılmış bir defne çelengiyle nasıl göründüğüne bir bakayım."

Helen'in başını aşağı çekti ve çiçekleri alnına bağladı. Sonra, onu kendinden
içe iterek, ellerini sevinçle çırptı.

"İşte! Eğer asil Petrarch böyle görünseydi, Madonna Laura ona
kesinlikle asla karşı koyamazdı."

"Madonna Laura, Madonna Helen'e benzeseydi, değerli Petrarch
o fırsat bulmadan onu kollarına alırdı," diye güldü Armstrong, konuşurken
fırsatını değerlendirdi.

"Çok centilmence, Jack, ama çok da yakışıksız." Helen dudaklarını büzdü ve
ona yaramazca baktı. "Ama küflü eski antikalarını unutalım ve bugünden konuşalım. Balayımızın
sonunun geldiğinin farkında mısın?"

"Hayır," diye cevapladı, onu daha sıkı tutarak ve ona gülerek; "daha
yeni başladı."

"Elbette," diye onayladı Helen, kendini geri çekerek, "ama yarın
çok daha
romantik olan 'gelin' ve 'damat' unvanlarını çok daha
sıradan 'ev sahibi' ve 'ev sahibesi' ile değiştireceğiz."

"Ah! "Beni hemen boşamayacağınız için rahatladım."
Armstrong onun ciddiyetine gülüyordu. "Ama onları bize katılmaya davet etmek senin fikrindi, değil mi?"

"Biliyorum öyleydi--ve şimdi sana bir itirafta bulunmalıyım. Beş hafta içinde ikimizin de sevişmemizde küçük bir mola vermekten
yeterince memnun olacağımızı düşünmüştüm. Ama beş haftanın ne kadar hızlı geçebileceğini fark etmemiştim. Yine de"--Helen içini çekti--"Floransa'da bir villaya sahip olmanın ne faydası var ki
arkadaşlarını davet edemiyorsan?"

"O zaman kocandan düşündüğün kadar çabuk sıkılmadın mı?"

"Karından da mı?" diye hemen karşılık verdi Helen. "İlk önce annem önerdi. Planladığımız kadar uzun bir düğün gezisinin, Cennet Bahçemize başka karakterler sokmadığımız sürece, ikimizden birinin veya ikimizin de umutsuzca sıkılmasıyla sonuçlanacağından emin olduğunu söyledi. "

"'Cennet Bahçesi' mi dedi? Söylenti doğruysa, o aile partisinde bir yılan da vardı."

Kız güldü.

"Ama bizimkinde bir tane olamazdı, çünkü sana asla 'Kadın yaptı' deme şansı vermezdim."

"Annen bizim istisna olduğumuzu unutuyor."

"Erkeklerde bazı farklılıklar olabileceğini ama tüm kocaların birbirine benzediğini söylüyor."

"Her zamanki gibi, klişe ve konuya uygun." Armstrong durakladı ve gülümsedi. "Sanırım o bile önerisinin başarısından memnun kalacak. Şu anda kaç misafirimiz var?"

Helen boş boş salladığı çiçeği düşürdü ve parmaklarıyla saymaya başladı.

"Bakayım. Inez Thayer var--Bizi ziyaret edebildiği için mutluyum, böylece
sonunda onu tanıyabilirsin. Düğüne kadar onunla
tanışamamış olman yeterince garip. Birbirinizden hoşlanmaktan kendinizi alamazsınız, çünkü
o sizin çok sevdiğiniz tüm o ciddi şeylerle ilgileniyor.
Kızlar okulda bizim bağlılığımızla dalga geçerlerdi çünkü
mizaçlarımız çok farklı: o düşünceli, ben ise dürtüselim; o derin ve bilgili olan her şeye kendini kaptırıyor, oysa benim, sizin de bildiğiniz gibi,
hayatımda sizden ve müziğimden daha önemli hiçbir şeyim yok."

Helen bir an düşünceli bir şekilde durakladı. "Bazen keşke sizin taptığınız o kadim tanrılarla gerçekten ilgilenebilseydim."

"Keşke onları benim kadar iyi bilseydin," diye ısrar etti sessizce. "Şimdiki zaman geçmişin evrimidir, ama o kadar hızlı evrimleşmiştir ki
günlük hayatın çılgın temposunda
eski zaman hazinelerinin çoğu unutulmuştur."

"Ama her şeyi hatırlayamayız," diye yanıtladı Helen; "günde yeterince
saat yoktur. Modern yazarlarımızı okumak için bile zaman bulamıyorum
ve bence bunu antik çağlara dönmeden önce yapmak gerek."

"Tüm modern edebiyat daha önce olanlara dayanır," diye ısrar etti Armstrong.

"Bir dakika." Helen'in yüzü tekrar düşünceli bir hal aldı. "Ben buldum!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "'Sicilya'nın bahçeleri artık bomboş, ama arılar
hâlâ Theocritus'un altın kavanozlarından bal alıyor.' Demek istediğin bu, değil mi? Bunu okulda okuduğum Lowell'ın bir eserinden hatırlıyorum."

"Harika!" diye keyifle güldü. "Geçmişle sempati duymadığını söylemeye kim cesaret edebilir?" Başını onunkine doğru eğdi. "Sadece okumaktansa, o 'altın kavanozları' ellerinde tutmayı tercih etmez misin, tatlım?"

"Ama Jack, 'Sicilya bahçeleri artık bomboş.' Ne kadar yalnız
olacağımızı düşün." Helen başını geriye attı ve o heyecan verici havadan derin bir nefes aldı.

Armstrong hala ısrarcıydı. "Keşke seni de benim gördüğüm gibi görmeni sağlayabilseydim,"
dedi. "Bugünün şimdiki zamanı, yarının geçmişi olmaya mahkumdur. Yapmak istediğim şey, geçmişin bana verebileceği her şeyi özümsemek, böylece
onu tekrar vermek için üzerime düşeni yapmak, modern uygulaması sayesinde daha güçlü ve daha etkili hale getirmek, böylece
bu bugünün bizden sonra gelecekler tarafından dikkate alınmaya değer hale gelmesine yardımcı olmak."

Helen ona gizlemediği bir hayranlıkla baktı. "Ah, Jack, bu
çok harika görünüyor ve keşke seninle birlikte buna girebilseydim, ama
bunu yapamam. Inez tam da aradığım kişi olacak. Okulda, sana söylediğim gibi, o klasiklere ve benzeri şeylere gitti, ben ise--yani,
ben oraya 'tamamlanmak' için gönderildim. Bu kadar hayal kırıklığına uğramış görünme, Jack. Gerçekten
yapabilseydim yapardım."

"Henüz seni terk etmeyeceğim," diye cevapladı, Helen'in yoğunluğuna gülümseyerek, samimi pişmanlığına rağmen. "Bana Bayan Thayer hakkında daha fazla şey anlat, madem onun senin yerine geçmesinde ısrar ediyorsun."

"Üstünlüğüne rağmen Inez çok tatlı," diye cevapladı Helen neşeyle,
"ve nedime olmadan evlenemezdim.
Düğünümüz olmasa iki hafta önce yelken açmış olurdu. Olduğu gibi, kuzenleriyle geldi ve villada bize katılma zamanına kadar onlarla birlikte seyahat etti. "

"De Peyster hala bağlı, öyle mi?"

"Zavallı Ferdinand! Israrı sempatimi kazandı. O sadece
'hayır' cevabını kabul etmiyor, tıpkı herhangi bir ticari gezgin gibi Boston ve Philadelphia arasında gidip geliyor. Oraya giderken, bir kolunun altında bir sürü Amerikan Güzeli ve diğerinin altında bir kutu şekerleme var; geri döndüğünde, Inez'in ona daha önce verdiği şeylere bir şey daha
eklemeyi reddediyor."

"O, kendine has özelliklerini aştığınızda, hiç de fena bir adam değil," diye ekledi Armstrong.

"Ferdy, kendi tarzında muhteşem bir adam," diye onayladı Helen, sıcak bir şekilde,
"ve herhangi bir kız onunla evlenmekten çok daha kötüsünü yapabilir; ama o hiç de Inez'in tarzı değil. Bence Avrupa'ya yaptığı seyahat aslında ondan
uzaklaşmak için. Bunun sebebinin bu olduğunu düşündüğünü ve basitçe
teselli edilemez olduğunu biliyorum."

"De Peyster iyi bir eşleşme olurdu," diye belirtti Armstrong düşünceli bir şekilde.
"Bol parası ve bol boş zamanı var ve karısını
oldukça rahat ettirebilmeli."

"Ama Inez'in istediği bu değil. Akrabalık konusunda harika fikirleri var ve
Ferdy bu tanıma uymuyor."

"Sonra amcan Peabody var," diye teşvik etti Armstrong yardımsever bir şekilde.

"Evet, sevgili Amcan Peabody var. Ondan çok keyif alacaksın."

"Bir 'izm'i olan bir adam olarak ününe yakışıyor mu?"

"Ah, Jack! Birileri sana onu kötülüyormuş. Bunun sebebi o
ailemizin tek orijinal üyesi ve gerçekten de en faydalı olanı."

"Gerçekten! Eğer senin ona dair tahminin buysa, benim de tahminim bu olmalı. _Cins_ crank'in iyi gelişmiş bir örneğine hazırlıklıydım."

"Onu görene kadar bekle." Helen kocasının zihnindeki resme güldü.
"Bir bakıma bir crank, ama etrafta olması
çok neşeli biri."

"Kendini bir hava bitkisi haline getirmeye inanıyor, böylece diğer sorunlarını
unutabiliyor, değil mi?"

"Sevgili Amca Peabody ile kim dalga geçiyor? Size işini
kendisi anlatmalı. Çoğu insanın aşırı yediğine inandığı doğru,
ve hayatını ve servetini doğru beslenmenin temelinin ne olduğunu bulmaya adadığı doğru; ama açlıktan ölmek konusuna gelince--onu görene kadar bekle!"

"Beni önemli ölçüde rahatlattın," diye cevapladı Armstrong, ciddi bir şekilde. "Amcandan duyduklarımdan, bilim adına bir örnek olmaktan başka bir şey beklemiyordum--ve sen zaten
yemeklerime karşı gerçekten önyargılı olduğumu keşfettin."

"Her zamanki gibi önyargılı olabilirsin, Jack. Ama cidden, onu çok ilginç bulacağını biliyorum ve teorilerinin sana düşünecek yeni bir şeyler vermemesi beni şaşırtacak."

"Teorileri bana göre değil," dedi Armstrong, sahte bir önem pozisyonu alarak, "çünkü bana her zaman biraz hazımsızlığın deha için kesinlikle gerekli olduğu öğretildi."

"Harika!" diye haykırdı Helen. "Bu, ilk yemeğimizde sohbeti başlatmak ve sıradanlaşmasını önlemek için doğru argüman olacak. Amca Peabody'nin ilgisini nasıl çekebileceğimizi düşünmeye çalışıyordum. Sadece
korktuğum ilk akşam yemeği ve sen bana
asil bir şekilde yardım ettin."

"Bu iki eder," diye önerdi Jack.

"Evet, iki eder. Sonra, yaklaşık bir yıldır
Floransa'da okuyan Sinclair kızları var. Onlar
_pansiyonlarından_ gelecekler. Bu dört eder--ve diğerleri, biliyorsun, bu gece Roma'dan Floransa'ya gelen Phil Emory ve
Dick Eustis. Sana onlar hakkında
hiçbir şey anlatmama gerek yok."

"Eğer istersen Emory hakkında bana anlatabileceğin çok şey var."

Armstrong kurnazca karısının yüzüne baktı.

"Yazıklar olsun sana, Jack!" diye bağırdı Helen, kızararak; "Düğün gezinde
kıskanç olma fikri!"

"Şimdi kıskanmıyorum." Son kelimeyi vurguladı.

"Eh, atlattığın için mutluyum."

"Çok neşeli bir partiye benziyor," diye ekledi aceleyle, Helen'in rahatsızlığının gerçek olduğunu görerek, "ve yarın nerede yaşlı evli insanlar
olacağımızı görebiliyorum. Sen ve Peabody Amca refakatçi olarak hareket edeceksiniz, sanırım Phil ve Dick Sinclair kızlarına bakacak, ben de kendimi
Inez Thayer'a adayacağım. Program bu mu?"

"Kesinlikle. Inez'in ne kadar yetenekli bir kocam olduğunu takdir etmesini çok istiyorum. Senin öğrenimin ve bilgin hakkında harika hikayeler duydu, bu yüzden şimdi resme uygun yaşamalısın."

"O zaman, eğer oldukça dinlenmişsen eve doğru yola koyulalım. Klasikler hakkındaki bilgimin teste eşit olduğundan emin olmak benim görevimdir."

II

Armstronglar Settignano yakınlarındaki Villa Godilombra'ya yerleşmişlerdi. Düğün tarihi belirlenir belirlenmez Jack, Floransa'nın her zaman en görkemli yeri olarak gördüğü yeri güvence altına almak için telgraf çekti. Yıllar önce, en sevdiği serseri eski şehirden Porta alla Croce'den La Mensola'ya gitmişti ve oradan Settignano tepesine çıkmaktan büyük keyif almıştı. Her villa onun için özel bir hayranlık uyandırıyordu. "Poggio Gherardo" - _Decameron_'un "Primo Palagio
del Refugio"su - Boccaccio'yu onun için gerçek kılıyordu. Michelangelo'nun bebekken, İtalyan geleneğine göre, _scarpellini_ bir ailede emzirilmek üzere gönderildiği Villa
Buonarroti her zaman ona,
ve sayısız kez, odalardan birinde duvarın önünde hayranlıkla durmuş, bebek dâhinin ateşten alınmış yanan bir çubukla çizdiği satir figürüne bakmıştı. O günlerde,
bir sanatçı olma konusunda gizli bir özlem duymuştu ve sık sık
satiri hafızasından yeniden üretmeye çalışmıştı, ama çirkin yüz her zaman
alaycı, alaycı bir görünüm kazanmıştı ve bu da onun
umutsuzca değer verdiği hırsından vazgeçmesine neden olmuştu.

Ancak Villa Godilombra, Armstrong'a farklı bir nedenden dolayı cazip gelmişti.
Tepede yüksekte duruyordu ve Settignano köyünün ve Arno'nun geniş vadisinin harika bir manzarasını sunuyordu.
Çıkıntılı saçakları, eğimli köşeleri ve ağır konsollar üzerine yerleştirilmiş dar pencereleriyle villanın kendisi, esasen Toskana'ydı ve boyutuna göre çok
fazla etkileyiciydi. Her iki ucunda bir
arcade olmasa çok büyük görünürdü, biri evin kendisini şapeliyle birleştiriyor, diğeri ise
arcadenin bir iskelesindeki spiral bir merdivenle birinci kattan, aslen Gamberelli döneminde eski bir balık havuzu ve bitki bahçesi olan yere çıkıyordu.
Villanın önünde, eski taş vazolardan oluşan bir sıra, alçak bir duvarla desteklenen çimenli bir teras boyunca eşit derecede harap taş köpeklerle birlikte onurları paylaşıyordu,
bunun ve evin ötesinde ise üzüm bağı vardı.

Armstrong, Michelangelo'nun satiri ile yaşadığı hayal kırıklığı yaratan deneyimden sonra, bir mimar olmaya ve Amerika'da İtalyan evleri inşa etmeye kesin olarak karar verdiği için evin ve arazinin planlarını uzaktan incelemişti.
Villanın arkasındaki uzun bowling sahasında aşağı yukarı yürümüş, yüksek istinat duvarına yerleştirilmiş heykellerin sayısını dikkatlice not etmiş ve çitlerin yüksekliğini hesaplamıştı. Bir gün, çocuğu önce şüpheyle sonra da ilgiyle izleyen güneşten kavrulmuş bahçıvan Giuseppe onu içeri davet etti ve
sevinci tamamlanmıştı. Giuseppe ona balık havuzunu ve
mağarayı gösterdi, eski selvi ağaçlarının gölgesinde uzanıyordu, rengarenk kabuklardan ve taşlardan yapılmıştı, çobanlar ve periler
şırıldayan bir çeşmenin etrafındaki nişleri işgal ediyordu. Onu bowling sahasının sonundaki korkuluğa götürdü ve
nehrin güney kıyısının ötesindeki tepelerde sonlanan
panoramayı gösterdi.

Villanın arkasına paralel olarak, selvi ve ilex ağaçlarından oluşan bir
terası destekleyen başka bir duvar vardı. Bunun arkasında, hiçbir kendine saygılı İtalyan villasının onurunu koruyamayacağı _salvatico_ vardı,
güneşin parıltısından minnettar bir rahatlama sağlayan yoğun yaprakların altındaki taş koltuklarla. Ve burada ve orada, yalnızlık varsa onu hafifletmek için klasik tanrıçaların beyaz heykelleri vardı. Villanın ana kapısının karşısındaki duvara açılan demir bir kapı, küçük bir bahçeye açılıyordu, bu da çeşmesi ve heykelleriyle _manzaranın_ bir uzantısını oluşturan başka bir mağaraya açılıyordu. Her iki tarafta korkuluklu bir merdiven, yapay bir yüksekliğe, İtalyanların sevdiği _terrazza_'ya, kırmızı toprak kaplarında gür bir şekilde büyüyen portakal ve limon ağaçlarıyla çevriliydi; geniş korkulukların önünde ise yoğun kokulu kamelya ve zakkum kümeleri duruyordu. 

On iki yıl, yaşın bin yıllarla hesaplandığı İtalya'da kısa bir süredir, bu yüzden Armstrong Floransa'ya vardığında Giuseppe'nin hala eski görevinde olduğunu ve Villa Godilombra'nın bir parçası olarak kira sözleşmesine dahil olduğunu görmek tamamen doğal görünüyordu. Yaşlı adam hiçbir
şaşkınlık veya sevinç ifade etmedi - yine de içten içe çok memnundu. Villanın önceki kiracıları, hayal gücünden yoksun bir Alman-Amerikalı bira üreticisinin ailesiydi ve bağdaki lezzetli üzümlerden kendisinin sıktığı
harika
_vino rosso_'ya göre birayı tercih etmeleri kalbini üzüntüyle doldurdu. Armstrong'un Helen için tuttuğu kırmızı dudaklı hizmetçi Annetta'ya, "bir _porco_ yerine bir 'Americano molto importante' servis etmekten memnun olduğunu" itiraf etti. Ve
Giuseppe, altı aylık birikmiş iğrenmeyi ifade etmek için gereken tüm vurguyu bu son kelimeye koymaktan büyük bir memnuniyet duydu.

Armstronglar geldiği andan itibaren, Giuseppe'nin Helen'e olan hayranlığı
sınır tanımadı. Ona göre Helen, mükemmelliğin kişileştirilmiş haliydi. Bunu Annetta'ya bile ifade etmemişti - İyi Cuma ayinini, yerini unutmaktan daha erken unuturdu. Bu, doğuştan gelen ve yapılmayan bir bağlılıktı - ara sıra, ama sık sık değil, hizmet ettikleri kişilerin hayatına bu kadar yakından girenlerde, ancak kendilerini her zaman ondan ayrı hissetmeleri gerekenlerde bulunur. Armstrong'ların villayı ele geçirmesinden bu yana, Helen'in tabağında en seçkin _fragole_'u bulmadığı neredeyse bir gün
geçmemişti, her sulu meyve dikkatlice seçilmiş ve küçük sepetin dibinde kendi yapraklarından oluşan bir yatakta duruyordu. Odası, onun gizlice getirdiği, her zaman fark edilmeyen çiçeklerin kokusuyla her zaman kokardı; ve daha hafif 
Annetta'ya _soylu donna_'ya karşı görevleri konusunda verdiği talimatlar, o genç kadının başını kibirle bir yana atmasına neden olacak şekildeydi, muhtemelen bir bahçıvanın _büyükbabası_ kadar yaşlı olmasına rağmen, bir hanımın hizmetçisinin gereksinimlerini
çok iyi bildiğini gözlemledi.

Bu özel anlaşmazlık, Armstrong ve karısı Fiesole'ye yaptıkları gezi sırasında yaşanmıştı.
Döndüklerinde
Giuseppe'yi asık suratlı bir ruh halinde bulmuşlardı, Helen ona,
yarın misafir beklediğini ve
her odanın düzgün bir şekilde dekore edilmesini, çünkü bunu tek başına
yapabileceğini söylediğinde bu ruh hali hemen ortadan kalktı. Yaşlı adam, genç işkencecisinden intikam almak için o kadar istekliydi ki,
verandadaki sandalyeleri düzenlemek için sabırsızlanıyordu.

"Çiçekleri düzenlemeni mi istedi, genç tavus kuşu tüyü?" Giuseppe, onu mutfakta bulduğunda Annetta'ya sordu. "Sana
mesajı yaşlı Giuseppe'ye götürmen için bile güvendi mi? Hayır. _Eccellenza_ kendi dudaklarıyla güvenebileceği tek hizmetçiyi övdü." 

"Başka hiçbir işe yaramadığını biliyor," diye karşılık verdi Annetta, alaycı bir kahkaha ve güzel başını sallayarak; "ve biz gerçekten önemli konularla ilgilenirken seni
ortadan kaldırmak istiyor. Bak," diye haykırdı, hizmetçilerin zilinin şıngırtısı sözlerini noktaladığında,
"_soylu donna_ şimdi _bana_ emirler verecek." 

Giuseppe, böylesine çirkin bir iftiraya cevap verecek kadar onurunu unutamadı, bu yüzden Annetta'ya en yakıcı bakışlarını
atmakla yetindi, aceleyle yanından geçerken, eteklerini yaşlı adama dokunarak kirletmemek için geri çekti. Kapıdan içeri girene kadar öfkeyle onu izledi, sonra emrindeki en seçkin
lanetler eşliğinde bahçeye, kendi alanına doğru yürüdü, burada, kendi kendine açıkladığı gibi, mevcut nesil terbiyesiz hizmetçilerin onu rahatsız edemeyeceği bir yere.

* * * * *

Bayan John Armstrong'un Villa Godilombra'daki ilk yemeği
kabul edilemez bir başarıydı. Peabody Amca o sabah erkenden gelmişti; iyimserliği gelin çiftinin belirgin mutluluğuna onay mührünü vurmuştu ve etrafında gördüğü yoğun neşenin baş yansıtıcısı olarak kendini çoktan kanıtlamıştı. Inez Thayer öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Helen'in sıcak kollarına kabul edildi ve hemen uzun bir ziyaret için en iyi misafir odasına yerleştirildi. İki tozlu
_vetture_, Sinclair kızları Emory ve Eustis'i akşam yemeğine yetiştirdi, her sürücü ekstra bir _pourboire_ beklentisiyle yolcularını önce teslim etmeye çalışıyordu. Bu nedenle şirket
tamamdı ve her üye olayın ruhuna oldukça uygundu.

Büyük şamdanlar, masanın etrafında oturan hareketli partiye ışıklarını öyle bir şekilde yansıtıyordu ki, yüksek odanın duvarlarına asılı eski resimler ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Uzun pencereler
açıktı ve hafif esinti havayı, mum alevlerinin titremesine bile neden olmadan, sıcaklığı yumuşatacak kadar soğutuyordu.
Giuseppe'nin Helen'in becerikli elleriyle masaya ustaca yerleştirdiği en seçkin çiçekler, bir zamanlar villanın orijinal sahibinin gururu olan antika gümüş ve porselenlerle hoş bir tezat oluşturuyordu; ve
Helen'in yaşlı İtalyan aşçıya akıllıca emanet ettiği menünün kendisi, Amerikan damak tadı için sürekli sürprizlerle doluydu. Şaraplar bile
yeniydi - isim olarak olmasa da en azından tat olarak, çünkü İtalyan şarapları
nakledildiğinde yerel zenginliklerini ve aromalarını geride bırakır. Hiçbir
_vino rosso_ Giuseppe'nin yaptığı kadar lezzetli olmamıştı, eski efendisi tarafından
değer görmemiş olmasına rağmen; hiçbir
_lacrima Christi_ Armstrong'un Bargello yakınlarındaki küçük bir şarap dükkânında elde ettiği kadar; hiçbir
_Asti spumante_ güzel _donne Americane_'in güzel dudaklarına dokunma ayrıcalığı karşılığında
kendi köpüren mutluluğunu paylaşmaya hevesli, kadehlerde parıldayan kadar olmamıştı.

"Gemide sizin bir arkadaşınız vardı, Bayan Thayer," dedi Emory,
kendilerine otururlarken sol tarafındaki komşusuyla konuşarak.

"Benim bir arkadaşım mı?" diye sordu Inez. "Kim olabileceğini düşünemiyorum."

"Ferdy De Peyster," diye yanıtladı Emory.

Inez, Helen'e hızlıca bir bakış attı. "Gerçekten mi?" diye sordu. "Yazı Bar Harbor'da geçireceğini sanıyordum."

"Son anda fikrini değiştirdi," dedi. "İtalya'nın cazibesine karşı koyamadı. Biliyor musun, Helen" -Emory ev sahibine seslendi- "De Peyster sanata karşı bir tutku geliştirdi."

Helen güldü. "Hayır," diye cevapladı, "bu gerçekten bir haber. Bu, Ferdy'nin en yakın arkadaşlarının bile şüphelenmediği bir doğası. Floransa'ya mı geliyor?"

"Söyleyemem; ama belli ki Roma'dan ayrılmayı planlıyor. Onu Vatikan'da, Pinacoteca'da, Raphael'in "Transfiguration"ının önünde bıraktık."

"Elinde bir Baedeker ile mi?" diye sordu Jack.

"Hayır, Cook'un Kıta Zaman Çizelgesi'ni inceliyordu."

"Ne kadar iyi bir dedektif olurdunuz, Bay Emory," diye önerdi Mary Sinclair, kahkahalar
sönerken.

"De Peyster hakkında bundan daha iyi bir hikayem var."

Eustis, teşvik edilmeyi bekledi.

"Bize ver, Dick," dedi Jack, yardımsever bir şekilde.

"Cebelitarık'taydı," diye başladı Eustis. "İstihkâmları
aşarken aynı gruptaydık. Biliyorsunuz, De Peyster, İspanya savaşı sırasında askere
kaydoldu. Senato'daki bir aile dostu, onun için ikinci teğmen olarak bir yer ayarladı ve bölüğü Key West'e kadar gitti.
Askeri bilgisiyle
övünüyor ve bana herhangi bir mahkeme
görevine katılmaya davet edilirse üniformasının yanında olduğunu söyledi. Eh, De Peyster her şeyi bize
açıkladı. Rehberimiz olan Tommy Atkins bir mumya kadar ciddiydi, ancak Ferdy'nin söylediği her şeyi doğruladı. En üstteki galeriye ulaştığınızda, rehberin aşağıdaki geçit töreni alanını işaret ettiğini ve bir taburun evrimlerini geçirdiğini hatırlarsınız.

"'Ah!' dedi De Peyster, 'bu çok ilginç.'" Sonra her hareketi teknik askeri adını vererek tarif etti. Sonunda rehberimize döndü ve küçümseyici bir şekilde şöyle dedi: 'Biraz hayal kırıklığına uğradım, çavuş,
sonuçta İngiliz ordusunun hassasiyetini duydum. Amerikan askerlerinin aynı hareketleri yaptığını sık sık gördüm - tam da bu kadar.'

"Çavuş saygıyla ve ciddiyetle selamladı. 'Oldukça muhtemel, efendim,' dedi, 'oldukça muhtemel. Bunlar acemi askerler - dün geldiler, efendim!'"

"De Peyster bir spor adamıydı," diye ekledi Emory. "Şakanın kendisine yapıldığını anlayınca Tommy'ye parlak bir altın uzattı ve şöyle dedi: 'Al, çavuş, bunu bana ver ve iki ordumuza sağlık iç - karşılaştırmalara asla gerek kalmasın.'"

Helen ellerini çırptı. "Ferdy için iyi! İnsanlar onu rahat bıraksa iyi olur."

"Çok parası olması çok kötü!" Eustis düşünceliydi. "De Peyster dışarı çıkıp biraz koşturmak zorunda kalsaydı, içinde bir sürü şey olduğunu görürdünüz."

"Elbette tanıyor," dedi Peabody Amca.

"Bay De Peyster'ı tanıyor musun?" diye sordu Inez, şaşırarak.

"Hayır," diye yanıtladı Peabody Amca, "Bay Eustis'in özetini duyduktan sonra tanımama gerek kalmadı. Genel prensiplere göre, herkesin içinde 'bir sürü şey' vardır. Sorun şu ki insanlar bunun ortaya çıkmasına fırsat vermiyor."

"Güveniniz açıkça genel iyimserliğinize mi dayanıyor?"
Armstrong, Helen'in bundan temel bir özellik olarak bahsettiğini hatırladı.

"Evet, ancak bin bir deneyle kanıtlandı. Şimdi 1002 numara olan mevcut denek, görünüşe göre miras kalan boş zamanın talihsizliğiyle engellenmiş durumda. Sahip olma duygusuna sahip bir adamın, zorunluluktan etkilenmeden en üst düzeye ulaşması nadirdir. Daha sık olarak bir uç noktayı veya diğerini görürüz - aşırı sahip olma veya aşırı zorunluluk."

"Bunların hepsi bir teori olarak gayet iyi, ancak De Peyster ile ilgili olarak gerçekten bir şeyi kanıtlıyor mu?" diye sordu Armstrong. "Şahsen iyimserliğin tehlikeli bir şey olduğunu düşünüyorum. Her şeyin yolunda gittiğine dair bu güven, banka kasiyerlerini suçlu yapan şeydir."

"Gerçek ve sahte iyimserlik arasında büyük bir fark vardır," diye yanıtladı
Peabody Amca. "Bir zamanlar kendisini neşeli
karamsar olarak adlandıran bir adam tanımıştım, çünkü her ektiği tohum yukarı
gitmek yerine aşağı
büyüyordu. Bunu beklemeye başladı, bu yüzden onu hiç endişelendirmiyordu. Gerçek bir
iyimserdi, bilmese de."

"Bay De Peyster'ınki gibi bir vaka için reçeteniz ne olurdu?" diye sordu Bertha Sinclair.

"Hırs, sempati ve incelik sahibi iyi bir eş," diye yanıtladı Peabody Amca hemen. "Bu, sevgili Bayan Sinclair, argümanımı kanıtlamamda bana
yardım etme fırsatınız. Benim suç ortağım olur musunuz?"

"Ben mi? Neden, Bay De Peyster'ı tanımıyorum bile," diye itiraz etti Bertha. "Başka birini bulmalısın."

"Pekala," diye içini çekti Bay Cartwright. "Bilimin yasalarını
iddia etmesinin ne kadar zor olduğunu görüyorsun."

Helen, Inez'in yanaklarını fark etti ve arkadaşının rahatlamasına doğru koştu.

"Peabody Amca, kocamla aramızda çıkan ilk görüş ayrılığının sorumlusunun sen olduğunu biliyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır! Mümkün olabilir mi?"

"Bu bir gerçek. Dün ona mükemmel sindirimin sağlık ve mutluluğun dayanabileceği tek temel olduğunu söyledim. Bunu bana sen öğrettin, ama Jack biraz hazımsızlığın deha için kesinlikle gerekli olduğunu söylüyor."

"Nereden biliyor? Biraz hazımsızlığı var mı?"

"Hiçbir şey," diye güldü Armstrong, "ve bu da benim ifademi kanıtlıyor. Sindirim sistemim her zaman bu kadar iğrenç derecede güçlü olmasaydı
gerçekten bir dahi olabileceğime inanıyorum."

"Ümitsizliğe kapılma, sevgili oğlum."

Peabody Amca gözlüklerinin üzerinden Jack'e baktı. "Deha bir tohumdur ve
bazen yaşamın ilerleyen dönemlerinde gelişir. Eğer teoriniz doğruysa, bunun gibi birkaç
gastronomik orji sizi uygun hale getirecektir."

"Ama söylediklerimde bir şey yok mu?" diye ısrar etti Armstrong,
ciddi bir şekilde. "İyi sağlığın entelektüel ilerlemeye karşı olduğu doğru değil mi? İyi sağlık, fizikselin zihinsel olana üstünlüğü değil midir? Sağlıklı insan bir hayvandır - çok fazla yer ve uyur. Acı
ve ızdırap, entelektüelle çok yakından bağlantılı olan sinirsel tarafı geliştirmemiştir. Fiziksel taraf zayıfladığında, beyin harekete geçmeye başlar."

Peabody Amca dikkatle dinledi ve sonra gözlüklerini çıkardı. "Sevgili Jack Armstrong," dedi sonunda, "ikimiz için de biraz eğlence görüyorum ve Helen, bir koca seçerek beni daha da borçlu hale getirdi. Senin argümanın yeni değil. Uzun yıllar önce Fransa'da, gece geç saatlere kadar uyumak, pelin otu ve sigara içmek için bir bahane bulmak isteyen zeki bir kişi tarafından icat edildi. Mantıksal olarak sonuna kadar götürülürse, hastanelerin ve umutsuzca sapkınlar için evlerin dünyadaki en yüksek entelektüel kurumlar olduğunu kabul edecek bir teoriyi ciddi olarak mı ileri sürüyorsun?"

"Ama verilebilecek örneklere bak," diye devam etti Armstrong, rahatsız olmadan. "Zola, basit yaşamı benimsedikten sonra önemli hiçbir şey üretmedi ve Swinburne'ün şiiri, 'reform' yaptığı anda tüm ateşini kaybetti."

"Her iki durumda da beslenme veya sindirim sorununun konuya dahil olduğunu kanıtlayabilir misin?"

"Ah, bu bir tesadüf olabilir, elbette; ancak birçok başka durum
eklenebilir."

Amca Peabody bir an sessiz kaldı. "Sana basit bir
sorun sorayım," dedi, uzun uzun. "Helen bana Floransa'ya doğru yolda olan bir
otomobilin olduğunu söyledi?"

Armstrong onayladı.

"Vardığında bir şoför tutacağını varsayıyorum?"

"Bir otomobilin beslenmeyle ne ilgisi var, Bay Cartwright?" diye sordu
Mary Sinclair. "Elbette bir otomobilin sindirimi yoktur."

"Başvurumu çok yakın. O şoförü tuttuğunda,
makinenin mekanizmasını bildiğini,
hareket gücünün uygulamasını ve
arabanın güvenli ve başarılı bir şekilde kullanılmasına giren diğer ayrıntıları anladığını iddia edeceğini varsayıyorum."

"Elbette," diye yanıtladı Jack. "Makinemi buraya ne cinayet ne de
intihar amacıyla sokmuyorum."

"Kesinlikle. Tam da söylemeni istediğim şey buydu. Şimdi, her insan midesi en azından bir otomobilinki kadar akıllıca bir kullanım gerektiren bir motordur. Başarılı bir şekilde çalışmasına vücudun mekanik hareketi bağlıdır. Beynin ek bağımlılığını göz ardı edebiliriz. Otomobildeki petrol, insan motorunda yiyecek dediğimiz şeyle yer değiştirir. Her ikisinin de aşırısı, akılsızca uygulandığında aynı talihsiz sonucu üretir. Şimdi sana soruyorum, John Armstrong, otomobilinin motorunun mekanizması veya onu nasıl besleyeceği ve düzgün bir şekilde nasıl kullanacağı hakkında kendi vücudunun motoru hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmeyen bir adamı şoför olarak işe alır mısın?"

"Hayır," Armstrong açıkça itiraf etti, "Vermezdim."

"Ama hangisi daha ciddidir - onun cehaletinden kaynaklanan bir hasar mı yoksa senin kendi cehaletinden kaynaklanan bir hasar mı?"

"Bakın, Bay Cartwright," dedi Jack gülerek, "ikimizin de eğleneceğini söylemiştiniz. Şu anda daha çok sizin ve arkadaşlarımız için eğlenceli görünüyor."

"Tartışmayı kim başlattı?"

"Helen; ama buna dahil olmamdaki hatamı kabul ediyorum. Kendi kanıtlarımla mahkum edileceğimi
beklemiyordum."

Helen ayağa kalktı. "Kocamı, başına getirdiğim felaketten
kurtarmalıyım. Gel, bahçede kahvemizi içelim."

III

Diğer misafirler mumlarını söndürdükten sonra Peabody Amca'nın odasına bakabilseydik,
tutsak olanın titrek ışığın yanında elinde açık bir mektupla oturduğunu
görürdük. Yaklaşık üç ay önce alındığından beri defalarca okumuştu, Helen'in kendine özgü üslubuyla nişanlandığını ve yaklaşmakta olan evliliğini duyurmuştu. Hayatına daha önce hiç kimse bu kadar yaklaşmamıştı ve kızın attığı önemli adımda hata yapmadığından emin olmak için belli bir sorumluluk hissediyordu. Şimdi kocasıyla gerçekten tanıştığına göre, yeni yeğenini ona tanıtan
satırları tekrar okudu.

"_Sonunda gerçekten oldu_," diye başlıyordu mektup, "_ve senin en sevdiğin 'beklenmedik bir şeye binde bir' bahsin gerçekten kazandı.
Başka bir deyişle, ben, Helen Cartwright, (kendimi) homo cinsini bu kadar eleştirdiğim için bir ceza olarak yaşlı bir kız olarak yaşamaya ve ölmeye mahkum ettim, şimdi kendimi tamamen itiraf ediyorum, umutsuzca aşık ve yeni mülkümde o kadar mutluyum ki neden tereddüt ettiğimi merak ediyorum._

"_Her şey çok ilginç. Daha önce ilgimi çeken şeyler, önümde açılan bu daha geniş varoluşla bağlantılı olarak gelecek olaylarla karşılaştırıldığında artık çok sıradan görünüyor. Kendimi bir başkasının hayatı için ve onun bir parçası olarak yaşarken hissetmek ne kadar da sonsuz derecede daha tatmin edici, sevebileceğim ve saygı duyabileceğim başka bir kişiliğin, benim hayatım için ve benim hayatımın bir parçası olarak yaşadığını hissetmesi ne kadar da rahatlatıcı. Her şeyin ciddiyetine katkıda bulunuyor, ama memnuniyeti nasıl da artırıyor!_

"John Armstrong'u size tarif edebilmeyi isterdim, ama şimdi bunu yapmaya çalışırken üstlendiğim görevin ne kadar zor olduğunu fark ediyorum. Benden sekiz yaş büyük ama bazen yıllar öncesine göre daha genç görünüyor,
bense onun yanında neredeyse bir çocuk gibi hissediyorum. Hayır, Peabody Amca, bu, son evdeyken bir kadının kocasının ona davranış şekli kadar yaşlı hissettiğini söylediğini söylediğin o küçük Bayan Johnson'a benzer bir durum değil. Bunun aklınıza geleceğini biliyorum, bu yüzden sizi hemen
önleyeceğim. Gerçek şu ki Jack çok dikkat çekici bir adam.
Yakışıklı, her özelliğinde büyük bir karakter gücü var, uzun boylu ve atletik,--ama sizi en çok etkileyecek şey harika zihinsel
yeteneği. Harvard 'Varsity on birde oynayan, kürek çeken ve yine de a
=summa cum laude=!_

"_Jack mükemmel bir dansçıdır, bu da bir adamın her iki tarafta da zeki olamayacağına dair yaygın inancı çürütür; ve Meclislerde, nişanlanmadan önce bile, onun aldığı sayıları diğerlerinden daha fazla tahmin ederdim. Bunun dışında, sohbeti her zaman çok
özgündü, benim için yeni olan konulara sık sık değiniyordu. Onun özel
tutkusu 'hümanizm' dediği şeydir ve onun özel
sevgisi geçmişin büyük yazarlarıdır, 'ilahiyatları', dediği gibi. Muhtemelen tüm bunların ne anlama geldiğini anlıyorsunuzdur, ama ne yazık ki çoğu benim
anlayışımın ötesinde! Bana anlattığı şeyler elbette ilgimi çekiyor, hatta beni
büyülüyor. Onu belli bir noktaya kadar takip edebiliyorum; sonra
sınırlarıma ulaşıyoruz ve anlayış eksikliğimi kabul etmek zorunda kalıyorum. İşte o zaman onun yanında kendimi bir bebek gibi hissediyorum. Olabildiğince sabırlı ve Floransa'ya gittiğimde, havanın geçmişin öğretileriyle ağırlaştığı yerde, her şeyi kavrayabileceğim ve bunun benim için onun için olduğu kadar önemli olacağı konusunda ısrar ediyor. Keşke ben de kendimi bu kadar güvende hissetseydim!_

"Nisan ayında evleneceğiz ve Jack, Settignano'daki Villa Godilombra'yı sezon için kiraladı. Mayıs ayının başlarında oraya varmayı umuyoruz ve senin de ayarlayabildiğin kadar uzun bir ziyaret için bize gelmeni istiyoruz. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi sevgili Peabody Amca? Hepimiz senin dönüşünü bu kadar uzun süre ertelediğin için kalbimiz kırıldı ve Floransa için planlarımızdaki en büyük heyecanla beklediğim olaylardan biri de seninle bu ziyaret. Bana yaz ve işinin nasıl ilerlediğini anlat ama 'Sana söylemiştim' deme. Bu,
aslında bunu her zaman beklediğinizi gösterirdi ve en sevdiğiniz
argüman gücünü kaybederdi. Sadece bize
Settignano'ya geleceğini söyle._"

Mektubunun kendisi Helen'in son gördüğünden beri geçen aylarda çok değiştiğini gösteriyordu.
Daha ciddi bir alt ton ve daha geniş bir bakış açısı vardı, şüphesiz Armstrong'un etkisinden dolayı. Peabody Amca Helen'in bu adama gerçek bir duygudan ziyade, onun zihinsel gücüne olan hayranlığından dolayı mı
çekildiğini merak etti, belki de birini diğeriyle karıştırıyordu.
Bu, kendi zihninde yerleştirmek istediği noktaydı ve bu yüzden ikisini de,
geldiği andan itibaren, ikisinin de fark ettiğinden çok daha fazla dikkatle incelemişti.

Armstrong, Helen'in söylediği gibi, olağanüstü bir adamdı. Onu tanıdığı birkaç saat içinde bile, Peabody Amca hayranlık duyacağı çok şey buldu.
Helen'e karşı tavrının, bir eşten ziyade neredeyse bir çocuğa karşı hoşgörülü olduğu doğruydu; ancak bağlılığı tamamen açıktı ve bu ilişki
beklenebilirdi Helen'in mektubunu okuduktan sonra. Yine de, Bay Cartwright kendi kendine, bu ilişkinin varlığının birleşik çıkarların mükemmelliğine ulaşılabilmesi için belirli bir
yeniden ayarlamayı gerektirdiğini söyledi. Armstrong'un baskın güç olması gerekiyordu ve Helen, artık ona garip gelse de, kaçınılmaz olarak bu yeni etkiye karşılık vermeliydi. Onun kendi evcil teorilerine ilişkin sempatik ve sezgisel kavrayışını bilmesi, bu cevabın da aynı şekilde hızlı ve kapsamlı olacağına inanması için ona güven verdi.

Henry Peabody Cartwright, açıkça bir dünya vatandaşıydı. Boston, onun doğum yeriydi, Boston, son derece başarılı ticari faaliyetlerinin üssüydü ve adı hala şehrin "en büyük vergi mükellefleri" listesinde yer alıyordu. Bunun ötesinde, erken faaliyet gösterdiği şehir, son yirmi yıldır onu yalnızca periyodik aralıklarla bir ziyaretçi olarak görmüştü. Ticari ortamından, ideallerini tatmin etme konusunda kararlı bir şekilde kırk yaşında çıkmıştı.

Neyse ki kendisi ve insanlık için, idealleri onları tatmin etmeye koyulduğu zaman tam olarak kristalleşmemişti. Boston, kalıcı bir yer olarak onun için tamamen tatmin ediciydi, ancak içinde, Büyük Boston'un dış bölgelerinden bile daha büyük bir arena talep eden bir mayalanma hissediyordu. Bu nedenle, seksenlerin sonlarında, kendisinin de açıkladığı gibi, "ona bir şeyler olma şansı vermek" amacıyla dünyayı dolaşmaya başladı.

"Hiçbir programım ve planım yok," dedi kendisine soru soranlara.

"'Bir yıldıza 'bağlayacağım' ama her zaman elimin altında olacak, böylece bir anda yıldızları değiştirebilirim."

Arkadaşlarına oldukça Don Kişotvari fikirler gibi görünen bu fikirlerin gerçekleştirilmesine müdahale edecek yakın bir aile bağı yoktu. Belki gençlik
aşkı yaşanmış olabilir, ama eğer öyleyse, hiç kimse ondan
bir şey öğrenmeyi başaramadı.

Bir keresinde ısrarcı bir akrabasına iyi huylu bir şekilde "Her şey gayet basit," diye cevap verdi. "Evlenmeye istekli olduğum kızlar beni
istemezdi ve beni
isteyenlerle de evlenmeye istekli değildim. Eskiden
yaşlandıkça daha çekici olacağımı düşünürdüm, ama artık bu fikirden
vazgeçtim. Bir keresinde bir çili zımpara kağıdı ve süngertaşıyla
silmeye çalıştım ve cildin altında kan buldum; ama çil --aynı eski çil--bugün bile orada."

Karmaşıktaki kadınlara olan bağlılığı tutarlı ve samimiydi; kendisi ve kardeşinin ailesi arasındaki sevgi o kadar büyüktü ki
ayrılışı belirgin bir boşluk bırakmıştı ve eve yaptığı ziyaretler aile takviminde kırmızı mürekkeple
çemberlenmiş olaylardı. Bu ziyaretlerden en az onlar kadar keyif alıyordu; ama bir veya iki günden fazla bir süre önceden haber vermeden, beklenmedik arayışlarında Mısır'a veya Hindistan'a veya daha uzak veya daha uzak bir yere gitme niyetini duyururdu. Kendisine yöneltilen suçlamalara, tartışmaya meydan okuyan bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Sizinle birlikte olmadığım için, sizin beni
uzaklaştırdığınız için olabileceğiniz kadar üzgünüm; ama kendimi ayrılığa alıştırdım ve
böylece kişisel yakınlık gerekliliğini aştım."

Dünya etrafındaki ilk gezisinde, Amca Peabody ideallerinden birini
buldu, ancak bunun büyük önemini birkaç yıl sonra fark etti. Japonya ona çekici geldi ve orada kaldığı süre boyunca, ulusal özelliklerden bazıları onu daha da etkiledi.
Her şeyden önce, insanların gösterdiği sakinliğe, dayanıklılıklarına, sabrına hayran kaldı. Her sorunun sorumluluğunu kabul etmeden önce onun önemini tartmalarındaki dikkati ve bir kez üstlenildiğinde onu
sonuna kadar yerine getirmedeki tam terk edişlerini izledi. Bu, Rus-Japon savaşından yirmi yıl önceydi ve onların arasına, onların paganlığı ve barbarlığı hakkındaki mevcut Batılı tahminle gelmişti. Aralarında kalmasına neden olan şey, merak uyandıran bir tür inançsızlık olabilirdi, ancak yolculuğunun bir sonucu olarak, onların kadercilerden ziyade filozoflar, barbarlardan ziyade dahiler olduklarını keşfetti. Onları daha iyi tanıdığında, yeni ev sahiplerine sorular sordu ve oldukça ciddi ve oldukça doğal bir şekilde, asla öfkelenmedikleri, çünkü öfkenin sistemde zehir ürettiği ve sindirimi geciktirdiği; sindirimin sağlığa, mutluluğun sağlığa ve mutluluğun kişisel verimliliğe ve yaşamın kendisine bağlı olduğu söylendi. Öngörünün inançlarının temel faktörlerinden biri olduğunu açıkladılar, ancak bunun karşıtı olan korku-düşüncenin de ortadan kaldırılması gereken bir unsur olarak eşit derecede önemli olduğunu eklediler. Dikkatini
yemekleriyle değil, sindirdikleriyle yaşadıklarına ve yiyeceklerini ondan daha iyi çiğneyerek daha az miktardaki yiyecekten aynı miktarda besin aldıklarını
ve sistemlerini sindirilemeyen yiyeceklerle gereksiz yere aşırı yüklemediklerini
çektiler.

Bu son teori ilk başta Peabody Cartwright'a pek de cazip gelmedi. Somerset Kulübü'ndeki arkadaşları hala onun espri düşkünlüğüne dair anılar taşıyorlardı ve gözleri bağlı bir şekilde beş farklı Burgonya ve Bordeaux şarabının adını söyleyerek iyi bir bahis kazandığı zamanı hatırlamaktan bile bıkmıyorlardı. Ama ne kadar çok düşünürse o kadar çok bir şans vermeye söz verdiği şeyin gerçekten başına geldiğine ikna oluyordu. Düşündü, denedi--ama yine de Japonlardan daha fazla miktarda yiyecek yemeye devam etti.

Bir yıl sonra İtalya'daydı ve Venedik'te Bay Cartwright aniden medeni dünyanın coğrafi merkezini bulduğunu keşfetti. Venedik başlangıç ​​noktası olarak alındığında, Londra veya Konstantinopolis, St. Petersburg veya New York'a eşit çabayla ulaşılabilirdi. Venedik, bu nedenle, dünyanın dört bir yanındaki bir düzineden fazla şehrin varlığından daha fazlasını talep edemese de, benimsediği yurdu oldu. Yirmi yıl boyunca, kendisini her birinin bir parçası haline getirmeyi başarmıştı - gerçek bir dünya vatandaşı olmuştu, ancak kesinlikle ülkesi olmayan bir adam değildi. İtalya, Japonya'nın ona ilk gösterdiği gerçekleri eve götürmeye hizmet etti. Oradaki deneyiminden üç yıl sonra, Floransa'daki karanlık, ikinci el bir kitapçı ona Luigi Cornaro'nun _Discorsi
della Vita Sobria_ kitabını vermişti. Bunu hayretle okudu. Burada, elinde, üç yüz yıldan fazla bir süre önce, seksen üç yaşındayken, Venedikli bir asilzade tarafından yazılmış, Japonlardan yeni ve denenmemiş olarak kabul ettiği yaşam teorilerinin ders kitabı vardı, ancak bu yabancı insanlar arasında! Bu ona bir başlangıç ​​sağladı ve Torino, Bern, Berlin, Brüksel, Paris, Londra, St. Petersburg'a ve hatta Boston'a geri döndü,
keşfiyle ünlü fizyologların ilgisini çekmeye çalıştı, ki bu keşfin hastalıkları yok etmeye ve tıp mesleğini uygulayanları hijyenik mühendislere dönüştürmeye
kaderli olduğuna inanıyordu.

Bay Cartwright'ın adı ve kişiliği onu bir sanatoryumdan korudu,
ama özdenetim, öngörü ve korku düşüncesi
konularındaki teorileri kişisel deneyler için bolca fırsat buldu. Sanki geleceği sonuca bağlıymış gibi inatçıydı.
Burada iyi huylu bir hoşgörü,
orada ise inanmaz bir sempati, ona ilk gösteri
fırsatlarını verdi. Sadece servetinden yararlanmakla kalmadı,
kendini deney konusu olarak özgürce ortaya koydu. Yavaş olmuştu,
ama Japonlardan sabrı öğrenmişti. İnançsızlık yavaş yavaş şüpheye, şüphe soruya, soru yarı inanca ve yarı inanç kanaate dönüştü. Sessizce, kesinlikle, kendi inancı fizyolojik rütbelerdeki yüksek kişiler tarafından özümsendi ve neredeyse onların iradesine aykırıydı ve tavizlerinin önemini fark etmeden önce, onları kendi analizleriyle haklı olduğunu kanıtlamaya zorladı. Son beş yıl istikrarlı bir zaferdi. İdeallerini bulmuştu, ancak onlara ulaşamamıştı. Hayatının ne olduğunu biliyordu ve arkadaşları ve işbirlikçileri arasında dünyanın tanıdığı en yüksek otoriteleri saymanın verdiği tatmini yaşıyordu. Nesillerin alışkanlıkları bir anda değiştirilemezdi - bazıları asla değiştirilemezdi; ancak top başlatılmıştı ve her devrimle birlikte büyüyordu. Artık onun nazik, ikna edici hamlesine ihtiyacı yoktu; artık kendi ivmesi vardı ve sadece ilerlemesini yönlendirmenin ve büyümesini izlemenin gerekli olduğunu gördü. Amca Peabody'nin düşünceleri, Helen'in mektubunu katlayıp cebine tekrar koyarken işine döndü, uzun zamandır taşıdığı yere. Çalışmalarının az önce kesintiye uğramasına üzüldü, ancak Helen'in yaklaşan evrimini izlemekle çok ilgilendiğini fark etti. Arabası bu yeni yıldıza sıkıca bağlanmıştı ve yıldızları değiştirme fikri yoktu. Bu yüzden, "Tanrı sizi korusun, çocuklarım. Sonsuza kadar yaşamanız dileğiyle ve cenazenize gelmem dileğiyle" diye mırıldanarak, diğerlerinin çoktan bulduğu huzuru aradı.

IV

Mary ve Bertha Sinclair, müzik eğitimlerini mükemmelleştirmek için güvendikleri Floransa'daki bir yıllık eğitimlerini yeni tamamlıyorlardı; ancak her iki kız da Boston'dan iki yıl uzak kaldıktan sonra yeterince ev özlemi çekiyorlardı ve Helen'le bir haftalık ziyaret karşılığında emeklilik maaşlarını takas etmek için fazlasıyla istekliydiler. Helen onlara yeni bir ev haberi bütçesi getirdi ve Amerika'ya dönüş tarihleri ​​yaklaştıkça bu istekleri daha da arttı. Emory ve Eustis de tanıdık yüzler eklediler, bu yüzden villadaki ilk akşam yemeğini takip eden günler ilgili herkes için ilgi ve keyifle geçti.

Misafirler evin ve arazinin her bir bölümüne aşina oldular,
İtalyan ev idaresinin gizemleri pansiyon kısıtlamalarıyla karşılaştırıldı ve birçok ortak öneme sahip konu aralıksız birbirini izledi.

Misafirlerin gelişini izleyen sabah Armstrong, çekinerek kütüphaneyi ziyaret etme konusuna değindi.

"Floransa'ya ilk geldiğimizde oraya gitmiştik," diye cevapladı Mary Sinclair;
"ve oradaki her şeyi gördük."

Armstrong, gerçekten gördükleri az şeyi düşünerek hoşgörüyle gülümsedi.

"Bizim çok edebi olmadığımızı biliyorsun," diye açıkladı Bertha, yüzündeki ifadeyi
yakalayarak.

"Onlar benden bile daha umutsuz vakalar," diye ekledi Helen, sempatik bir şekilde.

"Neden Phil ve beni denemiyorsun?" diye sordu Emory. "Vatikan kütüphanesini
gezdik, yani uzmanız. En azından bir kütüphane olduğunu söylediler.
Orada gördüğümüz tek kitaplar vitrinlerde duran birkaç kitaptı--geri kalanını
görünmez
tuttular."

"Gerçek bir kitabı görsen bile tanımazsın, Emory," diye yanıtladı Armstrong, teslimiyetle. "Acelemiz yok. Belki Bayan Thayer yakında benimle birlikte gelir. "

"Elbette yapacağım," diye cevapladı Inez, coşkuyla. "Yapmak
istediğim hiçbir şey yok."

"İyi." Takdiri içtendi. "Size eski arkadaşlarımı tanıtmaktan büyük keyif alacağım, onlarla sık sık
aynı fikirde olmasam da,
asla kavga etmem."

"Onlar sizin için o kadar gerçek mi?" diye sordu Inez, ses tonundan etkilenerek.

"Gerçekten öyleler," diye cevapladı Armstrong, ciddi bir şekilde. "Onları ziyaret edip,
tıpkı hepinizle yaptığım gibi konuşuyorum. Ama onlar bana göre sinir bozucu bir avantaja sahipler, çünkü onlarla ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
ilk ifadeleri yazılı sayfada kıpırdamadan duruyor,
sanki dinginliğini bozmak için gösterdiğim zayıf çabadan zevk alıyor ve
en kötüsünü yapmama meydan okuyormuş gibi."

"Onlara dalgın bir muamele yapmayı tercih ederim," diye iddia etti Eustis.

"Inez açıkça psikolojik bir özne," diye ekledi Helen. "Okulda, klasiklere olan utanç verici aşinalığıyla bizi kızlardan utandırıyordu. Şimdi ona kendi parasıyla ödeme yapılması adil."

"Hem daveti hem de meydan okumayı kabul ediyorum," diye cevapladı Inez, ev sahibine eğilerek ve Helen'in oturduğu alçak duvara doğru yürüyerek, kolunu şefkatle boynuna doladı. "Ama
beni böyle bir övgüyle utandırmamalısın, yoksa kocan büyük bir hayal kırıklığına uğrayacak. Okul kitaplarından Latince ve Yunanca öğrenmek bir şey; Tanrı olarak kabul edilen kişiliklerle yüz yüze görüşmek, hatta el yazılarını okumak bile başka bir şeydir. "Daha önce onlar hakkında bir şey bilip bilmediğini merak ediyor insan."

"Tam da tapınağa yaklaşmanın ruhu bu, Bayan Thayer!" diye haykırdı Armstrong, coşkuyla. "Yeni bir mutluluk ifadesi oluşturalım: 'Antik çağın ihtişamını takdir eden kişi kutsanmıştır, çünkü geçmişin zenginliklerini miras alacaktır.'"

İki kızın zengin İtalyan sabah ışığındaki karşıtlığı o kadar çarpıcıydı ki, Peabody Amca gül çalılarına başarılı bir saldırıdan sonra yaklaşırken durakladı, Armstrong'un omzuna dokundu ve hayranlıkla başını onlara doğru salladı. Diğerlerinden biraz ayrılmışlardı ve hiçbir erkeğin katılmadığı, dikkat çektikleri şeyin farkında olmadan kendi sohbetlerine dalmışlardı. Inez ayaktaydı ve oturmuş olmasına rağmen Helen'in muhteşem başı arkadaşının omzuna kadar uzanıyordu ve açık saçları ve ten rengi, yüzün daha koyu tonu ve başının kendikiyle buluşmak için eğilmesi. Konuşurken bile uzaklara bakan gözleri, o anın sakin, tatmin olmuş memnuniyetini yansıtıyordu, diğerinin kahverengi derinliklerinde ise henüz açıklanmamış bir belirsizlik, tatmin edilmemiş bir hırs okunabiliyordu. Inez Thayer'in yüzü çekiciydi, Helen'inki güzeldi - analize gerek kalmadan, doğal olarak sahip olan kişiye ait hissedilen o güzellik. Armstrong, daha önceki tüm karşılaştırmalarda olduğu gibi, bu karşılaştırmadan da açıkça memnundu. İtalya, ona göre, karısının kişisel çekiciliğinden en iyi şekilde yararlanmak için yola çıkmak için tam bir arka plan oluşturuyordu. Amca Peabody, genç adamın yüzünde açıkça görülen gizlenmemiş memnuniyete memnuniyetle gülümsedi. "Boston'da benim gibi görünen kızlar olsaydı," diye fısıldadı Armstrong'a, "Kesinlikle evlenir ve yerleşirdim, yapmam gerektiği gibi." 

"Ve dünyanın hazımsızlıktan yok olmasına mı izin verirdim?" diye sordu Armstrong gülümseyerek. 

"Alaycı! Sen iyi şansını hak etmiyorsun. Gel, bu güller
diken oluyor. Genç hanımlar, kahvaltı sonrası avımın ganimetlerini size sunmak için _tete-a-tete_
konuşmanıza izin verebilir miyim?" 

"Binlerce özür dilerim, Amca," diye bağırdı Helen, gülleri kollarına alıp
yüzünü kokulu yapraklarına gömerek. "Ah! Ne kadar güzel! Ve
bu Cennet Bahçesini terk edip kendinizi o küflü eski kütüphaneye
kapatmak ne kadar da aptalca. Pişman değil misin?"

"Kararımı tamamen Bayan Thayer'ın ellerine bırakıyorum," dedi Armstrong;
ama Inez'e belirgin bir beklentiyle baktı.

"O zaman gitmeye karar veriyorum," diye cevapladı kız. "Bay Armstrong'un şu anki reenkarnasyonundan önce
iyi arkadaşlığında eğlendiği
arkadaşlarıyla tanışmak için oldukça sabırsızlanıyorum."

"Ne zaman?" diye sordu Armstrong, hemen.

"Şimdi!"

"Harika! Hemen arabayı sipariş edeceğim."

"Sizin için hızlı bir ulaşım var!" diye haykırdı Eustis. "Jack, demir tavındayken
vurmaya inanır."

"Ne kadar da kıl payı kurtulduk," diye mırıldandı Mary Sinclair, rahat bir
iç çekerek.

"Pekala," dedi Helen, boyun eğerek. "Bitmesi
daha iyi olabilir. Jack, yüzünü Florence'a doğru çevirdiğinden beri bunu dört gözle bekliyordu ve beklentisini gerçekten tatmin edene kadar oldukça mutsuz olacak. Ama uzun süre uzakta kalma, olur mu, Jack?"

"Bayan Thayer, tutmayı planladığımız ağırbaşlı topluluğu, geri kalanınızın beklediği kadar aptal bulacaktır," diye cevapladı Armstrong,
"bu yüzden beklediğinizden daha erken eve dönebiliriz."

Inez şapkasını takmak için çoktan içeri girmişti ve Armstrong
bir araba çağırmak için dışarı çıktı. Helen, verandayı geçerken onu durdurdu.

"Bugün seninle gelmezsem aldırmayacaksın, değil mi, Jack? Sadece kütüphanedeki hazineleri görmek için olsa, hepsini gitmeye
çağrıda bulunurdum; ama aklından geçenleri biliyorum canım. Gerçekten, bir ara seninle geleceğim ve sen de deneyini benim üzerimde deneyeceksin; ama şu anda buna
hazır değilim. Diğerlerini bırakmamalıyım zaten."

"Tamam, tabii ki," diye cevapladı. "Keşke gitmek
isteseydin ama senin yerine geçen kişi senin antipatini telafi edecek kadar hevesli görünüyor."

"Bunu öyle adlandırma," diye cevapladı Helen, yarı sitemkar bir şekilde; "sadece
cehaletimin açığa çıkmasından utanıyorum ve bu sana Inez'i gerçekten tanıman için
harika bir şans verecek. Şimdi koş ve
iyi vakit geçir ve eve döndüğünde bana her şeyi anlat."

* * * * *

Küçük tek atlı victoria kısa süre sonra villayı geride bıraktı ve sakinlerinden biri sessizliği bozmadan önce dar, aşağı inen yolda epeyce ilerledi. Sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, her biri yüksek sesle
söylemeyecekleri şeyleri düşünüyordu. Helen, konuşurken kocasının yüzündeki hayal kırıklığı ifadesini görmemişti. Yanında karısı olsaydı çok şey verirdi. Kızı dikkatlice incelemişti ve onda, hakkında hiçbir şey bilmediği konularda sezgisel bir sempati bulmuştu. İlk başta, daha derin çalışması nedeniyle sınırlarını abarttığını düşünmüştü, ancak kısa süre sonra onun mutlak samimiyetini keşfetti. Bunun kendine olan güven eksikliği olduğunu içten içe açıkladı ve Floransa'ya vardığında, ona tam olarak anlamadığı tek unsur olan güveni verecekti. Ama henüz onu kütüphaneye veya gerekli atmosfere
ulaştıramamıştı.

Inez Thayer'in düşünceleri aynı konu üzerindeydi, ancak farklı bir bakış açısıyla. Amca Peabody konuşmalarını böldüğünde Helen'e söylediği son sözler, hafif bir sitem içeriyordu. "Jack Armstrong gibi bir adamı
kazanmış olsaydım," diye fısıldadı Inez ona, "bu tür bir gezide, senin bile, benim yerimi almasına izin vermezdim, ki bu onun tüm kalbini
bu kadar adadığı bir gezi."

"Sen tatlı bir uyum sağlayıcısın, Inez," diye cevaplamıştı Helen gülümseyerek, "ama yine de aptal bir çocuksun. Jack ve ben
birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz. O benim sınırlarımı biliyor ve eğer
gidersem, onun tüm keyfini kaçırmış olurum. Sen bunu anlayacaksın ve
bunun tadını çıkaracaksın ve o da son derece mutlu olacak. Eğer bu tür şeyler için doğal olarak daha uygun olmasaydın, elbette
onu hayal kırıklığına uğratmaktansa giderdim, ama gerçekten de, düzenleme şu haliyle çok daha iyi."

Inez'in sohbete devam etme fırsatı yoktu, ama Helen onu
ikna etmemişti. Onunki yoğun bir doğaydı ve ruhunda en yakın arkadaşlarının ona verdiğinden çok daha fazla romantiklik vardı. Tek ciddi aşk ilişkisi sadece bir can sıkıntısı ve utanç kaynağı olmuştu. Ferdinand De Peyster birçok yönden arzu edilen bir _parti_ idi, evlenmeye hazır kızları olan anneler bunu gayet iyi bilirdi. Yakışıklı bir yeteneğe sahipti, iş sorumlulukları onu rahatsız etmiyordu ve Inez Thayer'a olan bağlılığı ancak özel hedefinden aldığı muhalefetle daha da fazla bir kararlılığa ulaşıyordu. Harvard'da birinci sınıfta dört yıl geçirmiş olması nedeniyle eğitimden yoksun değildi; kendi bireysel tarzında çekici olmayan biri değildi ve en büyük arzusu, kanlı atlardan oluşan güzel ahırıyla mavi kurdeleler için çabalamasının yanında, onun evinin reisi pozisyonunu kabul etmesiydi. Ancak Inez, onun bağlılığının köleliğinden iğreniyordu. Onun aşkı büyük ölçüde saygıya dayanıyordu ve bu ancak ona hükmeden bir adam tarafından kazanılabilirdi. John Armstrong onun idealini yerine getirdi ve Kader'in neden kendisine çektiği adamı benzer bir kalıba sokmadığını merak etti. Armstrong yarı suçlu bir şekilde hayallerinden başını kaldırdı ve bir an için gözleri arkadaşınınkilerle buluştu. Inez bu açık sözlü bakışa yetişemedi - sanki düşüncelerini okumuş gibi geldi; ancak sözlerinin içtenliği endişesini giderdi.

"Beni ne kadar sıkıcı buluyorsunuz, Bayan Thayer! Evden ayrıldığımızdan beri tek kelime etmedim."

"Sessizliğin sorumluluğunu üstlenmeliyim," diye cevapladı Inez, sakinliğini yeniden kazanarak. "Arayışımızın ciddiyeti ikimiz üzerinde de ayıklatıcı bir etki yaratmış olmalı."

"Ama bu yaşlı adamları düşündüğünüz kadar ciddi bulmayacaksınız,"
Armstrong aceleyle söyledi. "Onlar hümanistlerdi ve kendilerinden önceki
çileci ciddiyetten
kopuşu işaret eden hareketin ürünleriydi. Ama sonuçta, hayatın
güzellik ve mutluluk içeriyorsa yaşamaya değer olabileceğini ilk fark edenler onlardı."

"Helen'in beni bir kaide üzerine koyma çabasına rağmen onlar hakkında ne kadar az şey bildiğimi görüyorsunuz."

"Neden, eğer onların çalışmaları olmasaydı," diye devam etti,
coşkuyla, "klasikler bizim için hâlâ ölü kalabilirdi,
tıpkı onüçüncü yüzyılda yaşayanlar için olduğu gibi. Virgil ve Homeros'u incelemek yerine, teolojik edebiyat ve 'Kutsal Babalar' ile yetiştirilmeliydik."

"Tam da çıkış partimde hissettiğim gibi hissediyorum," diye cevapladı Inez--"aynı
hayranlık ve belirsizlik duygusu. Seninle gitmek için can atıyorum, ama bir şekilde bundan korkuyorum. Bu tam olarak bir önsezi değil,--"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye sözünü kesti Armstrong, sempatik bir şekilde;
"ve eğer şimdi böyle hissediyorsan, kütüphaneci yaşlı Cerini'yi görene kadar bekle. Bu tür şeylere olan tutkumdan o sorumludur. Hatırlıyorum, yıllar önce buradayken ve onu görmek için Laurenziana'ya gittiğimde, onu hiç ölümlü olarak görmemiştim; ve yaşlı adama olan saygımın ve hürmetimin geçen on iki yılda zerre kadar azaldığına inanmıyorum."

Hafif araç Porta alla Croce'den geçmişti ve denizdeki bir gemi gibi bir yandan bir yana sallanıyordu, dar şehir sokaklarının taşlarında öyle bir hızla
sarsıyordu ki sohbet artık bir zevk değildi.

"Floransalı taksi şoförlerinin iyi bir yolda salyangoz hızıyla gitmekten memnun olmasının ve kötü yollarda son sürat koşmaya zorlanmasının nedeni, ne Baedeker ne de Hare tarafından açıklanamayan bir İtalyan karakteri evresidir," diye belirtti Armstrong, sesini duyurmak için Inez'e doğru eğilerek.

Kırbacını yüksek sesle şaklatarak ve gırtlaktan gelen bir "Whee-oop" sesiyle, _cocchiere_
Kara Gruplar'ın John heykelinin etrafından dolandı, Browning'in _Ring and the Book_ kitabında ölümsüzleştirdiği eski kitap standını kıl payı kaçırdı ve Biblioteca
Laurenziana'nın gösterişsiz girişinin önünde aniden durdu. "Daha önce de buradaydın, değil mi?" diye sordu arkadaşına, San Lorenzo'nun antik manastırına giden küçük kapıdan geçerken.

"Bir keresinde, Baedeker'in bana devam etmemi söylemesiyle ve uzun boylu İtalyan bekçinin odanın karşısına gerilmiş kırmızı kadife ipe ulaştığımda beni durdurmasıyla, sanırım bu Dante'nin Araf ile Cennet arasındaki ayrımını işaret ediyor."

"Bu sefer sadece Cennete girmekle kalmayacak, aynı zamanda Kutsal Vizyonu da göreceksin," diye güldü Armstrong.

Taş merdivenlerin başındaki kütüphanenin ana girişinden geçerken Armstrong, üst manastır boyunca küçük bir kapıya doğru ilerledi ve orada küçük bir elektrik düğmesine bastı; bu, Michelangelo'nun binanın orijinal planlarında bulunmayan bir aksesuardı. Bir an sonra, aşağı inen ayak seslerini duydular ve hemen ardından sakallı bir yüz, küçük parmaklıklı pencereden onlara baktı. İnceleme açıkça tatmin ediciydi, çünkü içerideki ağır demir çubuk serbest bırakıldı ve kapı açıldı.

Armstrong İtalyanca "Günaydın, Maritelli," dedi. "_Direttore_ devre dışı mı?"

"Çalışma odasında, signore, sizin gelmenizi bekliyor."

Maritelli, demir çubuğu yüksek bir şakırtıyla yerine bıraktı ve
sonra kısa taş basamaklardan kütüphanecinin çalışma odasına doğru yol açtı. Armstrong, Inez'i bir an için en üstte tuttu.

"Seni buraya getirdim çünkü Cerini'yi onun çerçevesinde görmeni istiyorum. Eski bir ustanın fırçasına layık bir resim."

Maritelli kapıyı hafifçe çaldı ve kulağını kapıya dayadı, böylece cevabı duyabilirdi. Sonra kapıyı sessizce açtı ve Armstrong ve arkadaşı içeri girerken eğildi.

"Buon' giorno, padre." Armstrong, yaşlı adama ciddi bir şekilde selam verdi ve başını kaldırdı. "Size hazine evinizdeki altının peşinde başka bir arayıcı getirdim."

Cerini ayağa kalkıp iki elini Inez'e uzattığında yüzünde gerçek bir sevinç ifadesi belirdi. "Karınız!" diye haykırdı; "Onu selamlamaktan gerçekten mutluyum."

Armstrong kızardı. "Hayır, peder, karım değil, onun en yakın arkadaşı Bayan Thayer."

Yaşlı adam, görünür bir hayal kırıklığıyla bir kolunu yanına düşürdü,
ki bunu boşuna gizlemeye çalıştı.

"Üzgünüm," dedi, sadece Inez'in elini kendi eline alarak. "Bu sevgili arkadaşımı uzun yıllardır tanıyorum ve işime verdiği sevgiden dolayı onu
sevdim. Karısını burada selamlamayı ve
_literae humaniores_'in onun için benim ve onun için olduğu gibi hayat iksiri olduğunu
görmeyi ummuştum."

"Ona ziyaretimi söylediğimde, benim gibi size gelmeye hevesli olacak," dedi Inez, onun hayal kırıklığının keskinliğinden garip bir şekilde etkilenerek. "Bugün misafirlerini yalnız bırakamadı."

"Önce Bayan Thayer'a tezhipleri ve incunabulaların en nadir olanını gösterir misiniz?" diye sordu Armstrong, konuyu değiştirmek için hevesle; "ve sonra
buraya gelip sizinle konuşmamıza izin verir misiniz?"

"Memnuniyetle, oğlum, memnuniyetle. Ona önce ne göstereyim?"

"Francesco d'Antonio'nun tezhiplediği o küçük 'Saatler Kitabı', peder."

Cerini, kemerinin ucundan sarkan büyük anahtar destesini çekti ve önündeki eski ahşap masanın çekmecelerinden birinin kilidini açtı.

"Bu kadar paha biçilmez bir hazineyi o masada nasıl sakladığınızı ve
neden ziyaretçilerin görebileceği bir yerde sergilenmediğini hep merak ederim," diye sordu Armstrong.

Cerini sessizce güldü. "Daha birçok hazine var, oğlum, eşit derecede değerli, iyi biliyorsun, bu masalarda ve çekmecelerde,
sadece ben bulabilirim."

"Riske nasıl cesaret edersin?"

Cerini'nin yüzünde nazik bir kurnazlık vardı. "İtalya'dayız, oğlum. Eğer
herhangi biri bu mücevherleri bulabilirse, o zaman herkes kütüphaneci olabilir"--ve yaşlı
adam kendi kendine sessizce kıkırdadı.

Inez'in gözleri mücevherlerle kakılmış küçük mor kadife bir kutuya dikilmişti. Cerini dikkatlice açtı ve benzer şekilde ciltlenmiş ve süslenmiş küçük bir cilt ortaya çıkardı. Armstrong, başyapıtın tüm ihtişamı kızın yüzünde belirirken, kızın yüzündeki ilgiyi hevesle izledi: Tasarımın harikulade inceliği, rengin muhteşemliği, dekorasyonun ve minyatürlerin ihtişamı. Inez heyecanla nefes aldı ve eserin karmaşıklığını izlemek için
gerekli olan
büyütece doğru eğildi.

"Harika!" diye bağırdı ve sonra sustu.

"Muhteşem Lorenzo'ya aitti ve _quattrocento_ eserinin en iyisini temsil ediyor, kızım," diye açıkladı yaşlı adam, Armstrong da onun yapmacıksız hayranlığından memnundu. "Onbeşinci yüzyılda kitabın destekçileri düşünce mücevherlerini
tüm mücevherlerin en değerlisi olarak görüyorlardı. Bunları içeren sayfa en iyi ve en nadir parşömene yazılmalıydı. Pahalı taşlar yerleştiremiyorlardı, bu yüzden
en ünlü sanatçıları,
dövülmüş altın ve muhteşem renklerle
sayfaya mücevherlerin ve minyatürlerin en yüksek sanat seviyesinde üretebileceği kadar mükemmel bir tasvirini yerleştirmeleri için işe aldılar. Kızım, neo-Platonculuk okulunda yetişen adamların
baskı icadına bir kötülük ve karşı çıkılması gereken bir yenilik olarak bakmalarına şaşırıyor musun?"

Inez, Cerini'nin her sayfayı gözleriyle ziyafet çekmeden
kitapları kapatmasına izin vermeyecekti.

"Beni bir anti-doruk noktasına hazırlamadın mı?" diye sordu, Armstrong aydınlatmalar odasına bir ziyaret önerdiğinde. "Elbette
az önce gördüklerimi aşacak başka hiçbir şey yok."

Kütüphaneci cevapladı. "Gerçekten onu geçecek hiçbir şey yok, ama diğer ciltler
eşit derecede ilginç."

Yaşlı adam onları, cam üstleri solmuş yeşil perdelerle kaplı ahşap kasalarla dolu daha büyük bir odaya götürdü. Pahalı duvar halıları
duvarları kaplıyordu, ancak Inez'in dikkati, Cerini perdeleri çekip altındaki muhteşem
zenginliği ortaya çıkardığında hızla onlardan uzaklaştı. Ağır koro kitapları, klasik el yazmaları, saat kitapları,
Fra Angelico'nun ustası Lorenzo Monaco, freskleri hala Riccardi'yi ünlü yapan Benozzo Gozzoli ve isimleri çoktan unutulmuş ancak eserleri
geçmiş bir sanatın ebedi anıtı olarak kalan diğer sanatçılar tarafından süslenmiş kısa özetler. Erken Bizans'tan on altıncı yüzyılın dekadan stiline kadar her okulun muhteşem örnekleri, bugüne geçmişin
her şeye kadirliğini öğretmek için bir araya geldi.

Vaka vaka geçtiler, rehberleri farklı okulların varyasyonlarını ve önemini göstererek, Michelangelo'nun belirlediği asil ama sade oranlara sahip olan Inez'in son saatin ihtişamından sonra bir rahatlama bulduğu büyük kütüphaneye çıktılar. Armstrong ona büyük kitapların dayandığı ve şimdi eskiden, dört yüzyıl önce, ebedi nöbetlerine başladıkları zamanki gibi zincirlenmiş olarak kaldıkları _plutei_'yi gösterdi. Eski duvarların dışındaki hayat, ilk büyük dük olan Cosimo de' Medici'nin temellerini atmasından bu yana büyük ölçüde değişmişti. Koleksiyonun gerçek kurucusu Cosimo, _pater patriae_, Pietro ve _Giovanni de' Medici gelip gitmişti; Lorenzo il Magnifico yaşamış ve ölmüş, onlara şanlı ismini miras bırakmıştı; Charles VIII. Fransa'nın
Medici hanedanının gücünü yok ettiği, Medici
kendilerini yeniden kazandıkları, Lorraine hanedanının onların yerini aldığı,
ayrı eyaletlerin büyük bir krallıkta birleştirildiği ve
hala ciltlerin zincirlerinin ucundaki yerlerini koruduğu, sanki
prenslerin değişkenliğiyle karşılaştırıldığında öğrenmenin değişmezliğini kanıtlamak istercesine.

Armstrong'un önerisi üzerine, Cerini onları çalışma odasına geri götürdü,
yaşlı adam yine masasının başına geçti, ziyaretçileri
kendilerini en iyi şekilde izleyebilecekleri ve sözlerini dinleyebilecekleri yere oturdular.
Gerçekten de, Armstrong'un ifade ettiği gibi, yaşlı bir ustanın resmiydi.
Cerini, başında _biretta_ olan, eğitimli tarikatının siyah ipek cüppesini giymişti. Zayıftı ve yüzündeki ve ellerindeki deri,
yaşadığı kitapların
eski parşömeni kadar kuru ve renkliydi. Vitray pencereden gelen loş ışık,
görünüşünün tuhaflığını artırıyordu ve ona bakıldığında
eski yazılı el yazmasının kişileştirilmiş hali canlanıyor ve
sayfada okunması beklenen kelimeleri söylüyor gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon:
BÜYÜ YAVAŞ YAVAŞ INEZ'İN
BEYNİNDE İŞLEMEYE BAŞLADI. O ARTIK ŞİMDİ DEĞİLDİ - O DÖRT YÜZYIL ÖNCESİNDEKİ BİR İTALYAN KADINIYDI]

"Kızım," diyordu Inez'e, "sen de benim gibi bir hümanistsin, yoksa senin gibi
bu kadar gerçek bir anlayışı gösteremezdin. Çünkü hümanizm, kızım, yalnızca antik çağa duyulan sevgi değil: ona tapınmaktır - o kadar ileri götürülen bir tapınmadır ki yalnızca hayranlıkla sınırlı değildir, insanı yeniden üretmeye zorlar. Aynı şekilde, hümanist yalnızca antik çağları yakından tanıyan ve onlardan ilham alan kişi değildir: onların büyülü büyüsüne o kadar hayran olan kişidir ki onları kopyalar, taklit eder, derslerini tekrarlar, modellerini ve yöntemlerini, örneklerini ve tanrılarını, ruhlarını ve dillerini benimser."

Ardından Cerini sohbetinde eski zaman yazarlarına geçti. Küçük çalışma odası kötü havalandırılmıştı ve hava
ağırdı. Antik ciltler kendilerine özgü kokularını yayıyordu ve konuşmacının alçak, şarkı söyleyen sesi, dışarıda bıraktıkları hayattan çok uzak görünüyordu. Yavaş yavaş büyü Inez'in beyninde işlemeye başladı. O artık şimdiki zamanda değildi - dört yüzyıl önce yaşamış bir İtalya kadınıydı. Defne taçlı başıyla Petrarch onun önünde ayağa kalktı ve Laura için yazılmış dizeleri okudu; Politian ona bilgeliğinden verdi; Machiavelli onunla Floransa siyasetini tartıştı. Duyduğu ses kütüphaneci Cerini'nin sesi değildi - ölü ve gömülü geçmişten gelen gerçek sesti. Armstrong'a gizlice baktı ve yüzünde Helen'in orada hiç görmediğini bildiği bir ışık gördü ve kalbinde elde ettiği avantajdan dolayı suçlu bir sevinç hissetti. Şimdi eski masada oturan Leonardo'ydu - sanatın, heykelin ustası, öncü, tanrı-insana karşı insan-tanrı Leonardo. Elini başına bastırdı; nem damlıyordu. Hiç durmayacak mıydı? Korkutucu, dayanılmaz hale geliyordu. Gözleri önündeki yaşlı rahip kıyafetli figüre sabitlenmişti; onları hareket ettiremiyordu. Onu hangi güç tutuyordu, hangi büyü düşüncelerini bile kontrol ediyordu? Armstrong'la konuşmaya, ona hasta olduğunu söylemeye çalıştı ama ağzı kurumuş gibiydi
ve konuşamıyordu. Tekrar Cerini'nin sandalyesine baktı. Yaşlı adam
artık orada değildi. Machiavelli yerini almıştı ve devlete karşı
sövgüler yağdırıyordu. Bağırmalıydı - bağıramıyordu. Ayağa kalkmaya başladı - sonra geriye düştü ve her şey bomboş kaldı. Birkaç dakika sonra kendine geldiğinde, Armstrong'un onu endişeyle taşıdığı ve temiz havanın gerginliği azaltmaya ve onu bu kadar etkileyen etkiyi etkisiz hale getirmeye yaradığı
manastır bahçesinin güneşli bölümündeydi.

V

Karşılıklı rızayla, Bayan Thayer ve Armstrong kütüphaneye yaptıkları ilk gezinin oldukça dramatik finalinden bahsetmemeye karar verdiler. Inez
en derin bir utanç yaşadı, Jack ise arkadaşını daha dikkatli izlemediği için
kendisini ciddi şekilde suçladı. Eğer bunu
yapsaydı, diye tekrarladı kendi kendine, aksi takdirde
çok keyifli bir sabahın tatsız doruk noktasını kolayca tahmin edebilir ve önleyebilirdi. Ancak Bayan Thayer onun özürlerini dinlemedi: onu bir yoldaş olarak
kabul etmişti ve o da bu teste
eşsiz olduğunu kanıtlamıştı. Armstrong onu rahatlatmaya çalıştı, ancak çabaları
pek başarılı olmadı.

Tüm bu olay, onların uyarılarına rağmen, her ikisi üzerinde de önemli bir etki bıraktı. Armstrong bunun sadece zayıflık olmadığını biliyordu; çünkü onunla kısa bir tanışma bile ona gücün karakterinde belirgin bir nokta olduğunu söylüyordu. Etkilenebilirdi - bunu fark etti - ama kesinlikle kendi üzerindeki tüm kontrolünü
kaybedecek kadar değil. Acaba - ve Armstrong, Inez'in aklını okumasından korkuyordu - geçmişten ona doğru gelen, tıpkı kendisine defalarca yaptıkları gibi, onu kendilerinin bir reenkarnasyonu olarak tanıyan ve onu, o kısa bilinçsizlik anı için bile, daha önce olanların bir parçası olarak sahiplenen o kadim ruhların aynı karşı konulamaz etkisi miydi?

Inez villaya vardığında baş ağrısı çektiğini söyledi ve öğle yemeğinin odasına gönderilmesini istedi; ancak Annetta tepsiyi masaya bıraktıktan uzun süre sonra, önüne konulan baştan çıkarıcı lezzetleri, az da olsa, tadabildi. Bir kadının kendini sorgulamasından daha
araştırıcı ne olabilir? Armstrong'a
zayıflığından dolayı kendisini suçladığını söylemişti; öyle de yaptı, ama bu tamamen
bilincini kaybetmenin zayıflığı değildi. Bu adam kimdi ve hayatına aniden giren ve üzerinde bu kadar
anında kontrol sahibi olan bu etki neydi? Ayrı ayrı her ikisine de karşı koyabileceğini hissediyordu, ama birlikte karşı koyma yeteneğini sorguladığı bir güç üretiyorlardı. Ve tüm bunların garip yanı, hiç kimsenin
zorla ona bunu dayatmamasıydı. Seçmediği sürece bir daha asla kütüphaneye gitmesi gerekmediğini gayet iyi biliyordu; ama fırsat verilirse, seçiminin kaçınılmaz olarak ne olması gerektiğini de aynı şekilde iyi biliyordu.

Deneyimini hatırladığında bile, yarı sevinç, yarı endişe dolu bir heyecan onu geçti. Tüm bunların anlamı neydi? Armstrong ona saygı duymasını sağladı, ama onun uyandırdığı duyguların daha ciddi bir nitelikte olup olmadığını merak etmek bile saçmaydı. İlgi duyduğu konular onun en yüksek benliğine hitap ediyor ve onu büyülüyordu,
ama bunun ötesinde, onu taleplerine bu kadar anında itaatkar kılmak için hangi olası güce sahip olabilirlerdi? Tüm bunlarda, onu bu kadar ifadesiz bir şekilde lezzetli kılan ne vardı? Peki ya o,
kadim insanların onaylarının halesini çoktan başının üstüne koyduğu, ona ideal erkekliğin kişileştirilmiş hali olarak görünen bu adam?

Bunlar, Inez Thayer'in o öğleden sonra kendi kendine sorduğu sorulardan birkaçıydı, kendi içinde boğuşup dürüstçe yolunu belirlemeye çabalarken;
ama bunu yaparken bile, gözlerini kapatıp sabahki deneyimlere geri dönmesine izin verirken düşüncelerinin tekrar Armstrong'a odaklandığını fark etti. Floransa'dan ayrılmak için makul bir bahanesi yoktu, içgüdüsel olarak bunun en güvenli şey olduğunu hissediyordu; ve bunun yanı sıra, ruhu, sorunla yüz yüze gelip üstesinden gelemeyeceği düşüncesiyle isyan ediyordu. Bunu yapmalıydı, yapacaktı; ve sonunda bu kararlılığa vardığında, akşam yemeğinden hemen önce aşağı indi ve bahçedeki arkadaşlarına katıldı, orada mükemmel bir İtalyan gününün yumuşak kapanışının tadını çıkarıyorlardı.

"İşte buradasın!" Helen kollarını uzatarak onu karşıladı. "Baş ağrın daha iyi mi?"

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı Inez, zorla gülümsedi; "kütüphanedeki hava çok
yakındı ve sonra da beni düşündürecek çok şey buldum."

"O zaman hayal kırıklığına uğramadın mı?" diye sordu Emory.

"Hayal kırıklığına mı uğradın? Harika. Hepinizin ne kadar çok şey
kaçırdığını bilmiyorsunuz."

"Sanki Jack sana bazı hayaletler göstermiş gibi görünüyorsun," diye belirtti Eustis; "sen de bir o kadar beyazsın."

Inez'in yüzü hemen renklendi. "Ben de bu berbat baş ağrılarından birini geçirdiğimde hep böyle oluyorum," diye açıkladı. "Ama, gerçekten,
ben
hiç bu kadar olağanüstü bir deneyim yaşamadım. Bay
Armstrong'un bağlılığını çok iyi anlayabiliyorum. Daha önce böyle bir öğrenmenin
gerçekten ne kadar büyüleyici olduğunu hiç bilmiyordum."

"Gerçekten o eski dostları sizin için
çağırıp onları zorlu bir sınavdan mı geçirdi?" diye sordu Emory.

Bayan Thayer şakalaşma havasında değildi. "Bunu kendin deneyimlemeden anlaman mümkün değil," dedi sessizce.

"Ya da daha sonra, sanırım," diye ekledi Bertha Sinclair kurnazca.

"Bunu beğenmene çok sevindim," dedi Helen. "Jack'ten pek bir şey öğrenemedim ve aptalca bir sabah geçirdiğinden ve baş ağrısının bunun doğal sonucu olduğundan korktum."

"Asla unutmayacağım - asla!" diye mırıldandı Inez.

Helen bir an ona dikkatle baktı. "Bunun senin üzerinde bu kadar güçlü bir etki
bırakacağını hiç tahmin etmemiştim," dedi sonunda. "Artık bittiğine göre, sen ve Jack daha iyi tatmin olacaksınız."

"Cerini'yi görmelisin, Helen ve sana o harika kitapları
göstermesine ve her şeyi açıklamasına izin ver, tıpkı bize yaptığı gibi."

"Öyleyse, bir ara," diye gülümsedi Helen. "Belki de benim
uyuyan olasılıklarımı ortaya çıkarabilir."

"Akşam yemeği için giyinmemizin zamanı geldi," diye belirtti Mary Sinclair ayağa kalkarken. "Sen ve Inez zaten _en grande tenue_'sunuz, ama geri kalanımız
şok edici derecede alışılmamışız."

Sinclair kızları, erkekler tarafından yakından takip edilerek eve aceleyle girerken, Helen bowling sahasının sonundaki korkuluğa yaslandı
ve Santa Croce'nin kulelerine ve Palazzo Vecchio'nun kulesine eşit şekilde dokunan koyulaşan rengi, Katedral'in kubbesinde ve Giotto'nun kulesine parıldayan ve Arno'nun sakin yüzeyine şarap gibi yayılan rengi izledi. Nehrin ötesinde, antik alınlığı gökyüzüne keskin bir şekilde çizilmiş olan San Miniato bazilikası yükseliyordu. Helen'in düşünceleri gözlerinden bile daha uzağa gidiyordu. Inez, kolunu beline dolamadan önce birkaç
an onu izledi.

"Ah, Inez!" Helen bir an irkildi. "Böyle
harika bir yer gördün mü hiç?" diye devam etti, kendine gelirken. "Davetsizce her saat yeni bir
güzellik kendini gösteriyor. Bahçeye her girdiğimde daha önce hiç görmediğim güzel bir çiçek buluyorum veya gözlerimi kapatıp onu zevkle içime çekmemi sağlayan tatlı bir kokuyla karşılaşıyorum. Floransa'ya her baktığımda manzara farklı ve her yeni manzara bir öncekinden daha güzel. Ah, sevgili Inez, Jack'in beni getirdiği büyülü bir saray mı yoksa sadece çok
mutlu, aşırı, aptalca mutlu olduğum için mi?" Helen arkadaşını coşkuyla kucakladı.

"Büyülü saray diyelim, canım," diye cevapladı Inez, Helen onu serbest bırakırken, "ve sen modern Circe, etrafındaki her şeyi eski Circe'nin kötü
etkiler yaratması kadar güzel ve mutlu kılma gücüne sahipsin."

Helen güldü. "Neden daha da ileri gidip antik Circe'nin dönüşümünün Amca Peabody'nin çalışmalarının nihai zaferi olduğunu söylemiyorsunuz? Eğer teorileri Ulysses'in arkadaşları arasında yürürlükte olsaydı, güzel hanım onları asla domuza dönüştüremezdi. Ama söyle bana, Jack'i burada evde gördükten sonra beklediğinden çok farklı bir insan bulmadın mı?"

"Gerçekten de buldum," diye onayladı Inez, ayık bir şekilde.

"O sadece muhteşem değil mi?" Helen'in yüzü gururla parladı. "Bu benim için
en az
kadar büyük bir sürprizdi. Elbette, onun
tüm bu şeylerle ilgilendiğini her zaman biliyordum, ancak ancak evlendiğimizden beri
aslında ne kadar çok şey bildiğini fark ettim. --Keşke
beni
zirvelerine çıkarabileceğine dair en ufak bir şansım
olsaydı, o kadar istekli ki. Ona
denemesini denemesi için bir fırsat
vereceğim, elbette, ancak sorun şu ki
hissettiğim ilgi ve hayranlığa rağmen, onun hobisi bana
her zaman
gereksiz kısıtlamalarla kuşatılmış gibi geliyor. Bana gelince, Jack'in dediği gibi, geçmişin bu usta ruhlarının bize verebileceği en iyi şeyi neden alamayacağımızı anlamıyorum, ama kendimiz geçmişin bir parçası olmadan. --Ne kadar umutsuz olduğumu görüyorsun.
Dünyada nasıl oldu da bana
çekildi merak ediyorum."

"Merak eden tek kişi sensin."

"Ah, saçlarımın kızıl olmadığını, gözlerimi kısmadığımı ve tüm bunları biliyorum, ama Jack bilimsel olan her şeye o kadar hayran ki, neden entelektüel bir eş seçmediğini anlamıyorum. Neden, gözlük bile takmıyorum!"

Inez, Helen'in çizdiği resme gülümsedi. "Geri kalanımız, Helen'in neden bu seçimi yaptığını anlıyoruz."

"Daha önce hiç entelektüel olmak istemedim. Şimdiye kadar Boston Browning'li kadının karikatürlerini her zaman yüksek eğitimli türlerin tipik bir örneği olarak gördüm; ama sen bana bir kızın aynı anda hem insan hem de entelektüel olabileceğini gösteriyorsun."

"Keşke bu entelektüel korkuyu çok fazla büyüttüğünü gösterebilseydim," diye cevapladı Inez, içtenlikle. "Kocanız çok sıra dışı bir adam. Beşeri bilimlere olan ilgisi, onu bu sabah gördüğüm gibi görmeden takdir edilebilecek her şeyin ötesinde. Sizi de bu hayata
sürüklemek istiyor ve eğer sizin yerinizde olsaydım, gerçekten de eksikse, anlayış eksikliğimi onun keşfetmesine izin verirdim, bunun kaçınılmaz bir sonuç olduğunu ısrarla söylemek yerine. Bense buna pek fazla önem vermiyorum. Okulda yeni fikirleri ne kadar çabuk kavradığını çok iyi hatırlıyorum ve o zamandan beri ciddi bir gerileme fark etmedim." 

Helen cevap vermeden önce arkadaşının eleştirisini dikkatlice düşündü. "Sanırım inatçılık gibi görünüyor," dedi sonunda - "hem ona hem de sana; ancak bana göre tamamen tutarlı görünüyor. Bana onun bağlılığının ne kadar büyük olduğu hakkında bir fikir veren tek şey müziğim. Ona ne kadar hayran olduğumu, hayatımın ne kadar büyük bir parçası olduğunu biliyorsun - ancak Jack için hiçbir şey ifade etmiyor ve bu nedenle de müzikle özel olarak ilgilenmiyor. Nişanlıyken benimle Senfonilere ve Operaya, konserlere ve resitallere gitti, ancak bunun sadece beni memnun etmek için olduğunu her zaman biliyordum. Evlendiğimizde bu 'bağlılığıma' olan ilgimi, onun önemsediği veya birlikte tadını çıkarabileceğimiz şeylere müdahale etmeden, ancak
yapabildiğim kadar sürdüreceğime karar verdim. Fakat müziğin onun için benim için olduğundan daha az şey ifade etmesi, onu daha az sevmemi sağlamıyor."

"Fakat sen onun bu özel ilgisine, onu memnun etmek için bile, o seni memnun etmek için girdiği gibi girmiyorsun."

"Çünkü az önce bahsettiğim deneyimden, bunun ikimize de ne kadar az gerçek tatmin vereceğini anlıyorum. Geriye dönüp baktığımda, onun benimle birlikte o konserlere gitmesine izin verdiğim için kesinlikle bencil olduğumu hissediyorum ve bir daha asla ona bunları yaşatmayacağım. Eminim ki o da benim ne hissettiğimi biliyor ve bana olan ilgim için minnettar olmalı."

Inez, Helen'in elini sıktı. "En iyisini sen bilmelisin canım," diye cevapladı.
"İkiniz de o kadar harika olanaklara sahipsiniz ki, bunları
birleştirmemek ayıp olurdu. Bana öyle geliyor ki,
birbirinizin ilgi alanlarını, onlarla tanışarak
anlayabilirsiniz.--Acaba kocanızın ne kadar iyi bir adam olduğunun farkında mısınız?"

Helen eğilip onu dürtüsel bir şekilde öptü. "Ona bildirmek istediğimden daha fazlasını anlıyorum, sevgili çocuğum. Bana ne kadar
çok şey olduğunu tahmin etse bile dayanılmaz
bir şekilde kendini beğenmiş olurdu. Gerçekten onunla evlenmek istemiyordum --ya da herhangi biriyle evlenmek--ama o her zaman yaptığı gibi
her itirazı savuşturdu ve şimdi kendimi
onsuz nasıl var olduğumu merak ederken buluyorum. Ah, Inez"--Helen'in yüzü
ciddiliğiyle gerginleşti--"biz kızlar evlilik hakkında çok şey bildiğimizi
düşünürüz. Bunu bekleriz --korkarız; ama, kişi gerçekten
yeni evine girdiğinde, mutlu olsa bile, en sevdiği hayalinden çok daha fazla
beklenmenin ne kadar daha fazla olduğunu bilir. Ama mutsuzsa--o zaman onun
korkusu gerçeklikle karşılaştırıldığında çok küçük kalmış olmalı."

"'Evlilik ya tam bir birliktir ya da tam bir izolasyondur,'" diye alıntıladı
Inez.

"Sana söylediğim gibi, Jack ve ben birbirimizi mükemmel anlıyoruz," diye devam etti Helen, kendinden emin bir şekilde, "ve bu bir kız için çok şey ifade ediyor. Nişanlandıktan sonra ona söylediğim ilk şeylerden biri, eğer sevgimiz bir şey ifade ediyorsa, her şey ifade ediyor olması gerektiğiydi. Nişanlıyken veya evlendikten sonra bile,
beni dünyadaki tek kadın olarak düşünerek hata yaptığını hissederse,
bana açıkça gelip bunu söyleyecekti ve birlikte durumu
en iyi şekilde nasıl karşılayacağımızı planlayacaktık. Diyelim ki, Jack benden daha çok sevdiği biriyle
tanıştı. Bu korkunç bir deneyim olurdu, ama bu gerçeği kabul etmek, etrafımızda birçok örnekte gördüğümüz gibi
boş, sefil bir varoluşta yaşamaktan çok daha az trajedi olurdu."

"Ve sana henüz itiraf etmedi mi?"

"Henüz değil," diye güldü Helen, "ve yarın altı hafta
önce evlenmiş olacağız. Bu oldukça iyi bir başlangıç, değil mi?"

"Peki ya sen--sen de aynı ayrıcalığa sahip misin?"

"Elbette; ama bu önemli değil, çünkü Jack ile aynı
arabada yolculuk etmeye
uygun birini asla göremeyeceğim."

"Arabam hakkında ne dedin? Geldi mi?"

Armstrong, Helen'in arkasından yaklaşırken, yüzünde hevesli bir beklenti vardı. Peabody Amca onu şefkatle kendine doğru çekti.

"Seni zavallı!" diye bağırdı Helen, "dinliyordun."

"Dinleme değil," diye itiraz etti Jack, "ve bunu bir tanıkla kanıtlayabilirim.
Aşağı indiğimde sevgili eşimi terasta aradım
ama bulamadım. Nazik Annetta bana senin ve Signorina Thayer'in bahçede olduğunuzu söyledi; görevime koyuldum ve
seni burada benim otomobilimden veya başkasınınkinden bahsederken buldum. Tekrar soruyorum,
geldiğinden haberin var mı?"

"Hayır, Jack--henüz haber yok; ve öyle iyi bir dava oluşturuyorsun ki seni
affetmeliyim. Bilmekte ısrar ettiğin için, evlilik gibi çok sıradan bir konuyu tartışıyorduk."

"Sadece kendi üzücü durumun yüzünden Bayan Thayer'ı bu girişimden neden vazgeçiriyorsun?" diye sordu Armstrong, karısını serbest bırakıp
kendisini korkuluğun kenarına
oturarak. "Evlilik bir
piyangodur--diyor filozof. Hepimiz boşlukların ve küçük ödüllerin çokluğunu biliyoruz, yine de her birimiz şanslı olanın kendisi olacağından eminiz. Arada sırada biri büyük ödülü çekiyor ve bu diğerlerini cesaretlendiriyor, ancak onları cesaretlendirmesi gerekir, çünkü şansları bir nebze olsun azaltıyor. Ama itiraz ettiğim şey, her birinin tam olarak beklediği şeyi aldığını fark ettiğinde,
sonraki homurdanma. "

"Ama hem senin hem de Helen'in şanslı sayıları çekmesi adil değil," diye ilan etti Inez. "Geri kalanımız için çok umutsuz."

"İşte, Sir Fisher," diye haykırdı Helen, "uğrunda çabaladığın iltifatı kazandın. Tatmin oldun mu?"

"Henüz kimse beni çekmedi," diye önerdi Peabody Amca, "ve ben bir sermaye ödülüyüm - itiraf ediyorum."

"Bayan Thayer'in güzel
duygularına soğuk su dökmek ayıp," diye devam etti Armstrong. "Bu tür düşünceler o kadar nadirdir ki teşvik edilmelidir; ama olayın gerçekleri, erkekler piyangosunda sermaye ödüllerinin uzun zaman önce durdurulmuş olmasıdır. Hayır--kızlar arasında hala nadir aralıklarla kazanılmayı bekliyorlar, ancak erkekleri ayırt etmenin tek yolu Bradstreet'teki derecelendirmelerine veya Sosyal Kayıt'taki annelerinin soyadına bakmak. Bunun dışında, bir erkek bir diğeri kadar kötü, hatta daha kötüdür."

Inez, Armstrong'a şaşkın bir ifadeyle bir an baktı, ancak onun hafif konuştuğuna dair hiçbir ipucu bulamadı. Ve
yine de--sabahki tavrından ne kadar da farklı! Konuyu kendisine yasak gibi görünen bir yere getirmekte tereddüt etti, ancak
onun ifadelerine, küstahça söylenmiş olsalar bile, karşı çıkmaktan kendini alamadı. Sesinde bir sitem vardı.

"Bu sabah erkeklerden farklı konuştun."

Armstrong hızla ona döndü. "Bu sabah mı?" diye tekrarladı. "Ah, ama ben
hümanistlerden ve üstelik eskilerden bahsediyordum. Şimdi, sıradan çağdaşlarından kendilerini ayırmayı başarmış olan nadir istisnalardan, eski veya modernlerden ziyade, genel olarak erkeklerden bahsediyorum. Elbette, eskilere olan saygım en üst düzeydedir, çünkü onların büyük başarıları çok daha büyük engellerle karşılaştı. O zamandan beri dünya yozlaşmak için beş yüz yıl geçirdi." 

"Ona aldırma, Inez," diye sözünü kesti Helen, kayıtsızca. 
"Sadece bir tartışma başlatmaya çalışıyor ve söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyor. Gerçekten de insanları geçmişte, şimdi ve gelecekte sonsuz derecede üstün varlıklar olarak görüyor ve kendisinin ve cinsiyetinin bu özverisi sadece geçici bir kibir." 

"Konudan sapmayı reddediyorum," diye ısrar etti Armstrong. "Konuşmanın ciddi olmaktan çok şakayla başladığını kabul ediyorum, ancak yine de pozisyonumu koruyorum. Modern medeniyet bize harika bir maddi gelişme getirdi, ancak entelektüel ilerleme, maddi gelişmeyle aynı seviyede kalmak yerine, kesinlikle geriledi."

"Böyle iğrenç bir
çağda yaşadığım için beni gerçekten utandırıyorsun," diye önerdi Amca Peabody.

Inez ciddiydi. "Bu tartışmayı sizinle sürdürebilecek kadar beceriksizim, Bay Armstrong," dedi, diğerlerini umursamadan, "ve bildiğiniz gibi, bu 'eski zamanların', dediğiniz gibi, harikulade başarılarına hayranım, var olduğunu bildiğimiz engelleri aşma güçlerine hayret ediyorum. Yine de, geçen çağların bir gerilemeden ziyade her tarafta bir ilerlemeye işaret ettiğine inanmak istiyorum."

"Ben de öyle yapmak isterdim," diye onayladı Armstrong, "eğer yapabilseydim; ancak gerçeklere bakın. William James felsefeyi popüler hale getirmeyi yeni başardı, ancak Platon ve Aristoteles onu bize İsa'nın doğumundan önce verdi. Shakespeare, Dante ve Milton'a hayranlık duyarız, ancak Homeros ve Virgil bize iki bin yıl önce en büyük şiiri verdi. Beni coşkuyla
ateşleyen o dönem olan _quattrocento_ bize bir sanatçı olarak Raphael'i, Leonardo ve Michelangelo'yu da hümanistlerin en önde gelen örnekleri olarak verdi. O zamandan beri onlara denk kimler oldu?"

"Bütün bunlar tartışmasız," diye itiraf etti Inez. "Ama bu insanların mı yoksa zamanın mı hatası? Koşullar o kadar değişti ki aynı tür
işler bir daha asla yapılamaz. Telefon, telgraf, demiryolları, hızlı vapurlar, günlük gazeteler - her şey modern işçinin kendisini tamamen ve kesinlikle tek amacına adamasını engelliyor; ancak bu dikkat dağıtmayla modern işçinin dünyaya, mevcut koşullar altında dünyanın gerçekten en çok ihtiyaç duyduğu şeyi verdiği de doğru değil mi? Başka bir deyişle, bu aynı büyük adamlar, yirminci yüzyılda
yaşasalardı, modern büyük adamların bize verdiği ve vermeye devam ettiği
işlere çok benzer işler üretmezler miydi?"

"Böyle düşünmek için yeterince üzgün olurdum," diye onayladı Jack. "Ne yazık olurdu!"

Peabody Amca'nın ruh hali eğlenceden ilgiye dönmüştü. "Eğer
tutumunuzda gerçekten samimi olduğunuzu
düşünseydim," dedi, Armstrong'a
şöyle hitap ederek, "şikayetiniz için, sizi tek bir hafta boyunca, çok hayran olduğunuz aynı koşullara tabi tutmaya zorlamaktan daha iyi bir tedavi öneremezdim."

"Eğer kolaylıklardan bahsediyorsanız, Bay Cartwright," diye sözünü kesti Armstrong,
"Haklı olduğunuzu tartışmasız kabul ediyorum. Bunlar tamamen maddi gelişimin sonucudur."

"Eğer isterseniz kendimizi entelektüel başarılara sınırlayalım," diye devam etti Peabody Amca. "Zeka olmadan, buhar ve elektriği kontrol altına alıp insan iradesine itaat ettirebilir miyiz? Kablosuz bir mesaj beyinden gelen bir yankı değil midir? Telefon düşüncenin bir ürünü değilse nedir?"

"Siz ve Bayan Thayer davamı kendim yapabileceğimden çok daha iyi savunuyorsunuz," diye cevapladı Armstrong, rahatsız edilmeden. "Watt ve Edison ve Marconi ve Bell'in zaferleri, faydacı olsalar da, hepsi entelektüeldir. Bu adamların her biri, dünyaya içindeki en iyiyi vererek, önceki bir başarıyı basitçe değiştirmeden veya yeniden uyarlamadan, hümanist olduğunu kanıtlamıştır. Eğer uzmanlaşma çağında yaşamakla sınırlı olmasalardı, hümanist bile olabilirlerdi.
Bugün İtalya'da da aynı şeyi görüyorsunuz. İtalyanlar, bir zamanlar olduğu gibi, dünyayı yönetmeye entelektüel olarak uygun diğer ırklardan
daha iyidir ve bunun tek nedeni, materyalizme karşı koyamadıkları için kendi materyallerini geri kazanamamalarıdır."

"'Hümanizm' derken neyi kastediyorsun, Jack?" diye sordu Helen aniden.

"Modern hümanizmin nihai tanımı birkaç yıl içinde yazılacak," diye cevapladı Armstrong. "Dünya henüz buna hazır değil ve Cerini'nin antik hümanizm inancının sana oldukça ağır geleceğinden korkuyorum."

"Anlayıp anlayamadığıma bir bakayım." Helen Inez'e baktı ve iki kızın gözleri karşılıklı anlayışla buluştu. "Tekrarlayabilir misin?"

"Kelimesi kelimesine biliyorum," diye cevapladı kocası, Helen'in ilgi göstermesinden
çok memnun bir şekilde, hevesle. "Bu, yaşlı adamın bana yıllar önce öğrettiği ilk dersti. 'Hümanist,' der Cerini, 'sadece kadim insanları yakından tanıyan ve onlardan ilham alan kişi değildir: onların büyülü büyülerinden o kadar etkilenir ki onları kopyalar, taklit eder, derslerini tekrarlar, modellerini ve yöntemlerini, örneklerini ve tanrılarını, ruhlarını ve dillerini benimser.'"

Helen gözle görülür şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. "Bir fikrim olduğunu sanıyordum," dedi yavaşça, "ama yanılmışım. Inez birkaç dakika önce 'beşeri bilimler' kelimesini kullandı ve bir keresinde Başkan Eliot'ın bunun sadece liberal eğitim için başka bir isim olduğunu, insanlara tüm çağların ilhamını içmeyi ve kendi çağlarını en iyi çağ yapmaya çalışmayı öğretmek olduğunu söylediğini duydum."

"Yanılmıyorsun, Helen," diye devam etti Armstrong, "Başkan Eliot'ın bu büyük adamların yaşadığı zamandan bu yana gelen çağların özellikle öncekilere katkıda bulunabildiğini kastettiğini anlamadığın sürece. Cerini'nin söylediklerinde hepsi var."

"O zaman çok sevdiğim şimdiki zaman hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Çok şey ifade ediyor." Armstrong, Helen'in sesindeki
incinmiş tona güldü. "Bayan Thayer ve Amca Peabody'nin bahsettiği
şimdiki zamanın büyük maddi başarıları çok büyük bir öneme sahip, ancak bu çağ entelektüel ilerlemenin bir dönemi olarak öne çıkmıyor. Başarıların kendisi ve getirdikleri
yeni koşullar bunu imkansız kılıyor."

"Geçmişe hayran kalıp onun bize verdiği şeylerin tadını çıkaramaz mıyız, kendimiz de onun bir parçası olmadan?" diye ısrar etti Helen.

"İdeallerimize sadık kalırsak hayır. Az önce Leonardo ve Michelangelo'dan hümanistlerin en önde gelen örnekleri olarak bahsettim. Bununla, entelektüel erkekliğin en yüksek noktasını temsil ettiklerini kastediyorum. Da Vinci
büyük bir yazar, büyük bir ressam, büyük bir bilim insanı, büyük bir mühendis, büyük bir mekanikçiydi, Buonarroti ise sadece bir heykeltıraş olarak değil, aynı zamanda bir ressam, bir mimar ve bir şair olarak da ünlüydü. Ve bu adamlar
kendi emsallerini geliştirmek zorundaydı, o zamandan beri sıradanlıktan daha fazlası için çabalayan herkes
kendilerini bu ve diğer büyük ustaların
çalışmalarına dayandırdı. Benim kendi büyük
hırsımın, başarılması neredeyse imkansız olan, bu adamları taklit etmek olduğunu merak ediyor musunuz - aynı arayışlarda değil, ama bir şekilde, herhangi bir şekilde, dünyaya içimdeki en iyiyi vermemi sağlayacak şekilde. Kendimi bununla tatmin edersem, başardığım şey sadece çabamın tamamlanmasıyla yapılmış olur ve bunun
en iyim olduğunun
bilgisiyle karşılığını alırım. Cerini'nin inancına dair anlayışım bu."

"Bütün bunlar çok ilginç," diye itiraf etti Helen. "Antikleri yakından tanımak ve onlardan ilham almak gerçekten muhteşem. Onları taklit etmek ve derslerini tekrarlamak güzel, ama neden
kendi yöntemlerimiz modern koşullara çok daha uygunken, onların yöntemlerini kullanarak kendimizi eski zaman sınırlamalarına bağlamamız gerektiğini anlamıyorum?"

"Bu yöntemlerin gerçekten sınırlamalar olduğuna inanıyorsan, senin pozisyonun tamamen haklı, Helen," diye cevapladı Armstrong, ciddi bir şekilde. "Benim açımdan,
bunu hissetmiyorum. Cerini inancını koşulsuz kabul ediyorum.
Geçmişteki birçok şeyin sınırlamalar olduğunu kabul ediyorum, ama dünya var olduğu sürece aynı kalması gereken ve senin 'modern koşullar' dediğin şeye tabi olmayan bazı temel ilkeler var."

"Tamamen tutarlı olmak için, Jack," diye devam etti Amca Peabody, "inançta çağrıldığı gibi, onların dilini benimsememeli misin?"

"Mutlaka değil, çünkü 'inanç' elbette idealisttir; ancak bunu yapmamamın tek nedeni, modern medeniyetin bize koyduğu sınırlamalardır. Cerini ve ben Latin dilinde saatlerce sohbet ediyoruz, ancak bunu yapma fırsatını çok nadir buluyorum. Neden Latince tıpta, botanikte, bilimde, çeşitli örneklere veya türlere isim vermek için kullanılıyor? Basitçe, Fransızca, Almanca, İtalyanca, İngilizce birkaç yüzyıl sonra unutulmuş diller olabilir, ancak Latince -sözde ölü dil- o zaman da şimdiki kadar kalıcı olacaktır."

"Sizin kadar meraklı olmayı asla umamam, Bay Armstrong," dedi Inez, sonunda, diğerleri umutsuzluk içinde tartışmayı bırakırken; "ve eğer bunu yaparsam benim için çok rahatsız edici olacağından korktuğumu söylersem beni asla affetmeyeceğinizi sanıyorum. Sen ve efendi tanrıların
nektarını ve ambrosiasını yudumlarken, ben
sadece
kenarlarda bir acemi olarak gezinmeme izin vermelisin."

"Ve ben bunu bile yapamam," diye ekledi Helen, korkuluktan kalkarken.
"Sevgili hediyemi, bilgili kocamla aynı fikirde olmak için bile veremem.
Gerçekten çok tatmin edici ve keyifli bulduğum
bu kusurlu koşullar arasında yaşadığım için üzgün olduğumu söylememi mi istiyorsun? Modern putlarımı böyle yıkman yanlış. İşte
misafirlerimiz," diye devam etti, verandada gülen bir grup belirdiğinde. "Tövbe olarak, her birimizin elinden tutup
bizi villaya geri götürmeni emrediyorum -Hümanist, Pagan ve Hristiyan tarafından kuşatılmış. Kalk, ey kadim olan ve bize öncülük et!"

VI

Armstrong ve Bayan Thayer'in kütüphaneye yaptıkları ziyaretler günlük bir olay haline geldi. Arkadaşının ilgisi ve onun ve Cerini'nin onunla paylaşmaya çok istekli olduğu coşkuyu özümsediği hevesle cesaretlenen Armstrong, kütüphanecinin kendisine önerdiği kesin bir iş planını hemen benimsedi. Inez
başlangıçta sadece sempatik bir seyirci olduğunu kanıtladı, ancak üçüncü veya dördüncü
günde kendini iş gücünün belirgin bir parçası olarak buldu. Yarı gönülsüzce tereddüt etti, ancak gerçekten hizmet edebileceği belli olduğunda, günden güne artan karakteristik bir yoğunlukla işe girdi.

Misafirlerin ayrılmasından kısa bir süre sonra otomobil geldi ve Armstrong'u bir Hümanistten bir Egoiste ve sonra da bir
Makinesist'e dönüştürdü. O an için maddi kaygı her şeyden önce geldi entelektüel.

"Elbette yola çıktığımızda şoförün işi yapmasını bekliyorum," diye özür diledi Peabody Amca'dan, iyi niyetli bir ilgiyle değerli makineyi parçalara ayırmasını izliyordu; "ama onu birine
güvendirmeden önce kendim iyice anlamalıyım."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," diye onayladı Peabody Amca neşeyle. "Ben
bu teoriye tamamen inanıyorum. Arkadaşlarım yolda
kendilerini yolda kalmış bulduklarında, nedenini açıklayabilirlerse bunun onları asla yarı yarıya daha az rahatsız ettiğini fark ettim. Ayrıca, ikincil bir düşünce olarak, makineyi kendiniz tanımanın güvenliğe bir şeyler kattığını
sanıyorum. "

Araba şoförden önce geldiği için Armstrong'un mekanizmayı incelemek için bolca
zamanı vardı. Son derece kolay bir şekilde parçalara ayrıldı.
Yeni sahibi bu konuda pek fazla bilgi sahibi olduğunu iddia etmemişti, ancak
bu özel makinenin sadeliği, bir alıcı olarak yargısına ve bir tamirci olarak doğal ama henüz gelişmemiş
yeteneğine olan saygısını artırdı.

"Bu Fransızlar," diye heyecanla itiraf etti Amca Peabody'ye, "dünyanın geri kalanını otomobil yapımında durma noktasına getirdiler. Şapkamı onlara çıkarıyorum."

"Gömleğini de çıkarırsan daha da rahat olmaz mıydın?" diye önerdi Amca Peabody, Armstrong'un yüzüne sempatiyle bakarken, alışılmadık çabalarına ve tam İtalyan güneşinin sıcaklığına tepki olarak terinin yakasına doğru
aktığını söyledi.

"Şimdi neredeyse paramparça oldu," diye yanıtladı Armstrong, kendini beğenmiş bir şekilde. "Tekrar kurmadan önce
havanın daha serin olmasını bekleyeceğim."

Sözünü tutarak Armstrong ertesi sabah erkenden restorasyon çalışmalarına başladı, ancak günün sıcağı onu hâlâ emeklerinin başında ve hiç de neşeli bir ruh halinde bulmadı. Amca Peabody'nin felsefi önerileri birkaç saat önce kabul edilemez olduğunu kanıtlamıştı. Helen'in Jack'in umutsuzca elinde tuttuğu üç ekstra parçanın o makineden geldiğine
inanmadığını söylemesi, o kadar
acıyan bir küçümseme ifadesi ortaya çıkardı ki eve geri uçtu.
Hatta hizmetçiler bile villanın karşı tarafının kendilerinden özel ilgi talep ettiğini gördüler. _colazione_ için bir ateşkes ilan edildi, ancak
Armstrong yemeğini sessizce yedi, canlanan sohbete hiç ilgi göstermedi ve
yetersiz özürlerle görevine devam etmek için diğerlerinden çok önce masadan ayrıldı.

Saat beşte tozlu bir _vettura_ gürültülü bir şekilde araba yoluna girdi ve
kendi bakış açısından, otomobilin altında sırtüstü yatarken,
Armstrong Bay Ferdinand De Peyster'in indiğini gördü.
Ziyaretçisine karşı herhangi bir antipatiden değil, sadece genel ilkelerden dolayı
bir küfür mırıldanarak, misafirperverliğin genişletilmesi amacıyla
zahmetle kendini bulunduğu yerden kurtardı. De Peyster hareketi gördü ve aceleyle
yaklaştı.

Ferdinand De Peyster, bir dereceye kadar arkadaşlarının kendisine yönelttiği eleştirileri açıklayan belirgin bir kişilikti. İki nesil Amerikan etkisiyle yumuşamış olsa da, yabancı kökeni muhtemelen onun "diğer erkeklerden farklı" olmasından sorumluydu. Her zaman kusursuz giyinen, zevki etrafındaki diğer erkeklerin benimseme alışkanlığından ziyade kıta stillerini takip ediyordu, bu yüzden Floransa'daki Amerikalılar flanel, sabahlık ve beyaz geyik derisi giyerken, De Peyster Villa Godilombra'da geleneksel dinlenme ceketi, içine sokulmuş gömlek ve lavanta eldivenleriyle, rugan ayakkabılarının üzerine beyaz tozluklarla tertemiz görünüyordu. O anda, Armstrong'un eski kıyafetleriyle, terden sırılsıklam olmuş ve elleri ve yüzü yağ ve kirle kirlenmiş halde ortaya çıktığında fark ettiğinden daha fazla ziyaretçi ve misafir arasında bir tezat vardı. De Peyster, Jack'in figürünün tam görüntüsü belirdiğinde içgüdüsel olarak geri çekildi. "Comprenez vous francais?"

Armstrong soruyu duyunca ilerlemesini durdurdu ve sorulduğu
üstün tona dikkat etti. Sonra durumun mizahı ona
çekici geldi.

"Evet, efendim," diye saygıyla cevapladı, "ya da tercih ederseniz İngilizce."

De Peyster'ın yüzü aydınlandı. "Ah! Bay Armstrong sizi de beraberinde
getirdi mi?" diye sordu, neredeyse sosyalleşerek.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack, dürüstçe. "Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı, efendim?"

"Ben Bay De Peyster," dedi Ferdinand küçümseyerek--"Amerika'daki efendinizin
bir arkadaşı. Bugün öğleden sonra evde mi?"

"Evet, efendim--"

Armstrong devam edemeden De Peyster ona doğru yaklaştı ve sesini
alçalttı. "Diyorum ki--Amerika'dan Bayan Thayer şu anda burada mı ziyaret ediyor?"

De Peyster'ın hızlı bir hareketi Jack'in kirli avucuna bir frank koydu. Elini önünde tutarak şaşkın bakışları gümüş parayla arkadaşının yüzü arasında gidip geldi ve sonunda bu saçmalığa devam edemeyeceğini anladı.

"De Peyster, sen bir sahtekârsın!" Armstrong, Ferdinand'ın yüzündeki dehşet ifadesine
yüksek sesle güldü ve bir şey fark etti. "Balay ve İtalya'daki yaşamın sevinçlerinin beni tanımadığın kadar çok
değişime yol açtığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ama beni suçlayabilir misin?" De Peyster neşeye katıldı. "Koş ve sana nasıl göründüğünü
söyleyecek birini bul."

Bu beklenmedik neşenin sesi terasa ulaştı ve iki kızla birlikte Peabody Amca, Jack'in sorununun geçici bir zihinsel bozuklukla sonuçlanmasından korkarak dışarı fırladı. Ancak önlerindeki resme bir bakış, durumu kelimelerden daha iyi açıkladı ve Helen ziyaretçisini karşılamak için aceleyle öne çıktı, Inez ise onu takip etti.

"Ferdy De Peyster--gerçekten!" diye bağırdı Helen. "Bu ne anlama geliyor ve
Floransa'ya ne zaman ulaştın?"

Armstrong ona cevap verme fırsatı vermedi. "Fransızca konuşmayı tercih ediyor, Helen ve sadece parasını savuruyor."

Sonra De Peyster'a dönüp _pourboire_'ını göstererek,
"Comprenez vous francais?" diye tekrarladı, bu sırada iki adam da tekrar kahkahalarla
parladı.

"Şaka ne?" diye sordu Helen, birinden diğerine bakarak
tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

"İyi bir şey--ve benim için," diye cevapladı De Peyster. "Onu şoför sanmıştım, biliyorsun."

Helen kocasına baktı. "Şimdi gülmem güvenli mi, Jack?" diye sordu. "Seni iyi bir ruh haline sokacak bir şey olmasına sevindim. Günün geri kalanında işini bırakıp bahçede bize katılmak için kendini
düzgün hale getirebilir misin?"

Armstrong makineye umutsuz bir bakış attı.

"Elbette," dedi. "Zaten sabah daha dinç olacağım ve o zaman
onları tamir edebileceğimden eminim."

"Her şeyi kendin bilmek gibisi yok, Jack," diye belirtti Peabody Amca, masumca. "Bu Fransız makineleri çok basit!"

"Kızları bahçeye geri götür," diye cevapladı Armstrong, vurgulayarak, "ve nazikçe dikkatini kendi teorilerine ver, yoksa
yarın seni suçlanan şey üzerinde kendin çalışmaya koyarım."

De Peyster, Inez'i coşkuyla karşıladı, bahçeye geri dönerken Helen ve Amca Peabody'ye pek dikkat etmedi, Jack ise içeride kayboldu.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı korkuluklara ulaştıklarında. "Armstrong
nasıl oldu da böyle bir yer buldu? Gerçekten muhteşem değil mi,
Inez?"

Inez Thayer bir şeye içerlemişti - tam olarak ne olduğunu bilmiyordu.
De Peyster'ın her gün gelmesini bekliyordu, ancak şimdi o gelmişti ve hala hazırlıksızdı. Onun ilgisinde hiçbir kusur bulamıyordu,
sadece çok fazla çalışkan olmuşlardı. Belki de elinden geldiğince
onu bağlılığının işe yaramaz olduğuna ikna edememişti.
Her reddi felsefi bir şekilde kabul etti ve zamanını bekledi.

Annetta sandalyeleri ustalıkla yerleştirdi ve Helen'in ona öğrettiği gibi, vadinin ve ötesindeki San Miniato'nun enfes manzarasına hakim bir noktaya yerleştirilmiş küçük masayı koydu. Nefis _fragole_, serinletici _gelati_, baştan çıkarıcı küçük İtalyan _macunu_, sadece Helen'in aşçısının yapabileceği türden,
ve kızların bu özel günde daha az kabul edilebilir
olacağına karar verdiği çayın yerini ferahlatıcı bir Asti fincanı aldı; ve her şey hazır olduğunda Armstrong, uygun aklı ve kıyafetleriyle onlara katıldı.

Konuşma, karşı tarafa doğru yolculuğa döndü.

"Gemide çok neşeli bir kalabalık vardı," dedi De Peyster. "Az önce sizi terk ettiğini söylediğiniz Emory ve Eustis vardı ve sonra her öğleden sonra onlarla briç oynamam konusunda ısrar eden
üç tane çekici evli kadın vardı."

"Çok ısrar etmeleri gerekmedi, değil mi, Ferdy?" diye sözünü kesti
Helen--"senin centilmenliğinle ününe. "

Ferdinand kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. "Köprüde dördüncüyü telafi etmek 'yaralılara ilk yardım' tanımına girer," diye cevapladı, "ama ben doktor olmaya hiç itiraz etmedim. Konuşmaları çok zekiceydi, bilirsin."

"Zeki bir konuşma her zaman iyi bir köprüye yardımcı olur," diye sözünü kesti Armstrong, kuru bir şekilde; ama De Peyster çoktan hikayesine dalmıştı.

"Bir öğleden sonra, kişisel harcamalar için ne kadar büyük bir ödenek verilmesinin her birini
çok mutlu edeceği konusunda bir tartışma yaptılar, komik bir konu, değil mi? Eh, içlerinden biri yılda on bin doların dertlerini
güzelce halledeceğini söyledi; ikincisi daha mütevazıydı ve beş bin doların yeterli olacağını düşündü, ama sizce ortağım ne dedi? O, Chicago'lu, çekingen, küçük bir hanımdı ve sadece bir buçuk yıldır evliydi."

"Bizi merakta bırakma, Ferdy," dedi Helen, De Peyster anılarının mizahına boyun eğerken.

"Gerçekten de, çok komikti," diye devam etti. "Konuşma başladığında oldukça korkmuş görünüyordu ve bir fiyat belirlemesi için ısrar ettiklerinde, 'Eğer harcadığım kadar harcayabilirsem, tamamen memnun olurum,' dedi."

"Vicdanı vardı - onunla diğer kadınlar arasındaki tek fark bu," diye yorumladı Armstrong.

"Belki," diye ekledi Helen; "ama bir yıl sonra gelir uyumsuzluğu nedeniyle kocasından boşanacağını garanti ediyorum."

"Sonra akşamları," diye devam etti De Peyster, "erkekler sigara odasında bir araya geliyorlardı ama sanırım çok fazla içiyorduk. Ertesi sabah kalktığımda
her zaman rahatsız hissederdim."

"Başyapıtım için bir teşvik daha!" diye haykırdı Peabody Amca.
"Öyle niteliklere sahip bir şarap icat edeceğim ki, insan ne kadar çok içerse
bir sonraki sabah o kadar iyi hissedecek."

"Başarırsan, kulüp hayatı ayaklarının dibinde olacak," diye cevapladı Armstrong,
De Peyster duygulu bir şekilde onaylarken.

"Yarın Inez'i benimle araba kullanmaya davet etsem sorun olur mu, Helen?"
diye sordu Ferdinand, aniden, endişeyle Bayan Thayer'a bakarak. "Biliyorum ki
siz balayı çiftleri, onu ikna edebilirsem yalnız bırakılmayı umursamayacaksınız."

"Elbette, Ferdy--eğer Inez'in başka planları yoksa. Jack, geldiğinden beri ona hobisi olan binmeyi öğretiyor ve hiç şüphem yok ki, kısa bir nefes alma seansı için bile olsa bizden kaçmaya yetecek kadar mutlu olacaktır."

"Eğer öyle söylersen, kesinlikle reddederim" -Inez büyük bir coşku göstermedi- "ama bunun dışında gitmekten çok mutlu olurum."

"Jack yarın arabasını birleştirmeyi düşünüyor," dedi Peabody Amca, "bu yüzden aile dışından kimsenin duyma mesafesinde olmaması daha iyi olur."

Armstrong, Peabody Amca'yı bir bakışla susturmaya çalıştı ama
o kadar iyi huylu bir şekilde gülümseyen bir yüze çarptı ki gerçek öfke bile
dağıtılabilirdi.

"Helen'in hatırına--" diye başladı Jack ama Peabody Amca sözünü kesti.

"Helen'in hatırına, eğer böyle bir şey mümkünse, şoförünün gelişini hızlandıracaksın."

* * * * *

Ertesi gün hareketli bir gündü. İlk hepsi, sanki Amca Peabody'nin öğüdüne
cevap verircesine, şoför belirdi. Bay Cartwright
kahvaltıdan hemen sonra şehre doğru yola çıktı, bütün gün dışarıda olmak üzere ve öğleden sonranın sıcağı yatıştığında De Peyster, Inez'in ona öğleden sonra verdiği sözü yerine getirmek için
görkemli bir şekilde geldi.
Onların uzaklaşmasını izledikten sonra, Helen elini kocasının kolundan geçirdi ve onu nazikçe bahçeye çekti.
Sessizlik içinde yürüdüler, Helen'in başı kocasının omzuna yaslandı, en sevdiği
gözlem noktasına ulaşana kadar, durakladı ve gülümseyerek yüzüne
baktı.

"Jack canım," dedi sessizce, "Fiesole'ye doğru yürüdüğümüzden beri
gerçekten baş başa kaldığımız
ilk seferin neredeyse bu olduğunun farkında mısın?"

"Ama en azından villanı arkadaşlarına gösterme fırsatın oldu!"

"Şaka yapma, Jack--bu öğleden sonra buna hiç niyetim yok. Nedenini bilmiyorum ama son birkaç gündür kendimi çok ciddi hissediyorum. Söyle bana canım, tamamen mutlu musun?"

Armstrong şaşırmış gibi baktı. "Neden, evet, tamamen mutlu. Ne kadar ilginç bir fikir!"

"Biliyorum ama beni bir kez olsun eğlendir. Fiesole'deki o günkü kadar şimdi de bana düşkün müsün?"

"Aptal çocuk!" Jack onu kendine çekti ve öptü. "Bugün seni ne ele geçirdi?"

"Bilmiyorum ama görüyorsun ki her şeyi Fiesole'deki o güne göre ölçüyorum.
Sanırım geçirdiğim en mutlu gündü. O zamandan beri, bir şekilde, birbirimize o kadar da yakın olmadığımızı hissettim. Elbette, kütüphanede uzun süre kaldın ve Inez'le birlikte bir şeyler araştırdın, ki bu tam da yapmanı istediğim şeydi; ve sonra burada eğlendirmek için epeyce kişi oldu, ki bu da istediğim şeydi; ama
evde seni
mutlu edecek şeyi
bulmadığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Söyle bana canım, suçlu ben miyim?"

Armstrong sanki zihninde bir şeyi ağır ağır tartıyormuş gibi durakladı. "Belki de
bu işe devam etme hakkım yok," diye belirtti, uzun uzun, "ama
bunu durdurmanın tek yolu Floransa'dan ayrılmak."

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun, Jack."

"Bunu kastetmediğini biliyorum. Sadece kendim için konuşuyorum."

Tekrar sessizleşti ve Helen onun hayal dünyasına dalmakta tereddüt etti.
Bir an için Helen'den çok uzaktaymış gibi görünüyordu ve Helen aralarında elle tutulamayan bir bariyer hissetti.

"Kimseye anlatamadım." Armstrong, ona olduğundan daha çok
kendi kendine konuşuyordu. "Yıllar önce Floransa'dan ayrıldığımdan beri
bir şeyin beni geri çektiğini hissettim ve buraya geldiğimden beri
karşı koyamadığım kadar açıklayamadığım etkiler altındayım. Hissettiğin şey,
eğer varsa, bu olmalı."

"Sanırım anlıyorum," diye telaşla onu rahatlatmaya çalıştı Helen. "Bazen
piyanoda bir şeyler çalarken en garip
hisse
geliyor. Kendi bireyselliğimi kaybedip
başkasınınkine karışıyormuşum gibi hissediyorum. Çalmaya devam etme ihtiyacı hissediyorum ve birinin beni durdurmaya çalışması ihtimaline karşı tarif edilemez bir korku
üzerime çöküyor. Hissettiğin şey buna
benzemiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Armstrong, "herhangi birinin kelimelerle ifade edebileceğinden sadece bin kat daha güçlü."

"Ne demek istediğini tam olarak biliyorum ve kendini
suçlaman gereken hiçbir şey yok. Boston'dan ayrılmadan önce bana ikinci bir kişilik bıraktığın konusunda uyarmıştın. Atmosfere girdiğinde kendi coşkunun ilgimi
çekeceğini güvenle beklediğini biliyorum. Keşke öyle olsaydı canım, ama korkarım ki umutsuzca modernim."

Armstrong karısına dikkatle baktı, ama onun sözlerini duyduğuna dair hiçbir belirti vermedi.

"Kütüphanede büyük bir işe başladım, Helen. Çalışma ruhu üzerimde ve kendimi o muhteşem topluluktan biri olarak
kanıtlama şansım olduğunu hissediyorum. Kendimi bu fırsata eşit bulamayabilirim, ama
Floransa'da kalırsak bundan uzak kalamam. Eğer
sizden
uzaklığım sizi mutsuz ediyorsa, kendimi bu ilişkilerden
uzaklaştırmalıyım."

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı Helen. "Çalışmanızı dünyalar için durdurmanızı istemem. Bunu takdir edemesem de, mutluluğunuza
katkıda bulunacak her şeye ne kadar ilgi duyduğumu biliyorsunuz ve sizinle çok
gurur duyuyorum, canım! Inez'in bizimle biraz zaman geçirebilmesine sevinmemin bir nedeni de buydu. O, en azından sana yardım edebilir."

"Elbette edebilir," diye cevapladı Armstrong, açıkça, "ve zaten etti. Ben
bu kadar doğal entelektüel yeteneklere sahip bir kız görmedim.
Argümanları o kadar mantıklı, mantığı o kadar net ki,
anlaşmazlıklarını bile çok eğlenceli buluyorum. Ne yazık ki bir erkek değil!"

"Onu seveceğini biliyordum," diye cevapladı Helen. "Bazen
benim yerime onun gibi bir kızla evlenmen gerektiğini düşünüyorum, ama"--Helen ona gülümseyerek
baktı ve ona yaklaştı--"ama bunu yapmadığın için çok mutluyum, Jack!"

"Ne saçmalık, Helen!" diye bağırdı Armstrong, kendine gelerek ve onu kendine
çekerek. "Şimdi kim balık tutuyor? Senin sevimli, kahverengi gözlü arkadaşından daha iyi bir arkadaş istemezdim ama kollarımda bu bulutsuz gökyüzünde bir bulut bulmaya çalışan bu tatlı kıza sahip olmaktan oldukça memnunum."

"Ah hayır, Jack." Helen sitem edercesine doğruldu. "Ama bunları söylemeni duymak hoşuma gidiyor - tıpkı o gün Fiesole'de yaptığın gibi! Ve bir bulut bulsam bile, bunun bir gümüş astarı olacağından eminim, değil mi canım?"

Armstrong gülümsedi. "Evet, tatlım ve Peabody Amca'nın dediği gibi, 'tek yapman gereken onu ters çevirmek olurdu.'"

VII

Inez Thayer, Victoria'ya yerleşirken çelişkili duyguların çeşitli bir karışımıyla bunalmış buldu kendini ve arkadaşının serbest bıraktığı coşkulu ve neşeli monologu yorum yapmadan dinledi. Kendini tamamen çaresiz hissetti, ne kontrol edebildiği ne de tam olarak kavrayabildiği
bir güç tarafından dümensiz bir gemi gibi karşı konulmaz bir şekilde sürükleniyordu. Hâlâ Floransa'dan ayrılmak için geçerli bir bahane arıyordu, ancak
kalbinde
şimdi fırsatı
elde etse bile
kabul edecek kadar güçlü olup olmadığını sorguluyordu. De Peyster'ın kesin olarak ortaya çıkmasından korkmuştu, ancak
bu bölümün sonsuza dek
kapanabilmesi için kaçınılmaz son tartışmaya girmeye hevesliydi. Armstrong'dan, onun üzerinde bilinçsizce sahip olduğu hakimiyetten
nefret ettiğini söyledi, ancak
onu her düşündüğünde hayatında daha önce hiçbir şeyin
vermediği bir zevkle heyecanlanıyordu. Şimdi bile yanaklarına renk geldi ve onu dikkatle izleyen De
Peyster, bunun kendi yorumuna bir yanıt olduğunu düşündü ve cesaretlendi.

Sürüş onları, tabii ki, Cascine'e götürdü, burada
şık Floransa çamlar ve ilexler tarafından oluşturulan
hoş caddelerde yukarı aşağı geçit töreni yapar. Bu özel öğleden sonra, sıcaklık onları dağlara doğru daha gölgeli tarafa sığınmaya teşvik etti,
Arno boyunca sürüşü, batan güneşin parlak renkleri hem Bellosguardo'yu hem de şehrin kendisini
en büyük ihtişamıyla gösterene kadar saklı tuttu. De Peyster, çevresinin
keyfini çıkararak sarhoş olmuştu ve arkadaşının ruh haline pasif bir şekilde boyun eğmesini kabul etmekten oldukça memnun görünüyordu. Sonunda, onun coşkusu hafifçe bulaşıcı hale geldi ve Inez endişelerini bir kenara attı ve etrafını sardığını hissettiği
tehlikeleri ve şaşkınlıkları unuttu.

Ancak, güvenlik hissi kısa sürdü. De Peyster, onun davranışlarındaki değişikliğin farkına varır varmaz, bunu uzun zamandır beklenen bir
fırsat olarak değerlendirdi. Son saldırıda bıraktığı yerden başlayarak, onunla ilk tanıştığı günden bugüne kadar olan sevgisinin tarihini tekrarladı. Inez ilk kez, kendisine duyduğu üzüntüden ziyade ona karşı bir sempati
duyuyordu. Sınırlamalarına rağmen, o kadar ölümcüldü ki, bağlılığı o kadar tartışılmazdı, ısrarcılığı diğer özelliklerinden o kadar farklıydı ki, daha güçlü bir kişiliğin parçası gibi görünüyordu ve bu da onu hayran bırakıyordu. Ve yine de
o koyduğu standartların ne kadar altındaydı!

"Sana defalarca istediğin şeyin kesinlikle imkansız olduğunu söylediğimde bana inanmadın, Ferdinand." Inez nazik ama çok kararlı bir şekilde konuştu. "Gerçekten başka türlü olmasını isterdim ama
bu mutsuzluğun ikimiz için de sonsuza kadar sürmesi yerine, bunu şimdi anlamanı sağlamam daha nazik. Her kelimeni kastettiğini biliyorum ama sana
şimdi kesin ve geri dönülmez bir şekilde söylüyorum--asla olamaz."

De Peyster yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Daha önce hiç böyle
söylememiştin, Inez."

"Evet, söyledim--bir kez değil, birçok kez ve neredeyse aynı sözcüklerle."

"Ama önemli olan sözcükler değil, Inez. Bunu daha önce her zaman söylediğin şekilde
kaç kez söylediğinin bir önemi yok. Tekrar duymayı bekliyordum. Ama bu ton, Inez, bu tarz oldukça farklı; ve
ilk kez belki de gerçekten bunu kastettiğine dair bir his var içimde. "

"Gerçekten kastettiğim bu ve bunu her söylediğimde kastettiğim bu."

Inez amansızdı, ama bunun meselelerin
sonunda çözülebileceği tek zaman olduğunu ve arabanın Settignano'ya
tırmanmaya başladığını hissetti.

De Peyster hala ona belirsizlikle bakıyordu. Sonra aniden bir ışık geldi ve yüzünde belirdi, bu düşüncenin ona
getirdiği belirgin acıyla karıştı.

"Ben buldum," dedi, ifadesini daha dikkatli bir şekilde izlemek için ona doğru eğilerek; "Ben buldum. Başka birine aşıksın!"

Inez, yüzünün suçlamanın aniliğiyle yandığını hissetti. Tereddüt etti ve o anki tereddüdünde De Peyster cevabını aldı.
Yine de tatmin olmamıştı. Söylenen sözleri duymalıydı.

"Geçen sefer bana başka kimsenin olmadığını söylemiştin," dedi, sitemle, "ve gerçeği söylediğini biliyorum. Şimdi biri olmalı ve varsa bunu bilmeye hakkım var. Sana olan
sevgim sana zarar veremediği sürece, dünyadaki hiçbir güç bunu benden alamaz; ama benden
daha fazla hakkı olan biri varsa, o başka bir konu. Söyle bana, Inez--ısrar ediyorum--başka birini seviyor musun?"

Geri çekilme yoktu. Herhangi bir kelimeyi inkar etmek işe yaramazdı ve sonuçta her şeyi bitirmenin
tek yolu buydu. Gözlerini ona doğru kaldırdı ve
sakin bir şekilde konuştu, yanaklarındaki renk kaçmış ve yüzü ölümcül şekilde solgunlaşmıştı. "Evet, Ferdinand, bunu bilmeye hakkın var. Başkasını seviyorum ve onu hayatımdan daha çok seviyorum!"

"Biliyordum!" diye haykırdı De Peyster, üzgün bir şekilde.

Uzun bir duraklama oldu, bu esnada kendiyle cesurca mücadele etti.

"Bana kim olduğunu söyle," dedi sonunda. "Elbette, bu onu farklı kılıyor."

Inez, beklenmedik güce hayran olmaktan kendini alamadı.

"Hayır, Ferdinand, yapamam. Bu benim sırrım ve daha fazla soru sormamalısın."

"Ama burada biri olmalı, çünkü yelken açmadan hemen önce bana kimsenin olmadığını söylemiştin."

"Belki burada - belki başka bir yerde. Bunu orada bırakmalısın, Ferdinand. Eğer
söylediğin gibi bana değer veriyorsan, onu orada bırakmanı rica ediyorum."

De Peyster itaatkar bir şekilde eğildi ve araba yolculuğundan kalan birkaç dakika boyunca sessizliğe olan açık arzusunu
paylaştı.

Helen ve Jack onları villada karşıladılar ve Ferdinand'ın akşam yemeği için bahçede kalmaları yönündeki ısrarlı davetlerini
reddetmesi nedeniyle çok hayal kırıklığına uğradılar. Ondan alabilecekleri tek şey, ertesi öğleden sonra onlarla çay içeceğine dair bir söz
vermekti ve Inez ayrıldıktan sonra
hemen yukarı koştuğunda Jack Helen'e anlamlı anlamlı baktı.

"Bu sefer onu iyi ve sert bir şekilde reddetmiş olmalı, ha?"

"Zavallı Ferdy!" diye karşılık verdi Helen, sempatik bir şekilde. "Herhangi bir şey için
bu kadar sinirlenebileceğini hiç tahmin etmemiştim."

* * * * *

Araba, Armstrong ailesinin bir üyesi olduğu iki gün içinde bile, tüm işletmeyi tamamen demoralize etti. Jack
heyecan ve neşeyle kendinden geçmişti, hem Şoför ve araba fazlasıyla tatmin ediciydi. Adamının arabayı normal durumuna getirmeyi başardığı ilk günden sonra şehre kısa yolculuklarla yetindi, ancak her dönüşten sonra hemen tekrar yola çıkmak için sabırsızlanması, öğle yemeğinin törensiz bir şekilde kısaltılmış olmasına rağmen, evdekilerin neredeyse makineyi yeniden inşa etmeye çalışırkenki kötü huyu kadar üzüntüye neden oldu. "Hepinizin mümkün olan en kısa sürede bir tur atmasını istiyorum," diye açıkladı; "ama kendi boynum dışında kimsenin boynunu riske atmadan önce, arabanın iyi durumda olduğundan ve şoförün işini bildiğinden emin olmalıyım." Armstrong'u oyalayan tek olay, Inez ve De Peyster'ın villasına dönüşüydü, çünkü onların belirgin rahatsızlığı onda gerçek bir endişeye neden olmuştu. Genel ilkeler açısından De Peyster'ı Floransa'ya getiren bariz görevin sonucuyla ilgileniyordu ve bunun ötesinde Bayan Thayer'ı, mutluluğunun ve dengesinin bozulduğunu görmekten üzüntü duyduğu çok hoş bir arkadaş ve yardımcı olarak görmeye başlamıştı. De Peyster'ın törensiz ayrılışı ve Inez'in ani kayboluşundan sonra, Helen'le birlikte bahçeye çıktılar ve akşam yemeği için masa çoktan kurulmuştu. Helen, "Inez'i beklemenin bir anlamı yok," dedi. "Zavallı çocuk! Bu kadar memnunken onun mutsuz olması utanç verici. Ama Amca Peabody nerede?"

"Onunla Lung' Arno'da karşılaştım ve onu eve götürmeyi teklif ettim ama Olschki'ye gittiğini söyledi. Luigi Cornaro'nun keşfedemediği bir şey yazıp yazmadığını öğrenmeye çalışıyordu." "Belki de biz bitirmeden önce gelir. Sen orada otur, Jack,
San Miniato'nun arkasındaki gün batımını izleyebilirsin, ben de yanına
oturayım ki ben de izleyebileyim."

Helen hafif sandalyeyi yaklaştırdı ve gülümseyerek ona baktı.
"İşte," dedi. "Bu rahat değil mi - sadece sen ve ben?"

Armstrong onun parlak gözlerine eşit bir memnuniyetle gülümsedi.
"Bu kesinlikle mükemmel, ama böyle
yiyebileceğimizi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hiç aç hissetmiyorum," diye neşeyle cevapladı, kıpırdamaya
çalışmadan. "Peabody Amca canımız istemediğinde yemememiz gerektiğini söylüyor ve ben de şu anda yemek istemiyorum."

"Ama Peabody Amca bütün gün bir arabayla dolaşıp bir atın iştahına sahipken
yememek hakkında ne diyor?"

"Ah, siz erkekler!" diye bağırdı Helen, surat asarak doğrulurken. "Her neyse, bir erkeğin yapısında biraz duygusallık olduğuna inanmıyorum.
Ye--ye--ye--" ve tabağını erişebildiği her tabaktan cömert porsiyonlarla doldurdu.

Amca Peabody'nin patikaya adım atması yaklaştığını haber veriyordu.

"Yani sonuçta zamanında geldim," dedi. "Akşam yemeğimi yalnız bir şekilde yemek zorunda kalacağımdan korkuyordum. Ama sen benim kurallarımı böyle mi uyguluyorsun?" diye devam etti, gözü Armstrong'un tabağına kaydığında. "Taksitli olarak alamaz mısın yoksa bir mide pompasıyla ortaklık mı kurmayı bekliyorsun?"

"Benim hatam, amca," diye yanıtladı Helen pişmanlıkla. "Jack'i romantik yapamıyorum, bu yüzden onu iyi huylu tutmak için tıkabasa yemeye çalıştım. Bu bir erkek için her zaman en iyi şeydir."

"Oh ho!" Peabody Amca küçük masaya bir sandalye çekerken şok olmuş gibi görünüyordu. "Yani tam bir aile kavgasının içine mi düştüm?
Yaramaz, yaramaz, ikiniz de!"

"Keşke onunla kavga edebilseydim," dedi Helen, "ama o çok uysal,
sinir bozucu ruh hallerinde bile."

"Bu güzel konuşmaya ne diyeceksin, John Armstrong?" diye sordu Peabody Amca.

"Ne söyleyebilirim?" diye cevapladı Jack, lokmaların arasında, "ancak,
kendim adına konuşursam,
aç olmadığımda her zaman çok daha romantik oluyorum. Eğer kendisi beni beş dakika daha şımartırsa,
en titizin arzu edebileceği kadar duygusal olacağıma söz vereceğim."

"Uydurma duygulardan hoşlanmam," diye cevapladı Helen; "ve zaten artık çok geç, çünkü kendi iştahım geri geldi ve öfkem yatıştı."

"Bayan Thayer henüz dönmedi mi?" Amca Peabody, akşam yemeği ilerledikçe,
sorgulayıcı bir şekilde,
girdi.

"Evet, yukarıda gözyaşları içinde ve Ferdy Arno'ya
atılmak üzere gitti," diye cevapladı Helen.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye mırıldandı Amca Peabody. "Ne yazık! Bu kadar çok sorunla karşılaşacağımı bilseydim geri döner miydim emin değilim."

"Şimdi bu kadar çok şey yaşadın, sanırım seni dinlenmen için içeri alacağım," diye önerdi Armstrong. "Bitirdikten sonra seni garaja
götüreceğim."

"Orada daha fazla sorun mu var?"

"Evet--yokuş yukarı çıkarken lastiğim patladı."

"Ve sen bundan hiç bahsetmedin!" diye bağırdı Helen. "Romantik hissetmemene şaşmamalı!"

"İyi! Bir kez daha barış sağlandı, bu da yeni bir
lastikten daha değerli. Hadi, iştahım tatmin oldu--hepimiz
garaja
gidelim. "

Annetta kapıda ilerlemelerini böldü.

"Signora'yı görmeye gelen bir beyefendi," diye duyurdu--"bu öğleden sonra Signorina Thayer'i ata binmeye götüren beyefendi--ve signora onu tek başına
görecek mi?"

"Zavallı Ferdy," diye iç çekti Helen yüksek sesle. "Benden onun için araya girmemi istiyor.
Sen devam et, Jack, belki daha sonra sana katılabilirim. Bay De Peyster'ı
buraya getir, Annetta."

Ferdinand koridordan geçirilmek için zar zor bekledi.
Elini uzatarak Helen'e yaklaşırken gözle görülür şekilde acı çekiyordu.

"Çok üzgünüm, Ferdy," diye söyleyebildi sadece, adam sözünü kesmeden önce.

"Kendimi yeniden toparlamadan sana geldiğim için beni affet, Helen; ama ani bir karar aldım ve hemen uygulamazsam bunu başaramayacağım."

"Ani bir karar mı, Ferdy?"

"Evet, Floransa'dan Paris'e giden gece trenine biniyorum; ama seni tekrar görmeden ve sana Inez'e bir mesaj bırakmadan gidemem."

"Bu geceki gece treni mi? Kesinlikle Inez'i tekrar görmeden gitmiyorsun?"

Helen'in sempatisi, onun neredeyse kontrol edilemez
duygularına rağmen güçlüydü.

"Evet, bu gece, Helen; ve beni çağırmazsa onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Ama şimdi her şeyi bu kadar umutsuz hale getiren ne oldu? Daha önce seni reddetti, Ferdy ve onu bırakmayı reddetmen konusundaki cesaretine her zaman hayran kaldım."

"Ama şimdi farklı - onu bırakmam için bir sebep var.
Daha önce yoktu, sadece beni umursamadığını düşünüyordu. Bunu ona yaptırabileceğimden emindim --zamanla. Ama şimdi--"

"Şimdi ne oldu?" İlgisi samimiydi.

"Biliyor olmalısın, Helen. Neden bilmiyormuş gibi davranıyorsun?"

"Neden, ne demek istiyorsun? Ben yapmıyorum. Hiçbir şey bilmiyorum."

De Peyster inanmazdı. "Sorun değil, Helen. Biz erkekler, sanırım, başka birinin sırrını korumak için aynı şeyi yapardık; ama bu
benim için oldukça zor, yine de."

Helen'in şaşkınlığı tamdı. "Bak, Ferdy," dedi; "bu
çok ileri gitti. Inez, bana hiç söylemediği bir şeyi sana belli ki
söylemiş. Geri döndüğünden beri onunla tek kelime etmedim
ve tahmin ettiğim dışında ne olduğunu bilmiyorum."

"Inez'in bu kadar zamandır senin misafirin olarak burada olduğunu ve senin bilmediğin halde burada birine aşık olduğunu mu söylüyorsun?"

"Inez aşık! Ferdy, sen delisin! O kim ve nerede
tanıştı?"

"Bilmiyorum--bana söylemedi ama burada
tanıştığı biri."

"Tek kelimesine bile inanmıyorum. Bunu seninle evlenemeyeceğini anlaman için söylemiş olmalı."

Ferdinand başını iki yana salladı. "Hayır. Bir kız beni bazı konularda kandırabilir, sanırım; ama Inez gibi konuştuğunda söylediği her kelimeyi kastediyor. 'Başka birini seviyorum,' dedi, 've onu hayatımdan daha çok seviyorum.' Sence Inez bunu kastetmeseydi bunu söyler miydi,
Helen?"

Helen yerleşimin koluna yaslandı. "Anlamıyorum,
Ferdy--anlamıyorum."

"Ama anlıyorum ve onu tekrar görecek veya burada Floransa'da kalacak kadar güçlü değilim. Beni çağırmazsa onu tekrar rahatsız etmeyeceğim--Coutts'a gönderilen her şey bana her zaman ulaşacaktır. Ya da o evlendikten ve ben tekrar kendim olduktan sonra, onu görmek ve onu tebrik etmek istiyorum. Affet beni Helen, bu gece tamamen dağıldım. Elveda."

Helen farkına varmadan De Peyster gitmişti. Yere çöktü
ve yüzünü eline yasladı. Inez aşıktı ve İtalya'da
tanıştığı biriyle! Kimdi o - ne zamandı? Varışında
doğrudan villaya gelmişti. Vapurda ilgisini çeken
kimseyle karşılaşmadığını söylemişti. Floransa'da ise
rastlantısal olarak tanıştığı kimseyle karşılaşmamıştı. Tüm zamanını ya onunla ya da Jack'le geçirmişti.
Helen aniden başını kaldırdı. "Jack'le," diye kendi kendine tekrarladı.
Hızla ayağa kalktı ve uzaklara baktı. Son parlak ışıklar
San Miniato'nun arkasında kayboluyordu. "Onu hayatımdan daha çok seviyorum," demişti Inez Ferdinand'a. Helen destek almak için
korkuluğun korkuluğuna tutundu. "Jack ile!" diye tekrarladı. "Ah hayır, hayır, hayır--o değil!" diye yüksek sesle bağırdı--"o değil!"

VIII

"Kütüphanedeki çalışmalar nasıl gidiyor?"

Helen birkaç sabah sonra kahvaltıda kocasına sordu.

"Ünlü," diye cevapladı Armstrong, konuya değindiği için
memnundu.

"Neredeyse bitti mi?"

"Bitti mi?" Jack hoşgörüyle güldü. "Belli ki ne kadar büyük bir
şey üstlendiğimin farkında değilsin. Kendimi bunun
olasılıkları karşısında dehşete düşmüş buluyorum."

"Gerçekten de." Peabody Amca şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bu, Floransa'daki kalışınızı orijinal planlarınızın ötesinde
uzatmanız muhtemel olduğu anlamına mı geliyor?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Armstrong. "Burada bir aydan az bir süredir bulunuyoruz ve özellikle Bayan Thayer'in bana verdiği muhteşem yardımla
kalan iki ay boyunca materyalimi şekillendirebilmeliyim. Gerekirse eve döndükten sonra son rötuşları yapabilirim."

"Bu kadar uzun sürecek mi?" diye sordu Helen, rengi giderek artarken.

"Elbette bu kadar uzun bir süre için bana güvenmiyorsun!"
diye haykırdı Inez, neredeyse aynı nefeste. "Kuzenlerim artık her an Berlin'e katılmamı bekliyor."

"Görevini terk etmezsin değil mi?"

"Gösterdiği yönü takip etmeliyim."

"Üstlendiğin bu 'büyük şey' tam olarak nedir?" diye sözünü kesti Amca
Peabody. "Henüz senin güvenine girmediğimi unutuyorsun."

Armstrong soru soran kişiye ciddi bir şekilde döndü. "Daha önce yapılmamış ve uzun zaman önce yapılması gereken
bir şeye gerçekten rastladım. Görüyorsunuz ya, Cerini'nin kütüphanede Buonarroti arşivlerine ait yüzlerce mektubu var. Bunların çoğu Michelangelo tarafından yazılmıştı ve daha fazlası da ona yazılmıştı.
Yazışmalar onunla hayatın her alanından insanlar arasındaydı: papalar, krallar, prensler, esnaf ve hatta Carrara taş ocaklarındaki işçilerden bazıları."

"Ve siz ve Bayan Thayer bu mektupları mı çeviriyorsunuz?" diye sordu Peabody Amca.

"Evet; ama dolaylı olarak hariç, beni en çok ilgilendiren iş bu değil. Michelangelo'nun yaşadığı çağdan önce ve sonraki her çağın yaşamı, tavırları ve gelenekleri hakkında çok sayıda cilt yayınlandı, ancak bu özel dönemle ilgili neredeyse hiçbir şey yok. Dönemin sanatsal önemi en ince ayrıntısına kadar yazılmış, ancak insanların samimi yaşamı ve önemi tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor - muhtemelen gölgede kaldığı için. Bu mektuplardan çok azı basıldı ve bu konu hakkında harika bir çalışmanın temelini oluşturmalılar. Cerini, bunlarla ne yapabileceğimi görmek için bunları bana devretti. İlk başta her şeyi kendim inceleme fikriyle başladım, ancak Floransa'da sonsuza kadar yaşamayı planlamıyorsak bu umutsuz bir görev olurdu. Şimdi, Bayan Thayer mektupları okuyor ve önemli verileri çıkarıyor, böylece kitabın kendisi üzerinde çalışmak için bana serbest zaman veriyor. Gerçekten muhteşem bir ilerleme kaydediyoruz ve Bayan Thayer
gitmek ve beni tek başıma bitirmem için yalnız bırakmak zorunda kalırsa çok hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Eminim Inez olabildiğince uzun kalacaktır, Jack," dedi Helen, sessizce. "Ne kadar hoş karşılandığını biliyor, ama onu
en iyi olduğunu düşündüğünün ötesinde zorlamamalıyız."

Birdenbire sustu; sonra, varsayılan bir kayıtsızlıkla şöyle dedi: "Acaba bir şekilde yardımcı olup işi
çok daha erken bitirebilir miyim diye merak ediyorum. Elbette İtalyanca anlamıyorum, ama
belki biraz kopyalama veya başka bir şey yapabilirim. Üç kişi
iki kişiden daha fazlasını başaramaz mı sence, Jack, biri zayıf bir kız kardeş olsa bile?"

Helen, kocasına belirgin bir beklentiyle baktı, ama o anlık sessizliği fark etmemek elde değildi.

"Önerimin ne kadar saçma geldiğini biliyorum," diye devam etti cesurca,
"ama gerçekten denemek istiyorum."

"Elbette," diye aceleyle cevap verdi Armstrong. "Bayan Thayer'in gitme önerisi ve sonunda beni kurtarmaya gelme isteğiniz birleşerek bana iki beklenmedik şok yaşattı - biri tatsız, diğeri hoş.
Bakalım. Bayan Thayer ve ben bir tür ekip çalışması geliştiriyoruz,
bu yüzden bu biraz yeniden ayarlama anlamına geliyor."

"Tamamen uygun olmasa da sorun değil." Helen kayıtsız görünmek için çabaladı.

"Elbette uygun," diye ekledi Jack tereddütünden utanarak. "Bunu yapmanı ne kadar istediğimi biliyorsun ve bundan
çok memnunum. Bunun ayarlanabileceğinden ve bize çok
yardımcı olabileceğinden eminim."

"Keşke İtalyanca bilseydin Helen, böylece benim yerimi alabilirdin," diye ekledi
Inez. "O zaman Bay Armstrong beni görevimi terk etmekle suçlamazdı."

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti Armstrong, dürtüsel bir şekilde. "O zaman bile senin yardımın olmadan
başaramazdım. Helen'in işini kolaylaştıracak ve
yeni başlayan coşkusunu teşvik edecek
bir şeyler kolayca bulabiliriz. Bu harika! Helen sonunda benim tozlu eski
ilahlarımla ilgileniyor! Belki de Amca Peabody'yi bile enfekte edebiliriz."

"Belki," diye onayladı Amca Peabody; "ama şimdilik
kendi araştırmalarıma adayacağım--her ne kadar şaheserin bundan
zarar görmek zorunda kalsa da. Ama seninle birlikte Duomo'ya kadar gideceğim."

Arabada şoför dışında hiç kimse, araba partiyi varış noktasına
götürürken durumda belli bir gerginlik hissetmeden edemezdi. Helen'in hareketi, önceki gecelerin uyanık saatlerinde
vardığı tüm sonuçlarla tamamen çelişen ani bir kararın sonucuydu. Armstrong, karısının kendisiyle işbirliği yapmasını uzun zaman önce düşünmüştü ve Bayan Thayer ile birlikte yaptıkları iş o kadar düzenli bir rutine oturmuştu ki, Helen'in temel değişikliğinden gerçekten rahatsız olmuştu, ancak bunu kabul etmeye hiç yanaşmıyordu. Inez içten içe bu müdahaleye içerledi, aynı zamanda onun tavrından dolayı kendini ciddi şekilde suçladı; ve tüm bu olayda Helen'in geç uyanan bir kıskançlıkla kışkırttığı akıllıca bir oyun gören Peabody Amca, ilk kez ne yapacağını bilememe tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tüm bu çelişkili duygular sonucunda, yolculuk sırasında sohbet etme çabaları, durum daha az ciddi olsaydı gülünç görünebilirdi. Armstrong, diğerlerinin de eşit derecede ilgisizce katıldığı, sürekli ve alakasız bir sohbeti sürdürdü. Her biri aynı anda hem konuşmaya hem de düşünmeye çalışıyordu.
Araba, Piazza del Duomo'ya neredeyse aniden ulaştı, ve
Peabody Amca büyük bir çeviklikle indi, el sallayarak veda etti
ve bu, makine yavaşça dar Borgo San Lorenzo'ya doğru hareket ederken mekanik olarak kabul edildi. Kütüphanede, Armstrong manastırdan geçerek taş merdivenlerden yukarı Maritelli'nin bu sefer onları içeri almak için beklediği küçük kapıya doğru yol gösterdi.

"Seni Cerini ile tanıştıracağım," dedi Armstrong.

"Ben," diye sözünü kesti Inez, "masamızı bulup üçlü işlerimiz için her şeyi hazırlayacağım."

Cerini'nin çalışma odasının kapısını Jack'in tıklatmasına yanıt olarak nazik bir ses "Avanti" diye seslendi ve yaşlı adam Armstrong'un yanında yeni bir figür gördüğünde aceleyle ayağa kalktı.

"Karım, papaz." Jack, Cerini'nin yüzündeki hayranlığa gülümsedi ve Helen'in elini tutup dudaklarına götürdü. "Artık bizi sana ve hazinelerine çeken
mıknatısa karşı koyamadı."

"Karın," diye tekrarladı yaşlı adam, Helen'den Armstrong'a bakarak. "Bugün onunla burada karşılaşabileceğim günü dört gözle bekliyordum. Ama
kardeşin-işçi nerede? Kesinlikle başladığı muhteşem görevi bırakmadı mı?"

Helen, Cerini'nin Inez'e olan övgüsü karşısında bilinçli olarak kızardı. "Hayır, baba; Bayan
Thayer çoktan işine koyuldu ve Bay Armstrong da aynı şekilde işine geri dönmek için can atıyor. Biraz daha sizinle kalamaz mıyım?"

"Burada bildiğimiz ve çok sevdiğimiz şeylerden bazılarını ona göstermeye vaktiniz var mı?" diye sordu Armstrong.

"Kesinlikle."

Helen'e döndü. "Eğer rehberliğimi kabul ederseniz, bu hümanistlerin çalışmalarına devam etmelerine izin verebiliriz ve biz de daha önce gidenlerin başarılarının tadını çıkarabiliriz."

Armstrong onları terk etti ve Cerini, Helen'i kütüphanede gezdirerek, ona ilgi duyduğu çeşitli nesneleri açıkladı. Helen'e göre, yaşlı adamın onu dikkatle incelediği oldukça açıktı ve onun bitmeyen nezaketine rağmen kendini huzursuz hissediyordu.

"Kocamı uzun zamandır tanıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Helen, bir vakadan diğerine geçerken.

"Evet, gerçekten de - kendini tanımadan önce bile."

"O zaman onu çok iyi tanıyor olmalısınız."

Helen gülümsedi, ancak yaşlı adam ciddiydi.

"Onu sizden daha iyi tanıyorsunuz, karısı olmanıza rağmen. Ama şu
koro kitabına bakın. Fra Angelico'nun öğretmeni Lorenzo Monaco tarafından aydınlatılmıştı. Çizgilerinin ve renklerinin güzelliğiyle bu minyatürlerden daha harika bir şey olabilir mi?"

Helen ilgi göstererek onayladı, ama önündeki
arma sayfasını düşünmüyordu. Yaşlı adamın sözleri yüreğinde yanıyordu.
Cerini'nin çalışma odasına ulaşmak için daha küçük bir odadan geçerken,
birdenbire Armstrong ve Inez'in çalıştığı, sadece küçük bir pencereyle aydınlatılan bir köşeye geldiler. O kadar dikkatliydiler ki Helen ve kütüphanecinin
yaklaştığı fark edilmemişti. Cerini elini uyarırcasına kaldırdı.

"Sessiz olun!" diye emretti yumuşak bir sesle. "Onları rahatsız etmeyelim. Daha önce hiç bu kadar özdeş bir
kalıpta dökülmüş iki birey görmemiştim. Bazen
iki erkekte görülür ama nadiren bir erkek ve bir kadında."

Helen onları bir an daha uzun süre izlerken nefesinin hızlandığını hissetti. Inez önlerinde duran orijinal
mektubun metninde bir şeye işaret ediyordu. Armstrong'un başı eğikti ve dikkatle
inceliyordu. Sonra Inez konuştu ve arkadaşı Helen'in duyabileceği kadar yüksek sesle cevap verdi.

"Muhteşem! Ve bu gerçekleri bir araya getiren ilk kişilerin biz olduğumuzu düşünmek!"

Kocasının yüzündeki saf sevinç ifadesi Helen'i büyüledi ve Cerini çalışma odasına başka bir yoldan dönmeleri önerisini tekrarlamak zorunda kaldı.

"Her gün gördüğün gibi," dedi kütüphaneci kapıyı sessizce kapatırken ve Helen masasının yanındaki Savonarola
sandalyeye otururken. "Ondan evleneceğini duyduğumda
karısının hayatının bu sevincine ortak olabileceğini umdum;
ama, bu mümkün olamayacağına göre, bu kadar sempatik bir arkadaş bulması iyi oldu."

Helen, yaşlı adamın bilerek onu
yaralamayı amaçlayamayacağını söyledi.

"Karısının da buna dahil olamayacağından neden bu kadar eminsin?" diye sordu sessizce.

Cerini ona açıkça şaşkınlıkla baktı. "Çünkü bu haftalarda
gördüklerim ve bugün gördüklerin, bir ömürde
sadece bir kez yaşanabilir. Sen arkadaşından daha güzelsin, ama
o kadar entelektüel değilsin."

Yaşlı adamın açık sözlülüğüne, mutlak samimiyeti nedeniyle alınmak imkansızdı. Onun güzelliğinden, ona az önce gösterdiği muhteşem ciltlerden birinden bahsettiği gibi ve Inez'in entelektüelliğinden
paha biçilmez ciltlerinden birinin içeriğiymiş gibi bahsediyordu.

"Bugün kütüphaneye, onların çalışmalarına katılmak için geldim--" diye başladı Helen, tereddütle.

"Elbette hayır!" diye cevapladı Cerini, kesin bir şekilde. "İkisinin de gelişiminde bu kadar büyük önem taşıyan bu emekleri bozmazsın, değil mi? Bu, onları oldukları yerde durdurmak anlamına gelirdi."

"Onlara bir noktada, hatta küçük bir ölçüde bile olsa yardımcı olamaz mıyım ve
bu gelişmeye kendim de katılamaz mıyım?"

Cerini, onun anlayış eksikliğine karşı hafifçe hoşgörülüydü. "Kızım,"
dedi, nazikçe, "birisi, bir örümceğe, dokunuş ne kadar nazik olursa olsun, ağını örmesine yardım etmenin
bir nezaket olmadığını yazmış. Çeviri yapmak için herkes çalışabilir, gerçekten de - hemen hemen herkes bir kitap yazabilir - ama çok azı kocanızın ve Bayan Thayer'in şu anda yaptıklarını başarabilir. Üzerinde çalıştıkları kitap kendi başına en az değerli olanıdır.
Benim gibi, bu eserin kendi karakterleri üzerindeki etkisinin onu başarılı kıldığının farkında değiller. Kelimenin anlamını bilmeden önce hümanisttiler. Kendilerini en yüksek şekilde ifade ettikleri yer burası. Sen başka şeyler için doğdun kızım - belki de çok daha önemli şeyler için - ama bunun için değil."

"Anlayamazsın, baba," diye cevapladı Helen çaresizce. "Ben onun karısıyım ve hayatını sizin söylediğiniz kadar derinden etkileyen herhangi bir gelişmeyi onunla paylaşmak, başka bir kadından çok benim görevim. Öyle olmalı."

"Sizi gücendirdiysem beni affedin, ama bu sizin veya benim çözebileceğimiz bir konu değil. Belki de sizin bakış açınızı anlayamamam doğaldır.
Hayatımın ve işimin doğası bana kadınlar hakkında çok az bilgi veriyor; ancak
bu bir cinsiyet meselesi değil - bu zekaların akrabalığı. Siz
onun karısısınız ve dediğiniz gibi, kocanızla herhangi bir gelişmeyi paylaşmak sizin ayrıcalığınızdır, ancak bu sizin yürüyebileceğiniz bir yolda olmalıdır. Bunu hiç de kaba bir şekilde söylemiyorum kızım. Şüphem yok ki
sen, belki de, diğer tüm şekillerde, bunu yapmaya oldukça muktedirsin, ama hayatının bu tek bölümünü paylaşman kesinlikle imkansız."

Helen'in hiçbir cevabı yoktu. Kalbi ona Cerini'nin söylediği her şeyin
kelimenin tam anlamıyla doğru olduğunu söylüyordu. Kendisinin kocasının karakterinin o özel ifadesini anlamaya
veya tamamlamaya kesinlikle uygun olmadığını hissediyordu.
Ancak kütüphanecinin Inez'in karısının
eksik olduğu şeyi ona tamamlaması gerektiği yönündeki gerçekçi önerisi, onun düşünme veya konuşma
güclerini neredeyse felç etti. Cerini içgüdüsel olarak aklından geçenleri okuyor gibiydi.

"Beni gerçek dışı buluyorsun, kızım--beni pratik bulmuyorsun. Her ikisi de olabilirim. Burada, bu eski duvarların arasında, dünyanın
gelenekleriyle sınırlı değilim, bu yüzden belki de onları gereğinden fazla göz ardı ediyorum. Sevdiğim
kişiler, kişisel görünümleri, aileleri veya kişilikleri açısından benim için hiçbir şey ifade etmezler, ancak bu özellikler kendilerinin bir ifadesi olabilir. Yaşam benim için yaşamaya değmez, eğer belirli bir şeyi yapıp yapmamam gerektiğini tartışırken dünyanın ne düşüneceğini veya başka birinin ne düşünebileceğini de hesaba katmak zorundaysam. Size bir soru sorayım: Bu sabah buraya gelmenizin sebebi, kendinizi kocanızın işinin ruhuyla temasa geçirme isteği miydi, yoksa bu iki kişiyi üstlendikleri işte ayırmak mıydı?"

Cerini'nin sorusu Helen'i kendine getirdi.

"Eğer gerçekten dünyanın geleneklerinden bağımsızsanız," diye hemen yanıtladı, "cevabımı anlayacaksınız. Kocam benim için bir eşin isteyebileceği her şeydir ve onun mutluluğu hayatımın en yüce amacıdır. Bayan Thayer sahip olduğum en yakın arkadaşımdır ve ona olan sevgim, kocama duyduğum sevgiden sonra ikinci sıradadır. Onun doğasının bu tarafı benim için bilinmez değildi, ta ki Floransa'ya gelene kadar - hatta bugüne kadar - yoğunluğunu hiç tam olarak takdir edemedim. Yine de, en azından belli bir ölçüde, onun refahının bu ifadenin tatminine bağlı olduğunu hissettiğimde, karısı olarak, bu gelişmeyi onunla birlikte deneyimleyecek tek kişi olmayı istemem doğal mı?"

"Floransa'ya ilk geldiğinde bu kadar güçlü bir arzu hissetmedin mi?"

"Anlamadım."

"Eğer arkadaşı bir kadın değil de bir erkek olsaydı, şu anki anlayışın hiç gelir miydi?"

Helen kızardı. "Dünyanın geleneklerinden sandığın kadar özgür değilsin."

"Ama soruyu cevaplamıyorsun," diye ısrar etti yaşlı adam, amansızca.

"O zaman, arzumun kıskançlıktan kaynaklandığını mı düşünüyorsun? Açıkça konuşalım," diye devam etti Helen, Cerini elini küçümseyerek kaldırırken. "Benim
aklımdaki ayrım ince ve bir başkasının
anlaması zor olabilir, ancak şunu gerçekten söyleyebilirim ki, hiçbir kıskanç düşünce düşüncelerimin içine girmedi. Kocamı hem sevip hem de aynı anda ona
kıskanamazdım. Öte yandan, muhtemelen arkadaşı bir erkek olsaydı, bu özel çalışmada ona katılmanın önemini bu kadar güçlü bir şekilde fark etmezdim."

Cerini sessizce ayağa kalktı ve masasının yanındaki kitaplıktan modern bir
klasiğin bir kopyasını aldı.

"Yazar burada sizin pozisyonunuzu tam olarak açıkladığını
düşündüğüm bir fikri dile getirmiş." Sayfaları hızla çevirdi. "Bakın," dedi,
Helen'e yaklaşarak kenar boşluğunda çift çizgiyle işaretlenmiş bir paragrafı işaret etti. "'Hiçbir erkek karısının arkadaşlarından gördüğü hayranlığa
karşı çıkmaz; sorunu
yapan kadının kendisidir.' Şimdi sanırım bu önermenin tersi de aynı şekilde doğru."

Helen gülümsedi. "Kocamdan bu durumda kıskanmama sebebimin
bana hiçbir fırsat vermemesi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Bu tamamen doğru."

"Ama bunun her zaman doğru olmayabileceğinden mi korkuyorsun?"

Helen tartışmada yaşlı adamla boy ölçüşemezdi, yine de onunla tanışmak için
zorlanıyordu.

"Belki de," dedi; "her zaman böyle bir tehlike vardır. Neden bu diğer arkadaşlığı gereksiz kılarak
önlemiyoruz?"

"Ama ya sen kendin mizacınla kocanın hayatındaki bu özel isteği tatmin etmeye uygun değilsen?" Cerini, onun sözlerinin arkadaşı üzerindeki etkisini izledi. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Haklı olduğunu biliyorum," diye cevapladı, basitçe. "Bunu
her zaman hissettim, ancak kocam benim durumumda bunun mizaçtan ziyade
uygulama eksikliği olduğunu söyledi. Bugün buraya deneyi denemek için geldim ve bana kendi yargımın doğru olduğunu gösterdiniz."

"Doğru," diye kabul etti Cerini, Helen'in beklenmedik
kabulünden memnun bir şekilde. "Kocanızın tavsiyelerinde onu yanlış yola iten
başı değil, kalbiydi. Bu sonuca bu kadar çabuk vararak bana zekanızı gösterdiniz; şimdi bu yaptığı işte onu rahatsız etmeden bırakarak ona olan bağlılığınızı göstereceksiniz. Bu en iyi ihtimalle sınırlı bir süre devam edebilir. Bu, onun doğasının sadece bir tarafının ifadesidir. Birkaç hafta geçmeden siz ve o, bu deneyimin sadece bir anıya dönüşeceği
kocaman ülkenize, karmaşık koşullara geri döneceksiniz. Bu koşullar, onun diğer özelliklerinin ifadesini yüzeye çıkaracak ve siz bunlara tamamen girebileceksiniz. Şu anda devam eden bu karakter gelişimine müdahale etmeyerek, siz, karısı, daha sonra zengin getiriler elde edeceksiniz."

Çalışma odasının kapısına bir tık sesi geldi.

"İşte kocanız şimdi," dedi Cerini, Helen'in elini tutarak. "Bana
açık sözlülüğüm için beni affettiğini söyle."

Helen, Armstrong'u kabul etmek için ondan uzaklaşırken sessizce elini sıktı.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Jack, Inez ile birlikte içeri girerken. "O kadar daldık ki yeni müritimizi tamamen unuttuğumu söylemekten utanıyorum."

"Unutkanlığın bana büyüleyici eşinle daha iyi tanışma fırsatı verdi," diye yanıtladı Cerini. "Bugünlük işin
tamamlandı mı?"

"Evet, ama yarın yine başlayacağız. Elbette bizimle geleceksin?" diye sordu karısına dönerek.

"Pek emin değilim, Jack," diye yanıtladı Helen. "Monsignor Cerini bana sana
yardım edebileceğim başka bir yol önerdi, bu da
eşit derecede önemli olabilir."

Gözünü kırpmadan gülümseyerek Inez'e döndü. "Arkadaşımız bana senin ve Jack'in birlikte yaptığı şeyin doğasını açıklıyor. Kesinlikle bir süre daha kalmayı planlamalısın. Eminim Jack sen olmadan bunu asla bitiremez."

IX

İnsan kalbi, dünyanın gördüğü kadarıyla, her günkü monoton nabızlarını sürdürmekten daha zor bir rol oynayamaz, oysa gerçekte her
atış sonsuz bir acının ölçülü bir süresidir. De Peyster'ın Helen'in varoluşunun eşit tonunu tamamen değiştirmesine sebep olmasının üzerinden on gün geçmişti ve bu süre boyunca Helen çaresizce belirsizliğin derin sularında sürüklenmişti. Yapılacak en akıllıca şey neydi? Helen, Inez'i çok iyi tanıyordu ve Ferdinand'a söylenenlerin sadece onun kovulmasını sağlamak için bir çare olduğunu düşünerek kendini kandıramazdı ve o zamandan beri yaptığı gözlemler erken inançlarını doğrulamıştı. Inez, Jack'e aşıktı. Jack, onun arkadaşlığından açıkça hoşlanıyordu. Kütüphanedeki çalışmaları onları sürekli bir araya getirmişti ve evde zamanın giderek artan bir kısmı, Helen'in dahil olmadığı
ve gelişen çeşitli konuların değerlendirilmesine ve tartışılmasına ayrılmıştı. Yine de tüm bunlarda tamamen doğal olmayan hiçbir şey yoktu; aslında, Helen'in kendi kendine söylediği gibi, tamamen başlangıçta önerdiği şeyin sonucuydu. Helen'in Inez hakkındaki inançları, arkadaşının yaptıklarıyla değil, belirli şeyleri yapmaktan kaçınmak için gösterdiği çabalarla doğrulandı. Helen, Inez'in kendisine olan sadakatini bir an bile sorgulamadı ve onu içinde gördüğü muazzam mücadeleye girmekten kendini alamadı. Her kadının kalbi ateşten geçiyordu ve Helen, karşılıklı acıları nedeniyle arkadaşıyla kendisi arasında yeni ve garip bir sempati bağı hissediyordu. Ancak mücadele devam etmeliydi. Helen, herhangi birine ve en azından Inez'e, durum hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu açıklamadan önce, kendisine şimdiye kadar önerilmiş olanlardan daha akıllıca bir karara varmalıydı. Neyse ki, bu krizde otomobil kontrol eden heyecan haline geldi. Aradaki günlerde Jack, cazibesine direnmiş, kendini kendi kendine belirlediği göreve adamış ve kütüphanedeki çalışmaları bittikten sonra kısa gezilerle tatmin olmuştu. Artık daha fazla dayanamazdı. Kitap kesin oranlar kazanıyordu ve kendi kendine ve diğerlerine açıkladığı gibi, iş
küçük bir tatil için daha iyi olacaktı. Böylece Armstronglar, Bayan Thayer ve Amca Peabody ile birlikte Siena, Padua ve ziyaretçilerin daha az uğradığı ve
sonuç olarak daha fazla ilgi çeken tüm küçük kasabalara seyahat ettiler. Bayan Thayer heyecan içinde
geçtiği deneyimi unuttu; Amca Peabody Luigi
Cornaro'yu ve Japonları unuttu; Armstrong, şimdilik, kütüphanedeki şimdiye kadarki ilgi çekici şeylere
kayıtsız görünüyordu; ve
Helen, zaman zaman, çaresizlik hissiyle yüreğine
yerleşen acısını ve ağır yükü unuttu. Yirminci yüzyılda yeni hisler nadirdir ve otomobilin
birçoğuna
sağladığı kabul edilmelidir. Zaman ve mekanın tamamen yok edilmesiyle gelen coşku, terk edilmişlik, daha önce önemli olduğu düşünülen yaşam meselelerini bile acınacak derecede sıradan hale getiriyor. Tehlikenin kendisi bile büyülenmenin en küçüğü değil.

"Haftada bir kez bir otomobilde öldürülmeyi," diye iddia etti Amca
Peabody ateşi varken, "insana bahşedilen tek sıradan ölümle ölmektense."

Kütüphane çalışmalarının geçici olarak durdurulmasıyla, ayrı ilgi alanları için bir fırsat kalmamıştı. Helen, bunun çok şanslı olduğunu hissetti,
çünkü ona sonuçlara varmak için bolca fırsat verdi. Her şey
tamamen kendi hatasıydı, diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi. Jack'in ilgi alanlarına girmek için daha önce bir çaba göstermiş olsaydı, bu onun beceriksizliğini
kanıtlamış olsa bile, meseleler asla bu kadar ciddi bir
aşamada olmazdı. Şimdi, onların bir parçası olmak için çok geç olduğuna ikna olmuştu; Inez'e onarılamaz bir yara açmıştı, onu bir kız kardeş olarak seviyordu ve kendisinin ve kocasının
evlilik mutluluğunu bozma riskini almıştı.

"Jack'in dediği gibi, bulutsuz gökyüzünde bir bulut buldum," diye düşündü. --"Ve zavallı Inez!"

Böylece yük iki kısma ayrılıyordu: Inez'e duyulan endişe ve
Helen'in verdiği zararı en iyi şekilde nasıl geri alacağı. İlk denemesi
başarısız olmuştu ve bir sonraki adımı göremiyordu.
Sürüş ateşi
sürdüğü sürece yapılacak tek şey plan yapmaktı; çünkü
heyecan bulaşıcıydı ve bir yolculuk diğerini hızla takip etti. Evin düzenliliği, yokluğuyla göze çarpıyordu.
Yemekler her saat servis ediliyordu ve pervasızca aceleyle yapılıyordu, bu da Amca Peabody'nin teorilerini tamamen altüst ediyordu.

Bir sabah Armstrong'a "Midene bir sandık gibi davranıyorsun," diye itiraz etti, "ve yemeği içine, ortalama bir adamın eşyalarını topladığı gibi atıyorsun."

"Ama kahvaltını hepimizden hemen hemen aynı anda bitiriyorsun," diye karşılık verdi.

"Evet, ama dikkatlice gözlemlerseniz, aynı anda sizin yediğinizin yaklaşık dörtte biri kadar yediğimi fark edeceksiniz. Ve yediğim şey beni yaklaşık dört kat daha uzun süre tatmin edecek, çünkü
yiyecekleri iyice çiğnedim ve yiyeceklerin tüm besleyici kısımlarını
özümsedim. Zavallı midenizin, sizin lokmalarını parçalamak için katlanmak zorunda olduğu jimnastik performanslarını düşündüğümde, sempatimin tamamen uyandığını itiraf ediyorum."

"Sempati her zaman minnettardır," diye yanıtladı Armstrong, ikna olmamış bir şekilde, "ama
beslenmeyi tartışarak kaybettiğimiz her an, şimdiye kadar denediğimiz
en iyi yolculuktan çalınmış bir andır. Araba muhteşem durumda, hava ideal ve Pisa gezimizin diğer ucunda bizi bekliyor."

"Öyleyse Pisa olacak, öyle mi?" Peabody Amca ayağa kalktı. "Biliyor musun Jack, bu büyüleyici yolculukları planlama şeklin için seni seviyorum ve bu, diğer bazı yönlerdeki yargı eksikliğini neredeyse telafi ediyor. Sıradan bir adam en azından bir gün öncesini haritaları inceleyerek, tavsiye alarak ve genel olarak planlar yaparak geçirirdi. Sen ise tam tersine, kahvaltı bitene kadar beklersin, peçeteni yere atarsın ve sonra uygun bir sabırsızlık gösterisiyle, 'Beni neden bekletiyorsun? Araba bizi aya götürmeye hazır.' dersin. Bütün bunlar benim prensiplerimle tam olarak örtüşüyor: Her zaman tatmin getiren şey, beklenmedik olandır." 

"Amcanın övgüsü, açıkça bir erkeğin onayıdır," diye itiraz etti Helen. "Bir kadının bakış açısından Jack'in yöntemleri, tiranlığın zirvesini temsil ediyor. Nerede canlı olmayı tercih ettiğimize dair hiçbir soruşturma, görüşlerimizin danışılmaya değer olduğuna dair hiçbir öneri, çömlekçinin elindeki kilden başka bir şey olduğumuza dair hiçbir şüphe yok; sadece, 'Makine hazır. Lütfen acele edin.' Evet, geliyoruz," diye aceleyle ekledi Helen, Jack'in şakalaşmaya karşı sabırsızlığını görerek, "geliyoruz!"

Giuseppe, Annetta ve aşçı, motorlu aracın açıkça düşmanlarıydı,
sadece ev düzenlemeleri üzerindeki etkisinden dolayı değil, aynı zamanda Fransız şoförün onları zorla araya sokmasından dolayı da. Ona en ufak bir ilgi göstermektense ölmeyi tercih ederlerdi, ancak bir bahaneyle veya başka bir şekilde makinenin gizli bir hayranlık ve saygıyla bakmadan çalışmasına asla izin vermezlerdi. Giuseppe, o sabah, terasta gül topluyordu, Annetta verandadaki bir panjuru kapatıyordu, aşçının kırmızı yüzü ise villanın köşesinden bakıyordu. Giuseppe motor çalışırken haç çıkardı, sonra sıçradı
ve şoför kötü niyetle ampule bastığında gül sepetine düştü ve makine görkemli bir şekilde yanından geçip avludan dar yola girdi.

"Bu insanları motorlu araçların ve modern ilerlemenin diğer kanıtlarının istilasına karşı çıktıkları için suçlamıyorum," dedi Inez seviyeye ulaştıklarında; "etraflarındaki her şeyle ve doğru ve uygun olarak gördükleri her şeyle çok uyumsuz."

"Ama 'bu insanlar' İtalyanların sadece bir bölümünü temsil ediyor, Bayan Thayer," diye yanıtladı Amca Peabody. "İtalyan sivil yaşamı iki büyük zıt faktör içerir - biri pratik, diğeri ideal. Her biri kendi tarzında
geçmişle gurur duyuyor; birincisi daha çok şimdiki zamanı ve geleceği düşünüyor,
ikincisi ise prensip olarak yeniliklere karşı çıkıyor, sadece İtalyan kaynaklarından gelenleri kabul ediyor ve sonra da protesto ediyor. İçinde bulunduğumuz bu araba Fransız yapımı. İtalyan olsaydı,
az önce surat asmak yerine gülümsemelerle karşılanacağını görürdünüz.
Ve yine de onların vatanseverliğini seviyorum."

"Ancak, Floransa'daki harika eski kulelerin ve duvarların, sıradan yirminci yüzyıl tramvaylarına yer açmak için yıkılması bir küfür gibi görünüyor," diye ekledi Helen.

"Ve Bay Armstrong, Mestre ile Venedik arasında otomobiller için bir tahta yol inşa edildiğinden söz edildiğini söylüyor. "'Modern medeniyet' onunla işini bitirdiğinde sevgili eski İtalya ne olacak?" diye sordu Inez.

"Mevcut eğilimlerden," diye belirtti Peabody Amca ciddi bir şekilde, "Venedik gondolunun benzinle hareket edeceği günü görmeyi umuyorum; Pisa Kulesi, girişimci bir Amerikan mühendisi tarafından düzeltilecek veya biraz daha eğilecek, böylece otomobiller tırmanabilecek, hatta Roma'daki Kolezyum bile düzenli performanslar için Buffalo Bill'e veya Barnum'un sirkinin başka bir soyundan gelene devredilmişken, pembe limonata ve fıstık dahil."

"Yapma!" diye haykırdı Inez. "Diğer aşırılığa gitmek çok daha iyi olurdu, Bay Armstrong'un görmek isteyeceği şey de bu."

Şehrin engebeli sokakları artık geride kaldığından, yol düzgün ve pürüzsüzdü ve Empoli'ye varana kadar
düşünülecek hiçbir şey yoktu. Armstrong makineyi çalıştırıyordu ve Inez'in son sözünü duymak için tam zamanında başını çevirdi.

"Konuşmanın ne olduğunu tahmin edebiliyorum, çok fazla duymamış olsam da," dedi, "ve Bayan Thayer'e katıldığımdan eminim. Yarın kütüphanedeki işimize geri dönmeye ne dersin?" diye ekledi.

Inez, sorunun aniliği karşısında kızardı ve Helen nefesini tuttu. O halde karar verme zamanı yaklaşıyordu.

"Ben de senin kadar istekliyim," diye cevapladı Inez, yüzü zevkle
aydınlanarak.

"O zaman her şey ayarlandı," dedi Armstrong kararlı bir şekilde. "Helen ve Peabody Amca yarın makineye sahip olabilir ve kaldığımız
yerden tekrar başlarız."

Arno, Floransa ve Pisa arasında yüzlerce virajda kıvrılarak, bazen yoldan biraz uzaklaşır, ama her zaman cilveli bir şekilde geri döner. Tarlalar, nehir ve yol arasında dalgalı yeşil bir şekilde uzanır. San
Romano, La Rotta ve Navacchio gibi küçük köyler ve daha gösterişli
Signa, Empoli ve Pontedera yerleşimleri yolculuğa çeşitlilik katar ve Eski zamanlardaki gariplikleri, Doğanın bolca
sağladığı güzelliklere karşı. Ancak doruk noktası, yolculuğun sonunda, çok modern istasyondaki rayları ve Arno'yu
kaplayan köprüyü geçtikten sonra gelir. Şirin on ikinci yüzyıl evlerinin çatıları üzerinde
Katedral, Eğik Kule ve Vaftizhane'nin sütunlu kubbesi yükselir.

Motorlu araç, Nettuno Oteli'nin küçük kapısının önünde durduruldu, ev sahibi tüm nezaketiyle
göründü, yolculukta biriken tozu temizleme fırsatları ve istenildiği anda hazır olma
seçeneği _colazione_ sundu. Helen, öğle yemeği hazırlıkları sırasında meşguldü, ancak Inez'in Pisa'ya ilk ziyareti
için duyduğu heyecan ve Armstrong'un ilk izlenimlerin etkisini
izleme isteği, değişen tavrının herhangi bir
dikkat çekmesini engelledi.

"Bu muhteşem yemekten sonra Ugolino şehri ve Açlık Kulesi olduğunu anlamak zor," diye belirtti Jack, kahve servis edilirken büyük bir memnuniyetle sigarasını yakarak.

"Muhtemelen o zamanlar 'Nettuno' yoktu," diye önerdi Peabody Amca.

"Harika yankının duyulacağı yer burası değil mi?" diye sordu Inez. "Evet--Vaftizhanede," diye cevapladı Armstrong; "ve bundan kesinlikle hoşlanacaksınız--kutsal görevli konuşurken çok komik bir surat yapıyor."

"Montecatini'deki yankı, anladığım kadarıyla, uzun bir tatile çıkıyor," diye gözlemledi Peabody Amca.

"Nasıl yani?" diye sordu Inez, masumca.

"Her zamanki yankı hastaydı ve kutsal görevli yeni çocuğu düzgün bir şekilde eğitemedi. Ziyaretçi, 'Saat kaç?' diye seslendi ve yankı, 'Saat dört' diye geri geldi!"

Jack ve Inez, dar duvarlı sokaklardan geçerek ve Piazza del Duomo'nun girişinden geçerek otelden yola koyuldular, orada muhteşem bina grubunun tüm ihtişamı üzerlerine
fışkırdı. Helen, yorgun olduğunu söyledi ve diğerleri Eğik Kule'ye tırmanmak ve Campo Santo'yu incelemek için yola çıkarken Duomo'da bırakılmasını istedi; bu yüzden Amca
Peabody onunla kalmakta ısrar etti. Galileo'nun lambasının altındaki ahşap
sıralardan birine oturdular ve Helen başını eline koydu. Amca Peabody bir an merakla onu izledi. Sonunda elini sessizce
elinin içine aldı. Helen irkildi.

"Ben senin yerinde olsam bunu yapardım, Helen," dedi kasıtlı olarak.

"Ne yapacağım?" diye sordu, şaşkınlıktan şaşkınlığa düşmüştü.

"Ben seni böldüğümde yapmayı düşündüğün şeyi."

"O zaman ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır." Amca Peabody çok gerçekçi bir şekilde konuştu. "Ama bunun yapılması gereken doğru şey olduğundan eminim."

Helen ona dikkatle baktı, gizli düşüncesini ne kadar tahmin ettiğinden emin değildi. Sakin, telaşsız ifadesinde, tuhaf hissinin onun sezgisinden mi yoksa kendi öz bilincinden mi kaynaklandığına dair en ufak bir ipucu bile yoktu. Sonra bakışları
gevşedi ve gönülsüzce güldü.

"Bu sefer kehanet şapkanı kaybettin," dedi Helen sonunda.
"Gerçekten aklımı okusaydın, tavsiyen oldukça
farklı olurdu."

Peabody Amca rahatsız edilmedi. "Bu durumda, kadınlık ayrıcalığını kullanıp önümüzdeki yirmi dört saat içinde değiştireceksin.
Bu gerçekleştiğinde, tavsiyemin tam olarak uyduğunu göreceksin."

"Keşke senin güvenine sahip olsaydım, Peabody Amca." Helen aniden ayağa kalktı ve
elini arkadaşına uzattı. "Hadi, güneş ışığına çıkalım,
orada her şey daha neşeli görünür."

Peabody Amca, Helen'in geniş koridordan aşağı, küçük sunakların yanından geçip havaya doğru ilerlerken savaşçı figürü izledi. Helen'in çocukken de aynı tavrını hatırladı ve o zamanlar buna eşlik eden kararlılığı ve irade gücünü hatırladı. Yeğeninin yetişkin bir kadına dönüşmesinde ve böylesine hoş bir ortamda bu özelliği unutmuştu. Şimdi bunun tekrar ortaya çıkmasının sebebini bildiğini hissediyordu.

Inez ve Jack kısa süre sonra onlara katıldı ve birlikte otele döndüler.
Birkaç dakika sonra araba öğleden sonranın ferahlatıcı serinliğinde tekrar Floransa'ya doğru kayıyordu, sabahın panoramasına yeni izlenimler vermek için renk efektleri değişmişti. Neredeyse eve varmışlardı ki Armstrong aniden Helen'e döndü:

"Ne kadar da aptalım!" dedi aniden. "Dün Lung' Arno'da Phil Emory ile tanıştım ve bu gece bizimle yemeğe çıkmasını istedim."
Armstrong saatine baktı. "Ne olursa olsun tam zamanında geleceğiz,
ama sana bundan bahsetmediğim için üzgünüm."

X

Helen Cartwright, Harvard Sınıf Günü şenlikleri için Phil Emory'yi refakatçi olarak kabul ettiğinde, mezuniyeti vesilesiyle, herkes nişanlanma meselesini kararlaştırılmış olarak değerlendirmişti; yani, Helen ve Emory hariç herkes. Bu görüş Helen'in aklına, uzak bir olasılık olarak bile gelmemişti ve Phil Emory, bunun tam tersini kesin olarak biliyordu, çünkü Helen, bu olaydan birkaç ay önce, tatmin edici olmasa da, sorusunu çok net bir şekilde yanıtlamıştı. Ama yine de ondan çok hoşlanıyordu ve stadyumun sirk benzeri koltuklarından ona konfeti atmaması veya çeşitli Sınıf Günü sofralarında onunla ve diğer arkadaşlarıyla çilek ve dondurma yememesi için hiçbir sebep görmüyordu. Aslında, bunu yapmak için her türlü sebebi görüyordu, çünkü bundan çok keyif alıyordu; ve Emory, her koşulda ev sahibi olarak hareket edebilecek kadar gururluydu.

Mezun olduktan sonra Emory, Jack Armstrong sahaya girene kadar muhtemelen herkes kadar iyi bir şansa sahipti. Genç adam, bağlılığında giderek daha yoğun hale gelmişti, ancak Armstrong'un saldırısının gücüyle kendini geride bıraktığını
gördüğünde yenilgisini cömertçe ve felsefi bir şekilde kabul etti. Düğün kahvaltısının neşesine ondan daha fazla katkıda bulunan veya geline ve damada daha içten tebrikler ileten kimse yoktu.

Emory'nin İtalya'ya ilk geldiğinde Villa Godilombra'yı ziyareti, bugüne kadarki tüm seyahatinin en keyifli deneyimlerinden biriydi. Daha
önce hiç bu kadar görkemli bir yer görmemişti ve Helen'i hiç bu kadar
parlak bir şekilde güzel görmemişti. Eustis'e, konaklamaları sırasında bir kereden fazla, Helen'in cazibesini en büyük mükemmellikle sergilemek için gereken tek şeyin İtalyan bir geçmişe sahip olmak olduğunu söylemişti. Bu nedenle, Floransa'ya döndüğünde, onu tekrar görmeye karar verdi ve gecikmiş görevini bahane etti; böylece Armstrong'la olan şanslı buluşma ve bunun sonucunda gelen davet, planlarına çok uygundu.

Otomobil, Emory'nin _vettura_'sında tepenin yarısına kadar yanından geçti.
"Elveda, ihtiyar! Acele etmeliyiz, çünkü akşam yemeğine misafirlerimiz geliyor!"
Armstrong, araba yanından geçerken neşeyle bağırdı ve toz bulutuna
sarılmadan önce ona sadece el sallayan bir görüntü verdi. Villaya vardığında Helen ve Jack'in sanki bütün öğleden sonra evdeymişler gibi onu beklediğini gördü.

"Bu hoş bir sürpriz, Phil," dedi Helen içtenlikle. "Jack bana Floransa'da olduğunuzu söyleyene kadar, Dick Eustis ile en azından bu zamana kadar Londra'ya varmış olduğunuzu sanıyordum."

"Hayır," diye cevapladı Emory, bahçeye girerken; "Ben sadece Paris'e kadar kuzeye gittim. Eustis Londra'ya doğru devam etti ve şu anda orada, sanırım, ama Paris'te Ferdy De Peyster ile karşılaştım. Korkunç derecede hastaydı ve bir süre onunla ilgilenmek zorunda kaldım."

"Ferdy hastaydı, öyle mi diyorsun?" Helen hevesle ilgilendi. "Tehlikeli derecede demek istemiyorsun?"

"Hayır--işler öyle sonuçlanmadığı için değil; ama itiraf ediyorum ki bir süredir onun için biraz endişeliydim. Bir şey yüzünden çok incinmişti ve
sonra ciğerlerine korkunç bir soğuk algınlığı
bulaşmıştı ve ciddi bir zatürre
olacağını düşünmüştüm. Oldukça sinirliydi ve bir hafta içinde
kendine geldi. Onu Aix'e götürdüm, orada bıraktım ve
sonra Southampton yerine Napoli'den eve yelken açmaya karar verdim."

"Sana sorunun ne olduğunu söyledi mi?" Helen, De Peyster'ın ne kadar gizli olduğunu bilmek istiyordu.

"Ah, bir _affaire de coeur_ dedi; ama bana kızın kim olduğunu
söylemedi. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra sizi ve Bayan Thayer'ı burada ziyaret ettiğinden bahsetti,
ama zavallı adam pek konuşkan değildi."

"Sizi terk ettiğim için beni affedin, Emory," diye sözünü kesti Armstrong, Annetta'nın tepsiyi
taşıyarak evden onlara yaklaşırken. "Bu, akşam yemeğinin asla başkasına bırakmadığım bir kısmı. Bu İtalyanlar birçok şeyi bizden daha iyi biliyorlar, ancak kokteyl hazırlamak uzun
takım elbiselerinden biri değil."

"Aman Tanrım! Bu tozlu bir boğaz için minnettar bir ödül!" dedi Emory,
tepsideki bardağı yerine koyarken.

"Ve şimdi yemeğe," diye duyurdu Helen. "Annetta içeri girmemizi istiyor."

Peabody Amca ve Bayan Thayer masaya katıldılar.

"Size söylemeliyim ki, Bay Cartwright," dedi Emory, selamlaşma bittikten sonra, "daha önce buraya geldiğimde yemek hakkında söyledikleriniz bende oldukça etki bıraktı ve yöntemlerinizi biraz deniyorum."

"İyi yapmışsınız!" diye bağırdı Peabody Amca.

"Gerçekten bir itirafta bulunmam gerektiğini düşünüyorum," diye devam etti Emory. "Çalışmalarınız ve diğer her şey hakkında bir şeyler duymuştum ama az çok bir kaçık olduğunuzu ve teorilerinizin yeni bir moda akımıyla birlikte gelen olağan teoriler olduğunu düşünüyordum. Ama kendi motivasyon gücünüzü anlamak ve düzgün bir şekilde kullanmaktan bahsettiğinizde bana mantıklı geldi. Sonra, iştahın sisteme neyin ihtiyaç duyduğunu söylemeye verildiği fikriniz bana makul geldi; ve bu iştahın gemide yeterli yakıt olduğunda danışılma hakkı olduğunda ısrar ettiğinizde, kendime karşı her zaman bu kadar saygılı olmadığımı fark ettim."

Amca Peabody neşeyle gülümsedi. "Deneyi çok tatsız mı buldunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Emory kararlı bir şekilde. "Elbette, buna
herhangi bir şeyden çok şaka olarak başladım, ama
yemeğimden ne kadar daha fazla keyif aldığımı görünce şaşırdım. Neden, bir parça ekmekte
tatlar var ki, hepsini
parçalayana kadar asla keşfedemedim."

"Bu, bir çay tadımcısının veya bir şarap tadımcısının test ettiği belirli çeşidin gerçek lezzetini keşfetmesiyle aynı prensip üzerine kuruludur. Bana fikrimi veren şeylerden biri de budur. Biraz yudumlar ve
sonra tükürükle iyice karıştırır ve bu şekilde oburun
içkide veya yemekte asla bilemeyeceği hassas aromayı tadar."

"Sistem, ayrıntılı Kıtasal _table d'hote_ ile nasıl işliyor, Bay Emory?" diye sordu Bayan Thayer.

Peabody Amca onun adına cevap verdi: "Baş garsonun şüphe nesnesi oldun ve _garcon_ senin
yemeği eleştirdiğini
düşündü."

"Kesinlikle," diye güldü Emory. "Ama şaka bir yana, Bay Cartwright, ben
sadık bir mürit oldum. Kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim ve eskiden
olduğunun yaklaşık yarısı kadar yiyorum."

"Bu bir deneyim toplantısına dönüşüyor gibi görünüyor," diye belirtti Armstrong. "Neden beyefendi için bir referans yazmıyorsunuz?"

"Bunu memnuniyetle yapardım, ama duyduğum kadarıyla böyle bir belgeye
ihtiyacı yok."

Emory, Amca Peabody'ye döndü. "Bu, 'minnettar dostlarımız tarafından
reklam edilmek' gibi bir şey, değil mi Bay Cartwright?"

"Floransa'da ne kadar kalacaksın, Phil?" diye sordu Helen. "Yine
geçiyor musun, yoksa Çiçek Şehri'ni ziyaretini burada mı yapacaksın?"

"Kesin bir planım yok. Vapurum bir ay boyunca yelken açmayacak ve
rüzgar beni savururken ben de ilerliyorum. Sinclair kızları hala burada mı?"

"Hayır; geçen hafta evlerine doğru yelken açtılar."

"Neden bir süre Floransa'da kalıp Helen'in arabayı
hareket ettirmesine yardım etmiyorsun?" diye önerdi Armstrong. "Bayan Thayer ve ben her gün kütüphanede çalışıyoruz ve bu onun yalnız kalmasını önleyecek."

Helen kocasına sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bu öneri ondan ve
herkesten çok Phil Emory'dendi! Zaman gerçekten değişmişti!
Emory'nin onu
gözlemlediğini gördü ve gerginliği
azaltma ihtiyacı hissetti.

"Bunu o şekilde yorumlamamalısın, Jack," dedi sessizce. "Hiç de yalnız değilim, ama Phil'in yarın bize katılmasından çok memnun olurum.
Ne diyorsun, Phil?"

"Daha iyisini istemezdim. Ama bana bu işten bahset, Armstrong.
Balayında gerçekten zorlu bir işe mi girişiyorsun?"

"Biraz sıra dışı, değil mi?" Jack, Emory'nin sorusunun bir sitem içerip içermediğinden emin olmadan itiraf etti. "Helen dışında
kimseyle yapmaya cesaret edemem ama o bunun gerekliliğini anlıyor. Başka bir şansım
olacağını bilmiyorum."

"Jack işinde harikalar yaratıyor," diye açıkladı Helen, Emory'nin tüm sempatisini
hissetmesini istiyordu; "onun sana
söylemesini sağlamalısın. Bu arada, Jack zihinsel olarak kendini geliştirirken, Peabody Amca ve ben Floransa'nın sosyal saçmalıklarına
biraz giriyoruz. Yarın Villa Londi'de Torino Kontu ve Floransalı Dante Derneği'ne verilecek bir resepsiyona gideceğiz. Jack bu işlevleri
küçümsüyor ama sen tamamen kendi elementinde olacaksın. Seni
bizimle
götüreceğiz."

"Bunları 'küçümsüyorum' demiyorum, Helen," diye itiraz etti Armstrong. "Herkese tamamen yanlış bir fikir veriyorsun. Hepsi kendi tarzlarında yeterince iyiler, ama ben bunları evde alabilirim. Ancak kütüphanedeki bu şans, ömür boyu bir kez gelir ve bunu geliştirmem gerektiğini hissediyorum."

"Elbette," diye cevapladı Helen, "söylemek istediğim buydu."

Emory birinden diğerine sessizce baktı. "Eğer daha önce yaptığın planlara karışmayacağımdan eminsen, gitmekten çok mutlu olurum. İtalyancayla pek iyi anlaşamadığımı biliyorsun."

"Böyle olmak zorunda kalmayacaksın," diye temin etti Peabody Amca. "Bu İtalyanlar İngilizceyi o kadar iyi konuşuyorlar ki, cehaletin yüzünden utanacaksın. Kendini anlatmakta hiç zorluk çekmeyeceksin."

Helen, Jack'in yalnızlığını gidermek için Emory'yi önermesi konusunda içten içe isyan ediyordu. Onun, ondan bu kadar
uzak durmaya istekli olması, bunu hafife alıp
bu kadar
olağan bir şekilde bahsetmemesi yeterliydi. Inez de öfkeden nasibini aldı, tartışma sırasındaki sessizliği bile Helen'in rahatsızlığını
daha da artırmaya hizmet etti. Helen kasıtlı olarak konuşmayı değiştirdi.

"Zavallı Ferdy'yi düşünmeden edemiyorum, Phil. Aix'te bıraktığından beri ondan haber aldın mı?"

"Hayır, ama her şey yolunda gitmeseydi duymalıydım."

"De Peyster'ın sorunu ne?" diye sordu Armstrong.

"Ah, Phil'in bana akşam yemeğinden önce onun hakkında anlattıklarını duymadın, Jack.
Çok hastaydı ve Phil onu tedavi için Aix'e götürdü."

De Peyster'ın adı, ani gidişinden beri ilk kez anılmıştı ve Inez dinlerken derin bir şekilde kızardı.

"Sorun neydi, Emory?" diye sordu Armstrong, masumca.

"Zatürreye yakalanmaya oldukça yaklaşmıştı," diye cevapladı Emory. "Burada bir yerde bir kız tarafından sert bir şekilde vurulmuştu ve yere serildi, sanırım. Sonra dikkatsizleşti ve Paris'te onunla karşılaştığımda oldukça hasta bir adamdı."

Armstrong, sorusunun sonucundan habersizdi.
Inez'e aceleyle baktı ve yarım kadeh şarap içti, bu süreçte neredeyse boğuluyordu.

"İşte oldu!" diye haykırdı Peabody Amca, durumu gayet iyi anlayarak ve utancı
hafifletmek isteyerek. "Eğer benim öğretilerimi dinlemez ve Bay Emory'nin örneğinden faydalanmazsan, bu güzel günlerden birinde boğulacaksın."

Ancak Emory, üzerinde yürüdüğü hassas zeminin tamamen farkında değildi. De Peyster ile geçirdiği günler ve geceler hala zihninde güçlü bir şekilde yer ediyordu.

"Bunun hakkında bir şeyler biliyor olabileceğini düşündüm, Helen," diye devam etti,
"çünkü Ferdy sayıklarken senin ve Bayan Thayer'in adını birkaç kez andı. Söylediği hiçbir şeyi anlayamadım, çok
tutarsızdı. Daha sonra, iyileşmeye başladığında, ona bunu sordum, ama
belli ki konuşmak istemiyordu. Ama ne kadar da aptaldım!" Birdenbire
durdu ve Bayan Thayer'e döndü. "Bunca zamandır
yanında oturuyordum ve bir kez bile tebriklerimi sunmadım!"

Inez uzatılan elden geri çekildi. Yüzündeki renk, geldiği
ansızın kayboldu. "Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Neden, De Peyster bana nişanlı olduğunu söyledi," dedi Emory, oldukça
şaşırmış bir şekilde. "Söylememem gereken bir şey mi söyledim? Ona öyle söylediğini söyledi."

"Bay De Peyster'in bunu söylemeye hakkı yoktu!" diye bağırdı Inez, şiddetle, neredeyse
ağlayarak.

Emory çok pişmandı. "On bin özür," diye özür diledi. "Beni affetmelisiniz, Bayan Thayer. Ferdy bunun bir sır olduğunu hiç ima etmedi - ve şimdi her şeyi ifşa ettim!"

Emory, Atlantik'in yarısını geçmiş olmayı diledi.

"Çok sinirliyim," diye cevapladı Inez, hâlâ kendini tutmaya çalışarak - "seninle değil, Bay De Peyster'la."

"Ama nişanlı değil," diye ısrar etti Armstrong, kararlı bir şekilde.

"Bence Inez'in bu konuyu kendisi halletmesi daha iyi olur, Jack," diye lafını kesti Helen, anlamlı bir şekilde.

"O zaman neden halletmiyor?"

"Ben hallederim." Inez sandalyesinde çok dik oturdu, gergin yüz hatları, kül rengi solgunluğunda yüzünün gergin görünmesine neden oluyordu. "Jack'in seni böyle bir duruma zorlamaya hakkı yok, Inez," diye itiraz etti Helen öfkeyle; "kendini unutuyor."

"Bütün bunlardan De Peyster sorumlu." Emory, kol kola girenlerin arasından
geçmek için çabaladı. "Kelimeleri hatırlıyorum. 'Phil, dostum,' dedi, 'Bayan Thayer'ı hatırlıyor musun? Nişanlı. Bana hayatından daha çok sevdiği
birini bulduğunu söyledi.' Kendimi böylesine
tam bir aptal durumuna düşürdüğüm için beni suçlayabilir misin?"

Armstrong'un yoğun ilgisi onu Helen'in itirazlarına kulak asmayacak kadar derinlere götürmüştü.

"Hiçbir zaman böyle bir şey söylemedin, değil mi Bayan Thayer?"

"Nişanlı değilim," diye cevapladı Inez, çok kararlı bir şekilde, "ve Bay De Peyster'ın beni neden bu rahatsız edici duruma soktuğunu anlayamıyorum."

"Elbette hayır," diye onayladı Armstrong, belirgin bir memnuniyetle. "De
Peyster aptalın teki. Bir dahaki görüşümde ona bunu söyleyeceğim."

"Sanırım konuyu değiştirsek iyi olur," dedi Helen, yüzü öfkeyle
kıpkırmızı olmuş bir şekilde ayağa kalkarak. "Engizisyon yöntemlerinin modern bir
yemek masasında yeri yoktur."

XI

Inez Thayer sırrını saklamadaki başarısıyla kendini tebrik etmişti. De Peyster'ın kısa ziyareti sırasında yaşadığı
yıkıcı deneyim ve kendini sorgulamasından bu yana, sorununu çözmek için atması gereken doğru adımları içsel olarak tartışarak saatler harcamıştı. Kimsenin gerçek durumu bilmediğinden emindi ve
bu kesinlikle tek tehlike bunun kendisi üzerindeki etkisiydi. Ama
bu tehlikenin gerçekten gerçek olduğunu çok iyi biliyordu. Armstrong'a olan hayranlığı gün geçtikçe artıyordu ve bu hayranlıkla birlikte sevgisi de giderek güçleniyordu. Kütüphanede birlikte geçirdikleri o saatler -tamamen yalnız olduklarında, işlerine dalmış haldeyken yüzü neredeyse onunkine değdiğinde, eli bir anlığına bilinçsizce onun elinin üzerinde durduğunda- Elysian Fields'daki anları içindi ve sarhoş edici içkiden derin derin içti. Arkadaşının gizli duygularından habersiz olduğu için ne zararı olabilir ki diye düşündü kendi kendine -arkadaşına karşı ne sadakatsizlik, çünkü acı tamamen ona ait olmalıydı? Ve acı zaten ona aitti- neden bu coşkunun tadını
sürdüğü sürece çıkarmıyordu?

Zorlu sonuçlarıyla vicdanı kısmen rahatlayan Inez, kendini işinin tadını çıkarmaya adadı. Helen'in ona karşı tavrı hiçbir şekilde değişmemişti ve görünüşe göre hala bu düzenlemeye tamamen razıydı. Onlara emeklerinde katılma önerisi, Inez'in gördüğü tek kanıttı, belki de arkadaşının herhangi bir itirazda bulunmaya hazır olmasa da huzursuz olmaya başladığına dair; ancak Helen'in kendisi kütüphaneye yaptığı tek ziyaretten sonra bu fikirden vazgeçtiğinde, Inez onun amacını yanlış anladığına ikna oldu. Bu nedenle, geriye sadece Kader'in amansız rehberliğini takip ettiği ve kendisinin tek olası kurban olduğu yönündeki önceki argümanını kabul etmek kaldı. Rahatsız ediciydi, yıpratıcıydı, ancak tekrar tekrar, kendisini çevresinin
zorunda kalana kadar, kendisini çevresindekilerin
zorlayıcı acılarından uzaklaştıramazdı.

Akşam yemeği masasındaki olay, inşa ettiği yapıyı tamamen paramparça etti ve aniden yıkılması onu sersemletti. Bunu, Helen ile birlikte masadaki adamları bırakıp kahveleri için verandaya yürürken belirsiz bir şekilde fark etti. Onların gidişi başlı başına yeni ve gergin koşulların bir kanıtıydı, çünkü hem Helen hem de Jack kahve ve puro dönemini her akşam yemeğinin en iyi kısmı ve birlikte tadını çıkarılacak bir kısım olarak görüyorlardı. Helen henüz Kıta sigarası alışkanlığını edinmemişti, ancak bir keresinde ifade ettiği gibi, "Erkekler yemekten hemen sonra, tıkabasa yediklerinde çok iyi huylu oluyorlar ve aptalca küçük duman bulutları
yarattıklarında çok mutlu oluyorlar!"

Inez tereddütle kolunu arkadaşının beline doladı ve Helen onu kendine çektiğinde başını omzuna yasladı, yorgun bir çocuk gibi
gevşedi. "Böyle mutlu bir günün böyle bir sonuç doğuracağını kim beklerdi?" diye sordu Inez, iki kız hasır divana otururken.

"Jack bir hayvandı!" diye haykırdı Helen, neredeyse vahşice.

"Hepsi benim hatam, Helen; ama bunu orada onlara söyleyemezdim."

Helen şaşkın görünüyordu. "Ne demek istiyorsun? Gerçekten nişanlı mısın,
sonuçta?"

"Hayır, hayır, Helen; ama Ferdy benden bir cevap almam için bu kadar ısrar ettiğinde, ona bir şey söylemek zorunda kaldım."

Inez, Helen'e bakarak açıklamasını nasıl karşıladığını görmek istedi.

"Yani ona nişanlı olduğunu mu söyledin?"

"Tam olarak öyle değil, ama--"

"Birini hayatından daha çok sevdiğini mi?"

Inez cevap verirken biraz küçüldü. "Öyle bir şey," diye itiraf etti.

"Ve bu doğru değil miydi?"

Inez gergin bir şekilde güldü. "Ne kadar saçma bir soru, Helen! Buraya geldiğimden beri neredeyse
hiç kimseyi görmediğimi biliyorsun."

"Jack hariç," dedi Helen, dürtüsel bir şekilde.

Inez ayağa fırladı. "Ne demek istiyorsun, Helen? Beni
kocana aşık olmakla suçlamıyorsun, değil mi?"

Helen onu tekrar yanına çekti. "Trajedili olma, canım," dedi
sessizce. "Jack'in masada yaptığı gösteriden sonra, bu önerinin kaba olduğunu kabul ediyorum.
Ben de ona karşı kışkırtıldım."

"Helen," -Inez bir anlık sessizlikten sonra aniden konuştu--"Sanırım
Floransa'dan ayrılmalıyım."

"Saçmalama, Inez. Bu sefil olay yüzünden sinirlisin,
ama sabahleyin -kütüphanedeki işine
döndüğünde- hepsini unutacaksın."

"Hayır; bu sefer gerçekten söylediklerimi kastediyorum. Ziyaretim iki hafta önce sona erdiğinde gitmeliydim; ama beni kalmaya teşvik ederken çok tatlıydın ve iş o kadar artan bir ilgiyle gelişti ki, ben de orada kalmaya devam ettim."

"Kaldığın için pişman olduysan üzgünüm canım. Kesinlikle en iyisi gibi görünüyordu."

"Ama sana neler getirdiğine bak, Helen."

"Kocamın davranışından gurur duymuyorum, itiraf ediyorum; ama senin benden daha fazla sinirlenmek için sebebin var."

Inez, söyleyecek doğru şeyi bulma çabasında umutsuzca sürükleniyor gibiydi.

"Uzun zamandır gitmem gerektiğini hissettim."

"Uzun zamandır mı?" diye tekrarladı Helen. "Jack daha önce de bu kadar kötü davrandı mı?"

"Öyle değil; beni böyle hissettiren şey kütüphane işi."

"Bıkmanıza şaşmamalı."

"Bıktım! Ah, Helen, keşke sen de
bu işten aldığım kadar keyif alabilseydin. Bıktım!" Inez, bu önerinin saçmalığına yüksek sesle güldü. Sonra tekrar ciddileşti. "Bırakmam gerektiğini biliyorum, ama kendimi
zorlayamıyorum."

"Anladığımı sanmıyorum," dedi Helen, sessizce, kızın içinden geçtiği mücadeleyi dikkatle izleyerek.

"Anlamadığını biliyorum ve kimsenin anlamasını sağlayabileceğime inanmıyorum," diye cevapladı Inez çaresizce.

"Sen de Jack gibi gizemli bir şekilde bundan bahsediyorsun," diye devam etti Helen. "Bununla ilgili bir tür büyü olmalı, çünkü ikiniz de kütüphaneye ilk ziyaretinizden bu yana
değişmiş varlıklarsınız."

"O zaman fark ettin mi?" Inez endişeyle başını kaldırdı.

"Elbette fark ettim," diye itiraf etti Helen, açıkça. "Sen
bunu bu kadar güçlü
hissettiğinde ben nasıl engel olabilirim ki?"

"Bunun için beni mi suçluyorsun?"

"Seni neden suçlayayım, Inez? Herhangi birini suçlamam için bir sebep var mı?"

"Hayır, sadece iş kocanı senden çok uzaklaştırıyor."

"Ama bunun için seni sorumlu tutamam, değil mi? İkinizi de çeken iş, değil mi--birbiriniz değil?"

Inez huzursuzca kıpırdandı ve elini Helen'in kucağından çekti. "Elbette iş," diye cevapladı sessizce; "ama açıkçası, devam ettirilmemesini mi tercih ederdin?"

"Hayır," diye cevapladı Helen tereddüt etmeden; "ama içtenlikle Jack'in buna daha az kapılmasını istiyorum. Buna karşı çıkmaya hiç niyetim yok ve başarısı için çok şey feda etmeye hazırım, ancak bunun beni kocamdan tamamen mahrum bırakması için hiçbir sebep göremiyorum."

"Benim için tamamen yeni bir dünya açtı." Inez aniden anımsatıcı bir düşünceye saplanmış gibi göründü. Onun sıkıntılı ifadesi
coşkulu bir coşkuya dönüştü. Helen, kızın gözlerinde gördüğü
tuhaf yeni ışıktan derinden etkilenerek dönüşümü izledi. "Sandığımdan daha fazla etkilenebilir olmalıyım," diye devam etti, "çünkü her şey çok
gerçek görünüyor. Mektuplarını okurken Michelangelo'nun yüzünü görebiliyorum; dudaklarının
hareket ettiğini, ifadesinin değiştiğini görebiliyorum - hatta sesini bile duyabiliyorum.
Atılan mermerden büyük Davut'u nasıl yarattığını
izledim;
Papa Julius ve Papa Leo ile yaptığı
tartışmaları duydum;
Palazzo Vecchio'da Leonardo ile mücadelesine tanık oldum. Olaylar o kadar
hızlı geliyor ve mektuplar o kadar çok konu hakkında o kadar ayrıntılı bilgi veriyor ki,
kendimi aslında her şeyin ortasında hissediyorum. Vittoria Colonna'yı Michelangelo kadar iyi tanıyorum ve ondan çok daha iyi biliyorum
neden onunla evlenmeyi reddettiğini. Bütün bu büyük karakterler ve diğerleri, bu sabah kütüphanede bizimle yaşıyor, hareket ediyor ve sohbet ediyor." Inez
nefes almak için durakladı. Çok hızlı konuşuyordu. "Kulağa
tuhaf
geldiğini biliyorum," diye devam etti, "ama atmosferin içinde kim veya ne olduğumu
unutmama neden olan bir şey var. Cerini gelip yanımıza
duruyor, ellerini birbirine sürtüyor ve gülümsüyor, ama yine de onu neredeyse fark etmiyoruz. O her şeyin bir parçası. Söyledikleri, yüzyıllar önce ölen diğerleriyle
yaşadığımız sohbetlerden ve iletişimlerden daha gerçek değil. Tüm bunların sana ne kadar anlaşılmaz geldiğinin farkındayım,
çünkü bunu kendime kesinlikle açıklayamıyorum. Senin dediğin gibi bir büyü olmalı, ama onu bozmak için gücüm yok."

"Bir şey olmalı," diye itiraf etti Helen ciddi bir şekilde, "hem seni hem de
Jack'i aynı şekilde etkileyecek. Acaba ne?"

Inez sorguya hiç aldırmadı. "Kocanı görmelisin,
Helen, işteyken. Onu burada gördüğün gibi gerçekten tanımıyorsun."

Helen, kütüphaneye yaptığı ziyarette olduğundan daha fazla etkilendiğini hissetti.
Inez, o zamanlar daha önce tasarladığı
planları altüst eden aynı yoğunluk ve inançla konuştu.

"Cerini de aynı şeyi söyledi--" diye söze başladı.

"Cerini haklı," diye sözünü kesti Inez. "Kocanız hepsinin arasında bir tanrı. O sadece gerçekleri arayan bir öğrenci değil, aynı zamanda onların hayatlarına ve karakterlerine, yalnızca çağdaş ve eşit birinin yapabileceği bir güç ve yakınlıkla bakan o büyük ruhlardan biri. Cerini, kitabının bir başyapıt olacağını, onu zamanının büyük _bilginleri_ arasına yerleştireceğini söylüyor. Yıllardır böyle bir eser üretilmedi; ve sen onunla çok gurur duyacaksın, Helen, sana ait olduğu için çok gurur duyacaksın! Fedakarlığa değmez mi?" Arkadaşı durakladığında Helen sessizce başını eğdi. "Sana ait olduğu için çok gurur duyuyorum," demişti Inez az önce. Ona ait miydi, hiç ona ait olmuş muydu? Inez'in gözlerindeki yeni ışık, sözlerinin yoğunluğu onu hem ikna etti hem de kontrol etti. Karısı olmasına rağmen, böyle bir şampiyonluğun önünde neden engel oluyordu? Bu
her şeyi zorlayan dehanın huzurunda, sıradan ev hayatının gelenekleri nelerdi? Jack'e karşı duyduğu kızgınlığın
önemsizleştiğini hissetti. Böyle bir dalgınlıkla, onun diğer erkekler gibi
davranmaması çok doğaldı.

Salondaki sesler her iki kızı da kendilerine getirdi.

"Dışarı çıkmaya cesaret edebilir miyiz?" diye sordu Peabody Amca, kapıda durarak, ihtiyatla. "Bu gericiler çok pişman ve ben onların iyi davranışlarına kefilim."

"Affedilmeyi bekleyen sadece birimiz var," diye ekledi Armstrong,
açıkça, divana doğru ilerlerken. "İkinize de bir özür borçluyum; öncelikle, iyi tavsiyesine kulak asmadığım için karıma ve sonra da, Cerini'nin ona dediği gibi, rahatsızlığını artırdığım için 'kardeşim-işçime."

"Eğer Inez seni affederse, ben de affımı neşeyle eklerim," diye cevapladı Helen, zorla bir gülümsemeyle.

"Sağ kolumu kaybedeceğimden gerçekten korkuyordum," diye devam etti Armstrong açıklama yaparak, "ve o zaman işim
ani bir şekilde sona ermiş olmalı. "

"Bana fazlasıyla değer veriyorsun," diye cevapladı Inez. "Çalışma zaten
kendinin o kadar büyük bir parçası ki, bir düzine 'kardeş-işçi' kaybetsen bile
onu bırakamazsın."

"Asla o noktaya gelmemeli, Jack," diye ekledi Helen, ciddi bir şekilde. "Inez
kesinlikle kitap tamamlanana kadar kalacak ve ben de
onu muhteşem bir başarıya ulaştırmak için elimden geleni yapacağım."

"Sen tatlı, sempatik küçük bir eşsin." Armstrong elini şefkatle onun omzuna koydu. "Ona olan ilgin,
bunu başarmak için ihtiyacım olan tek şey olacak."

Emory ve Peabody Amca içgüdüsel olarak birbirlerine baktılar ve bir an için gözleri buluştu. Sadece bir an sürdü, ancak o kısa
anlaşmada
her biri diğerinin nerede durduğunu biliyordu.

KİTAP II

KADERİN KURBANI

XII

Tüm Floransa -sosyal, edebi ve sanatsal- Londi resepsiyonundaydı. Antik Bir zamanlar büyük Dante'nin mülkü olan villa,
otuz yıl önce, şimdiki sahibi yeni edindiği mülkün takdir dolu keyfini sürmeye başladığında nazik ellere düştü.
Yapının kendisi, mimarisinin orijinal güzelliğini bozmadan korundu ve restore edildi; duvarlar yenilendi ve
zengin duvar halıları ve nadir resimlerle asıldı; paha biçilmez heykeller
avlularda ve koridorlarda yer buldu, ancak o kadar mükemmel bir zevkle ki, insan
içgüdüsel olarak her parçanın tam bir uyumun parçası olarak
tam olarak durduğu yere ait olduğunu hissediyordu.

Floransa toplumu iki güçlü özelliğe sahiptir: misafirperverlik ve
samimiyet. Dünyada hiçbir insan, aralarına geçici olarak yerleşmek için uygun şekilde
tanıtılan yabancıları bu kadar içtenlikle karşılamaz; hiçbir insan,
evlat edindikleri yabancılara ilişkin tahminlerini bu kadar açık bir şekilde ortaya koymaz.
Orta yol yoktur, uzlaşma yoktur. Her zaman naziktirler,
onaylamasalar bile düşüncelidirler; ama bir kez yabancıyı çevrelerine kabul ettiklerinde, kendisinin bir parçası olduğunu ve her zaman
olduğunu hissettirirler.

Amca Peabody burayı çoktan kazanmıştı. Cana yakın mizacı ve
sessiz felsefesi, kendi dürtüsel Latin mizaçlarıyla tam bir tezat oluşturması nedeniyle, en başından itibaren onlara çekici gelmişti. Bu nedenle,
yeğenini arkadaşları arasında saydığı kişilere tanıştırmak onun için kolay bir işti ve aksi takdirde ne kadar yalnız kalacağını
keşfettiğinde bunu yapmayı bir nokta haline getirdi. Helen, Jack'i kendisine eşlik etmesi için
zorlamayı bırakmıştı ve Jack de dışarıda bırakılmaktan oldukça memnun görünüyordu. Floransa'daki ilk
haftalarını villalarına yerleşmeye ve
kendi topluluklarından tamamen memnun bir şekilde
çevredeki tepelerde dolaşmaya adamışlardı. Ev partisi bir hafta daha sürmüştü ve hatta misafirler ayrılmadan önce Armstrong, zaman geçtikçe her günün daha büyük bir bölümünü gerektiren kütüphanedeki araştırmalarına başladı. Helen ve Jack'in sosyal zevklerini ve sorumluluklarını doğal olarak birlikte üstlenecekleri an geçmişti ve bir tür eğlenceye duyulan ihtiyaç Helen'i minnettarlıkla amcasını bir yedek olarak kabul etmeye yöneltti.

"Bizim bir hemşerimiz var - Kontes Morelli," dedi Peabody Amca, Helen ve Emory'yi resepsiyon salonundaki izdihamdan ustalıkla uzaklaştırırken, bir grup İtalyan centilmeninin çevrelediği çarpıcı derecede çekici bir kadını işaret etti. "Sanırım Milwaukee'den geldi ve ünvanla evlendi, kocası da iyi bir ölçü için bahşiş olarak dahil edildi."

"Sizin tarifinize cevap veremeyecek kadar zarif ve hoş görünüyor," diye cevapladı Helen, yorumlarının amacını düşündükten sonra.

"O zarif ve hoş," diye onayladı Peabody Amca, "ve--dünyalı.
Kontu bir kez gördüğünüzde anlayacaksınız. O sizin komşunuz, bu yüzden onunla tanışmalısınız--Villa Morelli, Villa Godilombra'nın hemen hemen çeyrek mil ötesinde."

"Tanıtımda beni görmezden gelmeyin, olur mu?" diye ısrar etti Emory, hevesle.

"Her zamanki gibi güzel bir yüze düşkün müsün, Phil?" diye sordu Helen, gülerek.

"Elbette," diye neşeyle kabul etti; "ama bu ulusal bir
gurur vakası. Sen ve o -burada bulunan iki Amerikalı Güzel- her Amerikalıyı ülkesiyle gururlandırırdı."

Helen gülümsedi ve Amca Peabody'nin yolunu izlerken parmağını uyarırcasına kaldırdı. Kontes tanışmaları büyük bir samimiyetle kabul etti, ancak Emory'nin hayal kırıklığına uğramasına rağmen kendini hemen Helen'a adadı.

"Demek ki sevgili, eski, soğuk Boston'dansın," dedi neşeli bir şekilde. "En son oradan bir Temmuz günü geçmişti ve kürklü

kıyafetlerimin yanımda olmasına çok sevindim."

"Boston doğu rüzgarlarıyla ünlüdür," diye gönüllü oldu Emory sakin bir şekilde.

Kontes yanlış anlamasının kasıtlı olduğundan emin olmak için bir an ona baktı.

"Evet," diye anlamlı bir şekilde cevapladı; "ve Boston'da revize edilmiş atasözünün 'Tanrı doğu rüzgarını mavi kanlılara göre yumuşatır' şeklinde olduğunu anlıyorum."

"Ve ben de tam bir şey söyleyecektim Milwaukee hakkında güzel şeyler!" Emory
devam etti.

"O zaman seni cesaretlendirmediğim iyi oldu," diye sözünü kesti kontes
. "Orada yaşamamış olan hiç kimse Milwaukee hakkında
birasından bahsetmekten başka iltifat edecek hiçbir şey düşünemez.
Bu, şehrimizle olan tanışıklığının sınırlarını işaret ediyor gibi görünüyor."

Kontes Helen'e döndü. "Bay Cartwright bana sizin ve
kocanızın benim gizemli komşularım olduğunu ve onlar hakkında çok fazla
merak duyduğumuz kişiler olduğunuzu söyledi. En kısa zamanda seni ziyaret etmeme izin vermelisin."

Helen yeni tanıdığı kişiyi büyük bir ilgiyle inceliyordu. Yüz hatları
sanki bir usta heykeltıraşın eseri gibi belirgindi, ancak doğa
yanaklara renk ve göze canlılık katarak insan becerisini geliştirmişti, bu da sahibini onunla karşılaşan herkes için karşı konulamaz kılıyordu;
iç çamaşırı elbisesinin sade zarafeti, yanındaki İtalyan kadınların elbiseleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, zarif vücudunun hatlarını öne çıkarmak için öne çıkıyordu. Helen'den birkaç yaş büyüktü, ancak deneyim açısından
yıllarca genç bir kadın olduğu açıkça belliydi. Peabody Amca'nın yorumları
doğal olarak Helen'i bir dereceye kadar önyargılı hale getirmişti, ancak Helen farkında olmadan onu çeken belirli bir çekiciliğe karşı koyamadı.

"Umarım birbirimizi çok görürüz," diye devam etti kontes,
samimi bir şekilde, Helen'e yüzeysel cevaplar verme fırsatı bile vermeden. "Morelli zamanının en azından yarısında gut hastalığına yakalanıyor ve
o Çeşitli semptomların açıklamasıyla beni ölümüne sıkıyor.
Villa Godilombra'ya gidip bir değişiklik olsun diye dertlerini prova etmene izin vereceğim. Ama tabii ki senin hiç derdin yok--Bay Cartwright senin
bir gelin olduğunu söyledi, değil mi?"

Kontes, Helen'in yüzünde beliren rengi fark etti ve sezgileriyle yumuşayan deneyimi, bunun bir zevkten
kızarma olmadığını söyledi.

"Kocan nerede?" diye sordu, anlamlı bir şekilde. "Onu bana
tanıtmalısın."

"Kütüphanede edebi bir çalışmayla meşgul," diye cevapladı Helen.

"Ah, bilgili bir adam! Bu neredeyse gut kadar kötü!" Kontes
ellerini sahte bir dehşetle kaldırdı. "O zaman benim sempatime ihtiyacın olacak," dedi kesin bir şekilde. "Ah, bu kocalar! - bu kocalar!"

Diğer misafirler kontesin dikkatini çektiğinde Helen rahatladı. Peabody Amca oturma odasında arkadaşlarıyla kaynaşmıştı,
bu yüzden o ve Emory aynı yöne doğru ilerlediler. Burada daha önce
tanıştığı birçok kişiyle karşılaştı ve yarım saat boyunca kontesinki kadar büyük ve hayranlık dolu bir
mahkeme kurdu. Emory, arkadaşının bu farklı atmosferde bu kadar rahat olduğunu görmeye hiç hazırlıklı değildi.

"Aman Tanrım, Helen," diye fısıldadı, sonunda onunla tekrar sohbet etme fırsatı bulduğunda, "sanki sen hep Floransa'da
yaşamışsın gibi. Ordu subaylarının altın dantelleri ve etrafınızda akın eden eski yiğitlerin beyaz başları olmasaydı, neredeyse Meclislerde olduğumuzu hayal ederdim."

"Herkesin kendisi samimiyet," diye cevapladı Helen. "Şuradaki Peabody Amca'ya bakın! İyi vakit geçirmiyor mu? Bana Torino Üniversitesi'nden Profesör Tesso'nun burada olacağını söyledi ve sanırım o. "

Diğer misafirlerin örneğini izleyen Helen ve Emory, ana avluya doğru yürüdüler.
Ana avlunun bir köşesinde, İlahi Şair'in taş ağzından susuzluğunu giderdiği zamandan kalma eski bir kuyu vardı.
Güneş dar pencerelerden içeri sızıyor ve ışınlarının
vurduğu
pişmiş topraktan döşeme taşlarını aydınlatıyordu. Bu da avlunun
en uç köşelerini daha da loş gösteriyordu. Nadiren kısıtlanarak, tek dekorasyon
limon, nar, okaliptüs,
portakal ve defneden yapılmış, Della Robbia'nın majolikalarına benzeyecek şekilde tasarlanmış uzun çelenklerden oluşuyordu.
Taş balkon boyunca zarifçe asılıydı. Balkonun arasında ara sıra nadir bulunan eski bir halı veya pahalı bir goblen vardı. Geniş merdivenden yavaşça geçerek, ara sıra Helen'in yeni edindiği bir veya daha fazla arkadaşı tarafından durdurularak kütüphaneye ulaştılar. Burada daha değerli el yazmaları ve erken basılmış ciltler sergilendi. Bir grup kitapsever, Lorenzo Della Magna tarafından basılan ve Botticelli'nin dikkat çekici gravürleriyle resimlendirilen zarif bir on üçüncü yüzyıl _leggio_ üzerinde duran bir Dante baskısını hevesle inceliyordu. Kütüphaneden dışarı çıkan balkondan, renkleriyle parıldayan ve sayısız çiçeğin birbirine karışmış kokusuyla
koyulan özenle düzenlenmiş bahçenin manzarasını gördüler.

Burada Peabody Amca onlara katıldı ve yanında Torino'dan bilgili görünümlü profesörü getirdi.

"Helen, Profesör Tesso ile tanışmanı istiyorum. Teorilerimde ve deneylerimde herhangi bir değer belirtisi gören ilk kişilerden biriydi."

Profesör elini küçümseyerek kaldırdı. "Bana fazla
itibar
ediyorsunuz, Bay Cartwright. Hukuki olarak, biz bilim adamları
tamamen dar görüşlüyüz
ve aksi kanıtlanana kadar her yeniliği hatalı olarak görüyoruz. Sizin
vücudun gıda gereksinimlerine dair teorilerinizin
sağlam olduğuna inanamadık çünkü bunlar bizim standart olarak kabul ettiğimiz şeylerden
çok radikal bir şekilde farklıydı. Fakat siz gerçek bir deneyle kendinizi haklı çıkardığınızda
bu konuda başka seçeneğimiz
kalmadı."

"Peabody Amca çok ısrarcıydı," dedi Helen gülümseyerek. "Zamanla ilgili kendi inancı bulaşıcı oluyor, değil mi?"

"Tam da bu," diye onayladı Profesör Tesso. "Bize söylediği şey
aslında her zaman bilmemiz gereken bir şeydi, fakat önemini
anlayamadık. Şimdi bizi bunu kabul etmeye zorladı ve
itibar tam olarak ona ait."

"Profesör Tesso'yu yarın öğleden sonra bizimle çay içmeye davet ettim, Helen, villada," dedi Peabody Amca.

"Elbette," diye ısrar etti Helen, içtenlikle. "Sizi orada ağırlamaktan çok mutlu olacağız."

Konukların ani çıkışı, aşağıda olağandışı bir şeyin
olduğunun habercisiydi.

"Torino Kontu'nun gelişi olmalı," diye açıkladı Peabody Amca.
"Aşağı inip İtalyan kraliyet ailesine bir bakalım."

Diğerleriyle birlikte muhteşem balo salonuna girdiler - Napolyon'un kız kardeşi Pauline için Toskana Büyük Düşesi olduğunda
yaptığı orijinal villaya modern bir eklenti. Odanın ortasında,
maiyetiyle çevrili, kont duruyordu, ev sahibi tarafından kendisine sunulan
konukları nezaketle kabul ediyordu. Kalabalığın arasında oradan oraya koşturan küçük çiçek kızları hanımlara iyilikler ve refakatçilerine
_yaka çiçeği_ veriyordu. Birkaç müzik parçası, bir avuç palmiyenin arkasında sessizce çalıyordu, alçak notalar sohbetin
uğultusu ile hoş bir şekilde harmanlanıyordu.

Helen ve Emory birkaç İtalyan arkadaşıyla birlikte, diğerlerinden biraz uzakta, parlak kalabalığı izlerken, Cerini aniden onlara katıldı. Helen onu kütüphanenin dışında hiç düşünmemişti ve ona zincirlenmiş ciltlerden birinin demir yerinden kopmuş gibi geldi. Yaşlı adam yüzündeki şaşkınlığı gördü ve neşeyle gülümsedi.

"Bu tür toplantılara nadiren gelirim," diye açıkladı, soru kendisine sorulmadan önce bile; "ama Majesteleri bana onunla burada buluşmamı emretti." Cerini tekrar gülümsedi ve Helen'in yüzüne gizlemediği bir hayranlıkla baktı. "Burası ait olduğun yer," diye temin etti onu, sessizce ama coşkuyla--"bu senin elementin. O gün kütüphanede haklı olduğumu görmüyor musun? Seni daha önce gördüğümden bile daha güzelsin. Yüzünde yeni bir güç var. Sen, duyuları sarhoş eden
harika bir resim gibi, usta bir sanatçının eserisin."

Helen'in cevabı yoktu ama yaşlı adam devam etti:

"Kocanı ve kız kardeşini yeni bıraktım. Onlar güzel değiller--kitaplarda bulunan bilgeliği temsil ediyorlar. Dünyanın ikisine de ihtiyacı var, kızım. Memnun ol."

Ve bir cevap beklemeden Cerini, geldiği gibi aniden kalabalığın arasında kayboldu.

XIII

Emory, Cerini ile görüşmeyi gözlemleyebilecek kadar Helen'e yakın olan tek kişiydi. Yaşlı adamın sözleri kulağına ulaşamayacak kadar alçak bir tonda söylenmişti, ancak Emory Helen'in gözlerini bir saniyenin kesri kadar kapattığını
ve hızlı bir nefes aldığını gördü. Sonra ona o kadar doğal bir gülümsemeyle döndü ki neredeyse kendini aldatılmış
olarak gördü ve keşfettiğini
düşündüğü şeyde yanılmış olması gerektiğine neredeyse ikna oldu.

"Kimin küçük ihtiyar bu?" diye sordu Emory.

Helen güldü. Emory soruları en beklenmedik şekilde sormanın bir yolunu bulmuştu.

"Monsignor Cerini," diye cevapladı, "ve Jack'e ait."

"Ah, o kütüphaneci!" Phil villada duyduğu
tanımlamaları tanıdı. "İlginç görünümlü yaşlı adam; Jack'in ondan
hoşlanmasına şaşmamalı."

"Harika bir adam," diye onayladı Helen; "ama bilgisi insanı neredeyse
korkutuyor. Onunla her karşılaştığımda cahil bir çocuk gibi hissediyorum."

Yavaşça, parlak kalabalığın arasından avluya,
merdivenlerden yukarı ve tekrar kütüphaneye doğru yürüdüler. Oda tamamen boştu,
diğer konuklar aşağıdaki manzarayı izlemeyi tercih ediyorlardı. Helen balkonun yakınındaki büyük bir sandalyeye kendini atana kadar tek bir kelime bile söylenmedi.

"Bu kadar az bilgiye sahip olmak ne korkunç bir şey!" diye haykırdı.

Emory şaşkınlıkla ona baktı. İlk başta onun ciddi olduğuna inanamadı,
ama yüzündeki ifade ikna ediciydi.

"Cerini ile karşılaştırıldığında mı?" diye sordu.

"Jack veya Inez gibi aklı başında olan herhangi biriyle karşılaştırıldığında."

Emory arkadaşını dikkatlice inceledi. O halde birkaç dakika önce üzerinde bıraktığı izlenim,
bir halüsinasyon değildi.

"Cerini seni üzen ne söyledi, Helen?"

"Cerini?" diye tekrarladı Helen. "Neden, hiçbir şey. Aslında, çok iltifatkardı - hatta centilmendi. Siz genç adamlardan bazıları Cerini'den nazik iltifat sanatında dersler alabilir."

"Özür dilerim, Helen," diye özür diledi Emory; "Rahatsız etme niyetim yoktu."

"Sevgili yaşlı Phil," diye bağırdı Helen, elini dürtüsel bir şekilde uzatarak, "elbette
etmedin ve rahatsız edemezdin, zaten."

Emory, geri çekilmeden önce uzatılan eli bir an tuttu. "Seni rahatsız eden bir şey gördüğümde endişelenmekten kendimi alamıyorum," dedi sessizce - "şimdi, daha önce olduğundan daha fazla."

Helen onu kandırmayı başaramadığını gördü, ancak mümkün olduğunca az şey keşfetmesi konusunda kararlıydı. "Floransa'nın benim için doğru atmosfer olduğuna inanmıyorum," diye başladı. "İlk başta, buradaki herkesin her şey hakkında benden
çok daha fazla şey bildiğini fark etmemiştim ve bu beni rahatsız ediyor. Demek istediğim buydu.
Elbette Cerini gibi bir adamdan bu üstün bilgiyi bekleriz, ama
bu tür resepsiyonlarda tesadüfen karşılaştığımız Floransalılar bile
bizim
evde uzman olarak gördüğümüz kişiler kadar edebiyat, sanat ve müzik konusunda bilgilidir."

"Bu bilgi eksikliğiniz, onların size olan hayranlığını
engellemiyor gibi görünüyor," diye ısrar etti Emory. "Jack, sizin ne kadar ilgi gördüğünüzü görmek için zahmete girseydi, o değerli eserine biraz daha az ilgi duyabilirdi."

"Böyle konuşmamalısın, Phil," diye itiraz etti Helen. "Jack ne senin ne de benim takdir edebileceğimiz
bir şey yapıyor, ama bu bizim kendi hatamız, onun değil. Keşke anlayabilseydim. Herkes
kitabı onu ünlü yapacak ve sonra hepimiz onunla gurur duyacağız -şimdi olduğumuzdan bile daha fazla."

Emory sabırsızlıkla ayağa kalktı. "Haklısın, Helen,--bu koşullar altında kesinlikle takdir etmiyorum; ama bu konuda ayağımı dün Bayan Thayer'a yaptığımdan daha da
kötü bir şeye sokacağım, bu yüzden konuyu değiştirmeyi öneriyorum. Gel, aşağıda neler olup bittiğine bakalım."

Peabody Amca onları avluda karşıladı. "Ben de peşinizden geliyordum," dedi. "Tesso az önce gitti ve biz de vedalaşmalıyız. Eve giderken Bay Emory ve beni Florence Kulübü'ne götürmek ister misin, Helen? Bunu görmek isteyebilir."

Salonda görünmeleri, Helen'i resepsiyon odasından
çıktığı için pişmanlıklarını dile getiren protestolarla
sarmak için bağımsız adamlar için bir işaretti ve Emory bu olayı kasvetli bir memnuniyetle
izledi. Peabody Amca sorumluluğu dışında hiçbir şeye dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu ve partiyi yavaş yavaş ev sahibi ve ev sahibesinin durduğu yere, sonra da arabaya doğru yönlendirdi. Tepeden aşağı, yüksek selvi ağaçlarının yemyeşil yeşilliği dışında her şeyi
kapatan duvarların yanından, zeytin ve limon ağaçlarıyla dönüşümlü olarak ve kasabadan geçerek canlandırıcı bir koşu onları Piazza Vittorio Emanuele'ye getirdi. Araba, adamların inmesine izin vermek için bir anlığına durdu. Sonra, kısa vedalaşmaların ardından Helen yolculuğuna Settignano'ya doğru tek başına devam etti.

Peabody Amca, kulübün ana salonundan çıkan küçük bir odaya giden merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi. purolar, Emory'ye büyük deri kaplı bir divanın bir ucuna yerleşmesini işaret etti,
kendisi de kendine bir sandalye çekti.

"Seni buraya kesin bir amaç için getirdim," diye duyurdu, ön hazırlıklar
düzenlenir
düzenlenmez.

"Sanırım amacı tahmin edebiliyorum," diye yanıtladı Emory, bir kibrit çakıp
purosunu yakarak.

Peabody Amca arkadaşına sorarcasına baktı.

"Helen'le ilgili, değil mi?" diye devam etti Emory, Bay Cartwright'ın ona soru sormasını beklemeden.

"Öyle," diye onayladı Peabody Amca; "ve senin sezgin benim görevimi daha da kolaylaştırıyor."

"Sezgi değil," diye düzeltti Emory; "gözlem."

"Peki, buna ne derseniz deyin, zorunluluk aynı. Belki de bu konuyu sizinle tartışmaya hakkım yok, ama anladığım kadarıyla Helen'i uzun zamandır ve oldukça iyi tanıyorsunuz."

"Öyle iyi ki, bana bir şans verseydi onunla evlenirdim," diye sakince iddia etti Emory.

"Bu durumdan ne çıkarıyorsun?"

"Kız umutsuzca mutsuz."

"Öyle. Ama işleri bin kat daha kötü hale getirmeden ona nasıl yardım edeceğiz?"

Emory purosunu düşünceli bir şekilde içti. "Ben de bunu düşünüyordum," diye cevapladı uzun uzun, "ama görünüşe göre senden daha başarılı olamadım. Oldukça hassas bir konu."

"Bu konuda hiçbir şüphe yok." Peabody Amca kararlı bir şekilde konuştu. "Ve bu, her şeyi birlikte konuşmamız için daha da fazla sebep. İşleri düzeltebilecek tek kişiler biziz ve bir şey başarabileceğimizden hiç emin değilim."

"Sence Armstrong durumu fark ediyor mu?"

"En ufak bir şekilde. Tamamen dalmış durumda."

"Bayan Thayer'a ne dersin?"

Peabody Amca Emory'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bayan Thayer hakkında ne gözlemlediniz?" diye sordu.

"Nişanlanma konusuna karşı aşırı hassas," diye yanıtladı Emory, duyguyla.

"Bunun sebebi hakkında bir sonuca vardınız mı?"

Emory, Bay Cartwright'ın sözlerindeki ima edilen anlam karşısında şaşırmıştı.
"Hayır," dedi yavaşça.

"De Peyster ona evlenme teklif ettiğinde ben buradaydım," diye devam etti Peabody Amca.

"O zaman o kızdı!"

"O kızdı," diye tekrarladı arkadaşı. "Onu terk ettiğinde,
sana tekrarladığı gibi nişanlı olduğunu söylemedi, ama
başka birini sevdiğini söyledi."

Emory'nin üzerinden bir anlayış dalgası geçti. "Ve bir başkası da Armstrong'du! Ne kadar aptal bir aptalmışım!"
Emory ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Aniden döndü. "Helen bunu biliyor mu?"

"Hiç şüphesiz."

"O zaman neden buna bir son vermiyor?"

"Şimdi sonunda benim bakış açıma ulaştın," diye yanıtladı Amca
Peabody, memnuniyetle. "Helen biliyor, eminim. Bayan
Thayer, elbette, kendi duygularını biliyor. Armstrong, kendisinin bu sözde şaheserine
aşkın ve Bayan Thayer'in ona karşı olan duygularını, Helen'in acılarını olduğu kadar az takdir ettiği için ona hak veriyorum. Bunun dışında karışmayı düşünmem ama
bu koşullar altında, müdürler düzeltilmesi gereken bir şey olduğunu
öğrenmeden önce aramızda işleri düzeltme şansımız olabileceğini hissediyorum."

"Bu komplonun temeline dair adil bir ifade," dedi Emory,
koltuğuna dönerken; "ama sen de ayrıntıları bu kadar dikkatli bir şekilde çalıştın mı?"

"Hayır," diye itiraf etti Amca Peabody, açıkça. "Bu daha zor bir teklif ve kesin bir plan yapabileceğimizden şüpheliyim.
Güçlerimizi birleştirirsek, fırsat sunulduğunda bir çareye başvurma şansımızın daha yüksek olacağı aklıma geldi."

"Helen, hissettiklerini bildiğimiz şeylere rağmen, az çok uzlaşmış görünüyor," dedi Emory, düşünceli bir şekilde; "dün akşam Armstrong'a, onun çalışmalarının muhteşem bir başarıya ulaşmasına yardımcı olmak hakkında söylediklerini duydun mu?"

"Uzlaşmaya çaresizce çalışıyor ve gerçek duygularını gizlediğini düşünüyor," diye cevapladı Amca Peabody; "ama sürekli olarak içini yiyor."

"Keşke ona bir şekilde yardım edebileceğimi düşünseydim." Emory ayağa kalktı ve elini uzattı. "Bu gibi konularda kendimi hiç başarılı olarak görmedim, Bay Cartwright, ama Helen için yapmayacağım hiçbir şey yok - hatta boşanmasına yardım etmek bile!"

Amca Peabody, Emory'nin elini tutup sıkıca tutarken gülümsedi. "Eğer bir şey başarmayı umuyorsan, kendini ortadan kaldırman gerekeceğinden şüpheleniyorum. Helen'i biraz olsun tanıyorsam, bu ilk girişim talihsiz bir şekilde sonuçlanırsa bir daha asla bir şans
almaz. Ama her şeyin düzeleceğini ve bunun doğrudan veya dolaylı olarak aracı
olabileceğimizi umalım."

"Buna amin," diye onayladı Emory, sıcak bir şekilde. "Helen'i her zaman istedim, ama
her şeyden önce onun mutluluğunu istemeseydim, bir hayvan olurdum."

"Hiç hata yapmadığımı düşünüyordum," diye cevapladı Amca Peabody. "İnsan doğasını okuma becerimle övünürüm ve beni
hayal kırıklığına uğratmış olsaydın, senden dolayı hayal kırıklığına uğrardım."

* * * * *

Peabody Amca villaya geç dönmüştü ve aile
akşam yemeğine çoktan oturmuştu.

"Hepimiz ay ışığında bir gezintiye çıkıyoruz," diye duyurdu Armstrong, Bay Cartwright geç kaldığı için özür dilerken, "ve sizin
yakında burada olacağınızdan emindik. Hiç böyle mükemmel bir akşam gördünüz mü?"

Peabody Amca bir deney yapmaya karar verdi. "Bir değişiklik
önerebilir miyim?" diye sordu.

"Planımda nasıl bir iyileştirme yapabilirsiniz?" Armstrong
inanmazdı.

"Sadece Bayan Thayer ve ben, gerçek balayı çiftlerinin tarzında, sizin ve Helen'in yolculuğun tadını tek başınıza çıkarmanız için bir şans veriyoruz."

Helen'in yüzü zevkten kızardı, ancak Armstrong orijinal düzenlemesinde herhangi bir
değişime içerledi.

"Saçma!" diye haykırdı. "Helen ve ben, sizin ve Bayan Thayer'in böyle bir gecede bizimle birlikte yolculuk yapmanızı
engelleyecek kadar duygusal değilizdir diye düşünüyorum."

"Bay Cartwright'ın önerisinin mükemmel olduğunu düşünüyorum," dedi Inez. "Helen ve sizin tek başınıza gitmeniz
çok daha iyi olacaktır."

"Şimdi tüm partiyi dağıttın!" Armstrong huysuzca
Peabody Amca'ya döndü. "Bayan Thayer öğleden sonra kütüphanede çalıştı ve Helen'den bile daha fazla havanın tazeliğine ihtiyacı var."

"Bayan Thayer izin verirse," diye cevapladı Peabody Amca, kararlı bir şekilde duruşunu koruyarak, "Akşamını keyifli hale getirmek için elimden geleni yapacağım. "

Armstrong sakinleşmemişti, ancak durumu kabullenmekten başka bir şey yapamıyordu. Arabanın avludan ayrıldığını gördükten sonra, Amca
Peabody ve Bayan Thayer bahçeye doğru yürüdüler, orada sandalyelerini, yumuşak, soluk ışıkta gümüş gibi parlayan
ay ışığıyla aydınlanan şehrin ve kıvrımlı nehrin en güzel manzarasını görebilecekleri şekilde ayarladılar.

"Sizi ilginç bir deneyimden alıkoydum," diye başladı Amca Peabody,
"ama Helen için kocasının tamamen kendisine ait olmasının ne kadar önemli olduğunu biliyorum. Anlıyorsunuzdur, eminim."

"Çok iyi anlıyorum," diye cevapladı Inez, içtenlikle. "Sadece bunu kendim düşünmediğim için utanıyorum; ancak Bay
Armstrong'un gönlünü kaptırdığı herhangi bir şeye karşı çıkmak zor ve itiraf ediyorum ki sizin cesaretinize sahip değilim."

"Ne kadar itici olacağını fark etmiş olsaydım bu kadar cesur olur muydum, şüphe ediyorum. Armstrong, onu tanıdığım birkaç haftada çok değişti."

Amca Peabody iddiasını cesurca dile getirdi ve ardından bir yanıt bekledi.
Inez hızla başını kaldırdı.

"Sanırım herhangi birinin Bay Armstrong'u iş başında görmeden anlaması zor. Değişti, dediğin gibi, ama bu hiç kimsenin -en azından kendisinin- engelleyemeyeceği bir değişim."

Peabody Amca bir savunma bekliyordu -bu doğaldı.

"Sanırım seni tam olarak anlayamıyorum," dedi, onu konuşturmak isteyerek.
"Bana iş hakkında daha fazla bilgi verebilir misin ve bu şekilde onu etkileyecek ne var?"

"Keşke sana açıklayabilseydim, çünkü anlamadığın sürece ona büyük bir haksızlık etmiş olursun." Inez yine kendini
kendisine atadığı göreve hazırladı. "Helen dün akşam bana aynı soruyu sordu ve
onunla konuşurken kendimin herhangi bir açıklama yapmaya ne kadar uygunsuz
olduğumu fark ettim."

Kız durakladı. Arkadaşının söylediklerini Helen'den çok daha kapsamlı bir şekilde analiz edeceğini biliyordu.

"Hiç hipnotik bir etki altında kaldın mı?" diye sordu aniden.

"Evet," diye cevapladı Peabody Amca sakin bir şekilde. "Ama Jack'in başına bunun geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hem evet hem hayır," diye devam etti Inez. "Eğer reenkarnasyona inanıyor olsaydım, tereddüt etmeden Bay Armstrong'un burada, Floransa'da, yüzyıllar önce deneyimlediği bir varoluşu yeniden yaşadığını söylerdim. Buna inanmadığım için, basitçe şunu söyleyebilirim ki, geçmişin bu usta ruhlarıyla yakın bir temastan gelen ve o kadar zorlayıcı olan bir şey var ki, insanı şimdiki zamandan çıkarıp onun üzerinde tam bir kontrol sağlıyor. Kütüphanedeyken, diğer her şey unutuluyor. Orada saatlerce yanında çalışıyorum, yine de o benim varlığımın tamamen farkında değil gibi görünüyor, ancak bu kendi çabalarına yardımcı oluyor. Tüm kişilik tamamen yok oluyor. Bunu anlıyorum, çünkü daha az ölçüde ben de hissettim. Kütüphaneden ayrıldığımızda, kendisi gibi oluyor; ama
işine daha da derinlemesine daldıkça, daha fazla dalıp gidiyor ve bu nedenle, tek başına, sanırım, günlük geleneklerin daha az farkında oluyor.
Keşke bunu sana açıklayabilseydim."

Peabody Amca hemen cevap vermedi. Inez'in söyledikleri ona hem Armstrong hem de kendisi hakkında yeni bir bakış açısı kazandırdı.

"Bunun ne kadar süreceğini düşünüyorsun?" diye sordu uzun uzun.

"İşi bitene kadar."

"Peki bu ne zaman olacak?"

"En azından bir ay daha."

Peabody Amca yine sessiz kaldı, durumu şu anki bakış açısından tartıyordu. "Bu arada Helen'e ne olacak?" diye sordu, aniden.

Bayan Thayer bu soruyu tahmin etmişti. "Helen durumu çok iyi anlıyor," dedi kendinden emin bir şekilde. "Hem onunla hem de benimle konuştu. Kocasından ayrı kalmak onun için bir fedakarlıktır, özellikle de bu zamanda, ama kocasının hatırı için bunu kabul etmeye
isteklidir."

"Koşullar tersine dönse kabul etmeye razı olur muydun?"

Inez kızardı, ama cesurca dik durdu. "Belki de hayır," diye itiraf etti; "ama Helen benden daha güçlü bir kadın."

"O öyle düşünmüyor. "

"Helen, kendisinin fark ettiğinden çok daha güçlü bir kadın."

Peabody Amca düşünceliydi. "Sana bir soru daha sorayım. Sizce bu büyü, ya da etki ya da her ne ad verirseniz verin, Armstrong'un karısına olan sevgisini herhangi bir şekilde etkiliyor mu?"

"Eminim etkilemiyordur," diye cevapladı Inez kararlı bir şekilde. "Helen'e olan bağlılığı daha da güçlü olmalı, çünkü onun gösterdiği muhteşem cömertliği takdir edebilir."

"Bunu göstermek için kesinlikle ilginç yöntemler benimsiyor."

"Ama altında olduğu etkileri düşünün!" diye ısrar etti Inez.

Peabody Amca, kızın kendisine verdiği din dersini ele alış biçimine hayran kalmıştı. Cevap vermeden önce kızın yüzüne dikkatle baktı.

"Siz asil bir şampiyonsunuz, Bayan Thayer," dedi sonunda.

"Çünkü davaya inanıyorum," diye cevapladı Inez gülümseyerek. "Her evli kadının hayatının bir noktasında kocası için en büyük fedakarlığı yapması gerektiğine inanarak yetiştirildim. Ben sadece
sıra bana geldiğinde bu fedakarlığın bu kadar iyi bir amaç için yapılmasını umuyorum."

"Bu, ruhun terbiye edilmesinin başka bir versiyonudur," diye ekledi Amca
Peabody; "ama o kadar çok terbiye almış ki
asla canlanmamış belli bir ruhu düşünüyorum. Tarihin kendini tekrarlamayacağına içtenlikle inanıyorum."

XIV

Amca Peabody, Armstrong'un Floransa'ya ilk geldiğinden beri
değişmiş bir adam haline geldiğini söylediğinde tamamen haklıydı; Bayan Thayer, bu değişimi kendisinin
kendisini attığı çağrışımlara bağladığında haklıydı - ancak ikisi de onun kendi
değişen durumunun farkında olmadığını düşünerek
yanıldılar. Helen'e söylediği gibi, mesleğinin görevlerine dalmışken bile, onu Floransa'ya geri çeken karşı konulamaz bir etki hissetmişti. Bu özlemin ne olduğunu
kendisine bile açıklayamıyordu. Floransa'da
bulması gereken şey, zihninde kesin bir biçim almamıştı, ancak bu özlem,
kendisiyle buna karşı koymak için yapabileceği her şeye
rağmen onu ele geçirmişti.

Floransa'ya vardıktan sonra bile, Cerini Michelangelo'nun mektuplarını önerene kadar
uzun zamandır beklediği beklentilerini
tatmin edecek bir plan
oluşturamadı. Kendisiyle yaptığı tartışmalar onu
bir hayal kırıklığına hazırlamıştı. çocukça bir hayaldi, dedi içinden;
çevresinin etkilerini sadece genç ve etkilenebilir olduğu için hissetmişti ve şimdi, yetişkin bir adam olarak, daha önceki günlerinde hissettiği kadar açıklanamayan bir şeye karşı hassas olması
imkansızdı.

Sonra Cerini ve Bayan Thayer ile yaşadığı deneyim geldi. O gerçekten bir kadındı ve bir kadının fiziksel zaaflarına maruz kalıyordu, ancak
entelektüel olarak güçlüydü ve kontrol eden bir güçten başka hiçbir şeye boyun eğemezdi. İşte, burada, kendisi gibi aynı etkilerden etkilenen ikinci bir kişilik daha vardı. Bunu açıklamaya çalışmadı; bunu, her ne ise, bu etkinin
var olduğunun ve kendini gösterdiğinin bir kanıtı olarak kabul etti. O andan itibaren kendi bireyselliğini, Cerini'nin nazik bir
ikna ile onu tanıştırdığı kişilerle birleştirdi. Kütüphaneci onu kendi coşkusuyla kışkırttı ve sonra onu kendisinin çok sevdiği yollara yönlendirdi.

Ancak Cerini, öğrencisinin bağlılığının onu götüreceği uç noktaları öngöremedi. Armstrong, gün geçtikçe etrafındaki her şeyden daha fazla
ayrılıyor ve kendisinden önce gelen güçlerle daha fazla
birleşiyordu. Kendisi gibi davranan ve düşünenler dışında herhangi birinin toplumu ona hitap edemedi.
Helen'e olan sevgisi, onun için daha az gerekli hale gelmesi dışında hiçbir değişiklik
göstermedi.
Çalışma ilerledikçe kütüphaneden uzak kaldığı süreler daha uzun geldi ve etrafındaki hayata dahil olmakta daha fazla zorlandı.
Sonra, doğasına tamamen yabancı olan ve dizginleyemediği bir sinirlilik geldi.

Yine de tüm bunların içinde, olan bitenin tamamen farkındaydı. Kendini bir kereden fazla trans halindeki bir adama benzetti, kendi gömülmesi için etrafında yapılan tüm hazırlıklara acı bir şekilde
canlıydı, ama
ağlayıp her şeye bir son veremedi. Helen'in yokluğuna
karşı çıkmasını ve onu tekrar hayatının bir parçası olmaya zorlamasını diledi.
Bayan Thayer'in bu işten yorulmasını ve onu yalnız bırakmasını diledi. Her iki olayı da düşünürken, böyle bir kesintinin kendisi için ne anlama geleceğini düşünerek bile
zorlu itirazlarda bulunacağını biliyordu - ama bir şekilde
ara vermenin gelmesini özlüyordu.

Armstrong, Amca Peabody'nin San Miniato'ya ay ışığında yapacağı yolculuk planında ona ters düştüğü bu açıklanamayan sinirli ruh hallerinden birindeydi. Aslında, Bayan Thayer'in kütüphaneden ayrılırken baş ağrısından şikayet etmesi
sonucunda bir yolculuk fikri aklına gelmişti; ve Bay Cartwright'ın sakin bir şekilde planlanan geziden çekilmesini teklif etmesi, ona kendi ayrıcalıklarına açık bir müdahale gibi geldi. Otomobil tutkusu artık kanında yoktu; motorlu araç onun için sadece bir kolaylık olmuştu ve artık bir heyecan değildi. Bayan Thayer'ın Amca Peabody'nin önerisine boyun eğmesi kaçınılmazdı - aslında başka
bir şey yapamazdı; yine de kütüphanede onun en ufak önerisini bile soru sormadan kabul etti ve Armstrong bu son tepkisel tavrı tercih etti. Sonuç olarak, yolculuğu tamamen bırakmak için bir bahane bulmaktan memnun olurdu; ama hiçbiri kendini göstermedi, bu yüzden her hareketinde bariz bir itirazla Helen'in tonneau'ya girmesine yardım etti ve ardından içeri girdi.

Helen pek de mutlu bir ruh halinde değildi, yine de kocasıyla yalnız kalmak için o kadar istekliydi ki bir ay önce yapacağı hiçbir engeli kaldırmadı. Mükemmel bir
Haziran akşamıydı, hava hafif rüzgarla yeterince soğumuştu ve arabanın hızıyla yükselen esinti yüze hoş geliyordu. Ay, yolun üzerine derin gölgeler düşmesine
ve makine yaklaşıp üzerlerinden geçerken fantastik şekillere dönüşmesine
yeterince yüksekti. Köylüler dışarıdaydı ve memnuniyetlerini bu neşeli insanların doğal mirası olan zengin, melodik seslerle söylenen şarkı parçalarıyla ifade ediyorlardı. Günün zahmeti
bitmişti ve bir sonraki gün doğumunun görevleri güçlerini almadan önce hak ettikleri bir _riposo_ya giriyorlardı.

"Ne kadar da huzurlu!" diye haykırdı Helen, kocasına dönerek.
Esnek, dantel atkısını başından geriye uçurmuştu ve ay gür saçlarının üzerine
dolu dolu düşerek yukarı dönük yüzünü aydınlattı. "Bütün doğa
dinlenme ve huzur içinde ve insanlar toprağın memnuniyetini yansıtıyor."

"Amcan çok diktatör oluyor," diye cevapladı Armstrong, onun ruh haliyle tamamen çelişerek.

"Neden, Jack!"

Helen hafifçe sitem ediyordu, yine de içgüdüsel olarak ihtiyatlı olma gerekliliğini hissediyordu. Belki de ona kızgınlığını unutturabilirdi.

"Amca Peabody sadece bize kendi başımıza kalma fırsatı vermek istiyordu.
Çok az fırsatımız oldu."

"Benim de planlama yapmak için iyi bir sebebim olduğunu anlamalıydı, yoksa yapmamalıydım."

"Benimle yalnız kalmaktan pişman mısın?"

Helen, sesindeki yaşları tutmak için çabaladı.

"Saçmalama, Helen," diye cevapladı Armstrong sabırsızlıkla. "Asıl konu bu değil. Bayan Thayer yorgun ve bu rahatlamaya ihtiyacı var. Bay Cartwright'ın karışmaya hakkı yoktu."

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Armstrong derin bir suskunluğa geri döndü, Helen ise hangi yolu seçeceğini bilemedi. Kocasına arada bir göz attı ama onun sert, sabit yüz hatlarından ilham alamadı.

"Söyle bana, Jack," dedi sonunda, "senin kütüphanedeki işini her şeye karşı bu kadar kayıtsız hale getirmeden sürdürmen mümkün değil mi?"

Rahatsız bir şekilde pozisyonunu değiştirdi. "Her şeye karşı kayıtsız değilim. Bu yolculuğu benim teklif etmiş olmam bunun bir kanıtıdır."

"Arkadaşlığımı senin için tatsız hale getirecek bir şey mi oldu?"

Armstrong giderek daha fazla sinirlendi. "Beni rahatsız etmek için neden bu kadar takıntılı olduğunu anlamıyorum, Helen. Ama ne demek istediğini anlıyorum."

"Ne demek istiyorum?" diye sordu sessizce.

"Bu yöntemi beni işime son vermeye zorlamak için mi kullanıyorsun?"

Helen irkildi. "Bu adil mi, Jack? Konu her açıldığında sana ne söyledim?"

"Devam etmemi söyledin ve sonra her hareketinle bunu kastetmediğini açıkça gösterdin."

"Jack Armstrong!" Onun bu büyük adaletsizliğine öfkelendi.

"Konu her açıldığında ne söyledim?" diye devam etti Armstrong. "Bu konuda ve diğer tüm konularda kendi istediğini yapma fırsatın oldu. Şimdi tekrar ediyorum - çalışmamı durdurmamı mı istiyorsun? Sadece bir kelime söyle ve bir daha asla o kütüphaneye girmeyeceğim." 

Helen çok incinmişti. Eğer bu kadar az anlaşılıyorsa, bu kadar az takdir ediliyorsa, onun fedakarlığının ne faydası vardı? 

"Bu konuda yanlış anlaşılmak istemiyorum," diye ekledi Armstrong, sanki düşüncelerine cevap verircesine. "Kitabımın benim için ne anlama geldiğini çok az anlayabilen
sizlerden çok şey istediğimin farkındayım.
Tamamen açık sözlüydüm ve bana verdiğin, ruhen sana ait olan zamanı senden kabul ettim.
Eğer söylediklerini kastetmediyseniz, bana bunu söylemeniz yeterli ve her şey
tam olarak istediğin gibi olacak." 

"Söylediğim her kelimeyi kastettim, Jack," diye cevapladı Helen, alçak ve gergin bir sesle. "Senin için bu kadar çok şey ifade eden
her şeye elimden geldiğince katkıda bulunmaktan mutluluk duydum. Şimdi sana sadece şunu soruyorum: Bu emilimin, ondan uzakta olsan bile, tüm benliğini kapsaması gerekli midir? Bunun gerekli olduğunu düşünmemiştim."

"Durumu orantısız bir şekilde abartıyorsun."

"Keşke abartmış olsaydım, Jack."

Helen'ın sesinde Armstrong'un fark etmemesi mümkün olmayan yorgun bir ton vardı. Kendi ilgisizliğine şaşırmıştı. Neden onun için bu kadar az şey ifade ediyordu? Neden sanki fark etmemiş gibi yanında oturuyordu ki
aslında o da onun kadar keskin bir şekilde acıyı hissediyordu? Döndü ve başladıklarından beri ilk kez ona baktı. Helen, onun incelemesinin farkında olduğunun hiçbir işaretini vermedi, yanağı eline yaslanmış, gözleri kapalı, dudakları ara sıra titriyordu, kendini kontrol etmek için gösterdiği üstün çabaya rağmen. Armstrong, daha önce her zaman onu kollarının arasına alır ve gerçek veya hayali olsun, kalp ağrılarını
silip atardı. Şimdi ise onu rahatlatmak için hiçbir çaba sarf etmeden
acı çekerken oturuyordu.

Onu hor görüyordu Kendisi için tavrını. Kendisiyle putlaştırdığı bu kız arasına giren ve ona ihtiyacı olan
herkese ait olan ortak sempatiyi bile
yaymasını engelleyen hangi kötü niyetli güç vardı? Hangi kötü niyetli güç onu bu üzüntünün sebebi olmaya zorladı ve
ancak onu yatıştırma ayrıcalığını ona yasakladı? Hümanistlerden öğrenilen ders bu değildi. Neden etrafındakilere, çalışmalarının dünyaya ilk kez öğrettiği o gerçek mutluluğun yansımasını
veremesin?

Helen aniden gözlerini açtı ve tam onun gözlerine baktı. Yüzündeki ifadeye
şaşırarak, dik oturdu, son derece endişeliydi ve kendi dertlerini
unutmuştu.

"Jack canım," diye haykırdı, "iyi değilsin! Sen de mutsuzsun! Bana
tüm bunların ne anlama geldiğini söyle ve birlikte anlayalım!"

Sesi eski halini geri getirdi. Gözleri aşağı indi ve elini Helen'in dürtüsel kavrayışından
çekti. Açıklamanın ağırlığıyla yüreği
yakınlarda dururken, sesi itaat etmeyi reddetti.

"Ben gayet iyiyim, Helen," diye cevapladı. "Neden beni
başka türlü düşünüyorsun?"

Tepki harikaydı, yine de Helen kontrolünü korumayı başardı. Geçtiğimiz haftalarda kocasının ona karşı tavrındaki değişimin farkında olmasına rağmen, şu anki tavrına hazırlıksızdı. Yine de gözlerini açarak onu şaşırttığında yüzündeki ifade, geçmişte bir şeyin ona derinden dokunduğunu bildiği eski ifadeydi - ama bu daha önce gördüğü her şeyin ötesinde yoğunlaşmıştı. Bu koşullar altında onu rahatlatmak her zaman onun ayrıcalığı olmuştu ve içgüdüsel olarak kalbi onunla buluşmak için öne fırladı. Sonra ifadenin değiştiğini gördü ve endişeyle üşüdü.

"Lütfen Alfonse'a geri dönmesini söyle," diye yalvardı. "Hava soğuyor ve sanırım evde olmayı tercih ederim."

Şoför onun isteğine yanıt olarak arabayı çevirdi ve villaya dönüş yolculuğu sessizlik içinde tamamlandı. Helen'in düşünceleri çılgıncaydı ama daha fazla konuşmak imkansızdı. Acısı şimdi
kaygısıyla yumuşamıştı. Jack, uyarılarına rağmen iyi değildi. Kötü havalandırılan kütüphanedeki işine olan yakın ilgisi şüphesiz onu etkilemişti ve bu, ona karşı açıklanamayan tavrının açıklamasıydı. Herhangi bir açıklama bulduğunda olumlu bir rahatlama yaşadı ve bu rahatlama, bulutun toplanmaya başlamasından bu yana olan her şeyden daha fazla, tüm bu haftalar boyunca taşıdığı yükü hafifletti. Bir şekilde, baskıyı hafifletmeyi ve kocasını kendisine ve tekrar kendisine getirmeyi planlamalıydı.

Inez ve Amca Peabody onları kapıda karşıladı.

"Yolculuk sana iyi geldi," dedi ikincisi, elini Helen'e uzatarak ve koridora doğru yürürken kızın gözlerindeki ışığı fark ederek.

"Eşarbımı arabada bıraktım," dedi Helen, o kadar çabuk geri döndü ki
Bay Cartwright'ın hizmetlerini sunma fırsatı olmadı.

Armstrong ve Inez basamakta birlikte duruyorlardı ve Helen yaklaşırken, Bayan Thayer'in meraklı bakışlarına kocasının verdiği cevabı duymamak elde değildi. Armstrong, "Beni anlayan tek kişi sensin," diyordu - "tek kişi sensin!"

XV

Ertesi öğleden sonra hava sıcaktı ve Annetta, eski bir ağacın düşen dallarının oluşturduğu doğal bir çardağın içinde yarı gizlenmiş olan Amca Peabody'yi bulmadan önce biraz aradı. Burada, serinletici gölgede, Amerika'dan yeni gelen bir
mektup bütçesini okuyordu. Emory, hizmetçinin hemen arkasından geldi ve Annetta, "Signor Emori" duyurusuyla dalgınlığını
bozduğunda Bay Cartwright'ın şaşkınlıkla sıçramasına yürekten güldü.

"Merhaba, Emory!" diye bağırdı, elindeki mektuptan neşeyle başını kaldırarak. "Binlerce mil uzaktaydım ve nazik hizmetçinin dudaklarından çıkan iki kelime beni Floransa'ya geri getirdi. Marconigramlar, az önce tanık olduğunuz
harika
sergiyle kıyaslanamaz."

"Sizi rahatsız etmek ayıp," diye özür diledi Emory. "Profesör Tesso ve çay saati gelmeden önce sizinle biraz sohbet etmeyi
umarak erken geldim."

"Özür dilemeyin, yalvarırım," diye itiraz etti Peabody Amca, mektuplarını toplayıp Emory'nin yanına oturması için yer açarak. "Zaten tam
dönmek üzereydim ve siz beni
toplama zorunluluğundan kurtardınız. Aslında, çok hoş geldiniz."

"Haberlerinizin hoş bir nitelikte olduğunu düşünüyorum?"

Emory, Peabody Amca'nın sorgulanmaya hevesli olduğunu gördü.

"Her şey çok iyi gidiyor," diye yanıtladı Bay Cartwright,
coşkuyla. "Bu mektuplar Amerika'dan ve oradaki deneylere katılmanın en büyük başarısını bildiriyor, ki bu benim
çok
ilgilendiğim bir şey. Ama sen
kol mesafesinde bu kadar dikkatli bir şekilde
ne taşıyorsun?"

Peabody Amca, Emory'nin tuttuğu küçük hasır kafese baktı.

"Ah, bir _ızgara_!" dedi. "O zaman bugün Yükseliş Günü ve
_Festa dei Grilli_ olmalı. Tarihini unutmuşum."

"Bu yüzden şehrin her yerinde, içinde cırcır böcekleri olan bu küçük kafesleri
sattıklarını açıklıyor. Bunu aldığım yaşlı kadın bana
bunun iyi şans simgesi olduğunu söyledi, bu yüzden Helen'e götürdüm."

"İlgisini çekecektir," diye yanıtladı Peabody Amca. "Küçük
_grillo_ bir zamanlar şans getirirmiş, eğer efsane doğruysa ve
tekrar getirebilir."

"Bu _Festa dei Grilli_ dediğiniz gibi yıllık bir festival mi?"

"Evet; ve Paskalya arifesindeki Güvercin Bayramı kadar köklü bir festival.
Hikayeye göre bir zamanlar Lorenzo
de' Medici'nin kendi bahçesinde zehirli şarap dolu bir kadehle
bir suikast girişimi yapılmış. Suikastçı adayı kadehi Lorenzo'ya uzattığında bir cırcır böceği şarabın yüzeyine konmuş ve hemen ölmüş.
Böylece, modern melodramda olduğu gibi, kötü adam engellenmiş oldu. O zamandan beri, bir Floransalı bir insana
bir _grillo_ yaptığı anda zarar verirdi. Her yıl bu kafesler evlere götürülüyor ve küçük cırcır böcekleri hayatta tutulabildiği sürece evde iyi şanslar oluyor."

"Komplolardan bahsetmişken," diye belirtti Emory, bir fırsat bulmakta hiç vakit kaybetmeden, "şu anki komplomuz ne kadar ilerliyor? Helen hakkında
konuştuğumuzda beri başka hiçbir şey
düşünmüyorum."

Peabody Amca ayağa kalktı ve bahçeye kendi bakış açısından
baktı. "Dikkatli ol!" dedi, geri çekilerek. "Helen geliyor ve sadece çok dikkatli hareket etmemiz gerektiğini söyleyebilirim - hatta tahmin ettiğimden
daha fazla. Daha sonra size daha fazlasını anlatacağım."

"İşte buradayız, Helen," diye cevapladı yeğeninin çağrısına yanıt olarak ve
her iki adam da onunla buluşmak için ilerledi.

"Ah, benim 'kucaklaşma odamı' buldunuz!" diye bağırdı Helen, onları çardaktan çıkarken görünce. "Bunu tamamen kendime saklamayı düşünüyordum, ama cömert davranıp
sizinle paylaşacağım."

"Bay Emory sana bir tılsım getirdi," dedi Peabody Amca, hasır kafesi işaret ederek. "Belki de hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için buna izin verirsin."

Helen, Emory'nin eline koyduğu kafesi ilgiyle inceledi.

"Bu bir cırcır böceği!" diye haykırdı, yeşil yaprakların altında
ki kişiyi keşfettiğinde.

_Festa_'nın kökeninin hikayesi tekrar anlatıldı ve _ızgara_
onun özel koruması altına alındı.

"Bu iyi şansın bir simgesi, Helen," diye ekledi Emory--"gamalı haç gibi,
sadece çok daha az sıradan."

"Teşekkür ederim, Phil," diye yanıtladı Helen. Sonra aniden ona baktı.
"Neden bana getirdin?" diye sordu şüpheyle. "Sence buna
ihtiyacım var mı?"

"Sanırım hepimizin elde edebileceğimiz tüm iyi şansa ihtiyacımız var," diye yanıtladı Emory, temkinli bir şekilde.

"Tesso "Geç," dedi Amca Peabody, uygun bir zamanda, saatine bakarak. "Bu Amerikan
deneylerinin raporlarıyla çok ilgilenecektir."

Torino'dan gelen profesör gelmeden önce yarım saat daha geçti.
Helen, Emory ile bahçede dolaşırken, sıra dışı
çiçekleri ve çalıları işaret etti, bu arada Amca Peabody mektuplarını topladı ve onları uygun bir sıraya göre düzenledi. Annetta çay masasını çıkardı ve her şeyi
hazır hale getirdi, tam zamanında eve dönerek saygın figürü salona
götürdü.

"Umarım planlarınızı bozmamışımdır," diye özür diledi profesör, karşılamanın samimiyetinden memnun. "Beni geciktiren küçük bir
tecrübem oldu."

"Amcam size bazı iyi haberler vermek için o kadar istekli ki, profesör,
neredeyse sabırsızlanıyor," diye cevapladı Helen gülümseyerek. "'Neredeyse' dediğimi fark ettiniz, değil mi?"

"Sabırsız olması asla onun için iyi olmaz, değil mi?" diye cevapladı
Tesso, arkadaşına dönerek--"Sen Cornaro'nun öğrencisi ve hepimize örneksin! Ama ben kendim daha zayıfım--sabırsızlığımı kabul ediyorum."

Amca Peabody ve Emory sandalyeleri çektiler ve Tesso, Bay Cartwright'ın yanına, belirgin bir beklentiyle oturdu.

"Doktorların önerdiği şeyleri yanlış şekilde yemek yerine, iştahın seçtiği şeyleri doğru şekilde yemenin bir sonucu olarak kas ve zihinsel dayanıklılığın arttığını göstermeye çalışırken yaptığım deneylerin sonuçlarını hatırlıyor musun?" diye başladı Amca Peabody.

"Ve bu arada, insan için mevcut asgari beslenme standardının üç kat fazla olduğunu mu gösteriyorsun?" diye sordu Tesso.

"Evet. Hepiniz çok cömerttiniz, ancak sonuçları bir ölçüde benim kişisel tuhaflıklarıma bağladığınızı biliyorum."

"Bir dereceye kadar haklısınız," diye itiraf etti Tesso, "ancak, deneye
göre, teorinizin doğru olduğunu kanıtladı."

"Şimdi, ezici olan ek kanıtlarım var," diye devam etti
Peabody Amca, muzaffer bir şekilde. "Son altı aydır Amerika'da deneyler devam ediyor, farklı yaşam tarzlarına sahip erkek grupları konu olarak alınıyor: üniversite profesörleri, atletler ve askerler.
Bugün sonuçların bir raporunu aldım. Her durumda, kabul edilen asgari standarttan daha az alımda, denekler fiziksel olarak
iyileşti ve güç verimliliklerini
yüzde yirmi beşten yüze çıkardı. Bunu bir düşün, Tesso--yüzde
yirmi beşten yüze kadar.!"

"Seni yürekten kutluyorum, sevgili dostum," diye cevapladı profesör,
sıcak bir şekilde. "Bunun etkileri çok geniş kapsamlı olacak. Yeni bir
minimum gösterebileceğini önceden gördüm, ancak buna
artmış bir verimliliğin eşlik edeceğini beklemiyordum."

"Keşke bu keşfini Harvard futbol takımına tanıtsaydın," diye belirtti Emory, duygulu bir şekilde. "Belki de sağ tarafta birkaç zafer daha kazanılmasına yol açardı."

"Kesinlikle işleri kolaylaştırırdı," diye onayladı Peabody Amca, güvenle. "Bütün bu sözde eğitim, sadece ortalama bir adamın midesinin sahibinden gördüğü
kötü muameleden dolayı gereklidir. Benim
teorime göre, herhangi bir adam, üniversite sporcusu olsun veya olmasın, sadece birkaç basit kuralı izleyerek ve
kendisine nasıl bakacağını bilerek her zaman mükemmel durumda kalabilir. Günlük hayatı için antrenman yapmak, atletik bir yarışma için antrenman yapmak kadar önemlidir."

"Deneyler sporcular üzerinde nasıl sonuçlar verdi?" diye sordu Emory.

"Bu kayıtlar hepsinin en ilginci," diye cevapladı Peabody Amca, mektubuna atıfta bulunarak. "Bu grupta atletizm sporcuları, futbol
oyuncuları, üniversiteler arası genel şampiyon ve birkaç kişi daha vardı - hepsi tam antrenmandaydı. Yeni sistemi benimsemeden önce antrenman döneminde güçlerini ve dayanıklılıklarını en az yüzde yirmi beş oranında artırmışlardı. Dört ay içinde,
ne istiyorlarsa onu yiyerek, ama sadece iştahlarının gerektirdiği miktarı kullanarak ve ağızda dikkatlice işleyerek, bu sporcular
yemeklerinin miktarını üçte birden yarıya düşürdüler ve
güç ve dayanıklılık rekorlarını yüzde yirmi beşten yüzde bire çıkardılar."

"Bundan oldukça memnun olmalısın," dedi Emory.

"Memnunum," diye cevapladı Peabody Amca, "bir yere kadar, ama
bunlardan çok daha önemli sonuçlar umuyorum."

"Gerçekten mi?" diye sordu Profesör Tesso. "Bay Emory'nin dile getirdiği düşünceyi ben de paylaştım, sizin hırsınızın artık tatmin edilmesi gerektiği."

Peabody Amca bir an sessiz kaldı. "Size bütün planımın gerçekte ne olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyim acaba," dedi sonunda.

"Üç yıl önce ilk teklifinizle beni daha fazla şaşırtamazsınız," diye teşvik etti profesör, gülümseyerek. "O zamanlar seni ancak fizyolojik bir sapkın olarak görebilirdim."

"Tesso," dedi Peabody Amca, kasıtlı olarak, "bu deneylerin sonuçları bana kesinlikle doğru yolda olduğumu doğruluyor. Beslenme konusundaki bu ifşalar, kalbimde olan büyük hareketin sadece telleri - veya belki de daha doğru bir ifadeyle, tellerin yerleştirildiği merkezdir. Gerçekten umduğum ve beklediğim şey, eğitimi fizyolojik bir temele oturtmak ve ilerici verimliliğin geliştirilmesinin mümkün olduğunu göstermektir - altmış yaşındaki bir adamın kırk yaşındaki bir adamdan fiziksel ve entelektüel olarak daha güçlü olması gerekir. Mantıksal olarak, birinin şu anda olduğu kadar hızlı gerilemesi için hiçbir neden göremiyorum, ancak bu, insan motorunu akıllıca ve ekonomik bir şekilde nasıl çalıştıracağını bilmesine ve böylece onu her zaman tamirde tutmasına bağlıdır. "

"Beni gerçekten şaşırtıyorsun," dedi Tesso düşünceli bir şekilde, "ama senin teorini çürütmek için
kusurlu insan deneyiminden başka hiçbir argüman ileri süremem. Aslında, sen kendin onun doğruluğunun yaşayan bir örneğisin."

"O zaman yaşlılık olmaz mıydı?" diye sordu Helen.

"Yine de yaşlılık olurdu," diye cevapladı Peabody Amca, "ama olgun ve doğal bir yaş olurdu, sadece kazalardan kaynaklanan sakatlıklar olurdu; ve daha azı olurdu, çünkü hastalık kurbanlarına yapışmak için daha az fırsat bulurdu. Eğer tüm dünya bazılarının bildiğini bilseydi, ölüm oranı ikiye düşürülebilirdi, insan verimliliğinin ortalaması iki katına çıkabilir ve gerekli beslenmenin maliyeti yarıya inebilirdi."

"Bay Cartwright," dedi Profesör Tesso etkileyici bir şekilde, "eğer bu büyük reformunuzu kısmen de olsa gerçekleştirmeyi başarırsanız, dünyanın gördüğü en büyük
insanlık hayırseveri olacaksınız."

"Bu, tek bir kişi tarafından gerçekleştirilemeyecek kadar büyük bir sözleşme,
ama nihai sonuca olan güvenim, başkalarının
çalışmalarıma gösterdiği akıllıca ilgiye dayanıyor. Bu fikrin hayal ürünü olduğunu düşünmediğinize sevindim. Beni yorulmak bilmez bir
uygulamayla devam etmeye teşvik ediyor."

"Bir fincan çay gibi sıradan bir öneriyle sözünüzü kesmeye cesaret edebilir miyim?" diye sordu Helen, sohbette bir durgunluk yaşandığında.

"Bay Cartwright bana düşünecek o kadar çok şey verdi ki biraz rahatlamak
müteşekkir olurum," diye cevapladı profesör. "Belki de bu öğleden sonra beni geciktiren deneyimin bir hesabını
verirsem ilgilenirsiniz?"

"Elbette," dedi Helen, çayı hazırlarken. "Eminim ki ilginçti."

"Romantik olana karşı büyük bir sevgim olduğunu bilmiyor olabilirsiniz," diye itiraf etti Profesör Tesso. "Günlük hayatımdan çok uzak görünüyor, ama
bazen bilim ve romantizm arasındaki ilişki konusunda bir deneme
hazırlamayı düşünüyorum. Aslında, bunların çok yakın bir şekilde
ilişkili olduğuna inanıyorum."

"Ne kadar da akıllıca bir fikir!" diye haykırdı Helen. "Bunun doğru olduğunu kanıtlarsan
birçok şeyi
açıklayacaktır."

"Belki bir gün yapabilirim," diye devam etti bilim adamı, kendini beğenmiş bir şekilde,
"ve bu arada fırsat buldukça gözlemler yaparak hevesimi tatmin ediyorum. Bugün çok hoş bir örnek gördüm ve o kadar çok ilgimi çekti ki size gelmekte geç kaldım."

"Kesinlikle takdire şayan bir mazeretiniz var," diye onayladı ev sahibi.

"Gözlemlediğim kişilerin sizin vatanseverleriniz olduğundan şüpheleniyorum, ancak emin değilim. Adam güçlü, yakışıklı bir adamdı, yeteneği ve kararlılığı yüzünden açıkça okunuyordu. Açıkça derin bir öğrenciydi - belki de sizin Amerikan kolejlerinizden birinde profesördü. Hikayemin kahramanı olan arkadaşı ufak tefek bir kadındı, ancak çok yoğundu! Sanırım ilk önce onun yoğunluğu dikkatimi çekti."

"Eminim Amerikalı olamazlardı, profesör," diye sözünü kesti
Helen. "Hiçbir Amerikalı kadın duygularını böyle göstermez, eminim.--Krema alır mısınız ve kaç tane şeker parçası, lütfen?"

"Elbette haklı olabilirsiniz," diye devam etti Tesso, ona gerekli
bilgileri vererek. "Aslında, tüm hikayem varsayımlara dayanıyor.
Ancak, orada birlikte otururlarken, önce o ona bir şeyler söylerdi ve birbirlerinin
yüzlerine bakarlardı, sonra o ona bir şeyler söylerdi ve işlem tekrarlanırdı. Çok az konuşurlardı, ancak birbirlerine bakarken kalplerinin sessiz birleşmesi
sözcüklerden daha güzel konuşurdu. Bunu görmek güzeldi.
'İşte,' dedim kendi kendime, 'iyi eşleşmiş ruhların mükemmel bir birleşimi. Ne yazık ki
dışarı çıkıp
kendileriyle bağlılıkları arasına sıradan bir şeyin girmesi riskini göze almak zorundalar!'"

"Harika!" diye haykırdı Helen. "Keşke seninle birlikte olabilseydim!"

"Bütün bu bölüm beni olduğu kadar sizi de ilgilendirmemiş olamazdı."
Profesör anlatısında son derece samimiydi. "Bu günlerde
kocaların ve karıların uygun şekilde eşleştiğini görmek çok nadirdir. Elbette, bahsettiğim bu çift gerçekten evlendiğinde
kediler ve köpekler gibi kavga etmeleri oldukça olası. Ama şu an için bağlılıkları
o kadar doğaldı, dünyanın gerçekleriyle o kadar lekelenmemişti ki, onları genel nezaket sınırlarının çok ötesinde kasıtlı olarak izlediğimi itiraf ediyorum."

"Kesinlikle araştırmalarını daha da ileri götürmelisin," dedi Peabody Amca. "Birbirlerine mükemmel uyum sağlayan bir erkek ve bir kadında psikolojik konular keşfettikten sonra, mükemmelliklerinin daha az şanslı olan
diğerlerinin yararına kaydedilebilmesi için araştırmalarına devam etmemek yazık olurdu."

"Kim oldukları hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Emory.

"En ufak bir fikrin yok. Arkadaşım onları tanıdığı için, ben de öğrenebilirdim; ama saati öğrendiğimde dehşete kapıldım ve
adımı bile bırakmadan kaçtım."

"Bütün bunlar nerede oldu?" diye sordu Helen.

"Laurenziana'da," diye yanıtladı Tesso. "Eski dostum Cerini'yi ziyarete gittim." Profesör suçlulukla güldü. "Umarım randevuma
neden gelemediğimi asla öğrenmez!"

Helen aniden fincanını masaya koydu ve Tesso'ya taş gibi
baktı. Amca Peabody ve Emory, mutlak bir çaresizlikle
birbirlerine hızla baktılar. Ancak profesör, sözlerinin dinleyicileri üzerindeki etkisini fark edemedi; Cerini'nin kendisini beklerken, kendisi kütüphanecinin çalışma odasından sadece birkaç adım ötede romantik olana olan aşkını tatmin ederken zihnindeki görüntüyle fazlasıyla eğlendi.

"Size katılabilir miyim?" diye bağırdı Helen'in arkasından bir ses, Inez Thayer loş ışıkta fark edilmeden yaklaşırken. "Bay Armstrong telgraf çekmek için
karakola gitti, bu yüzden tek başıma geri döndüm."

"Inez--Bayan Thayer, Profesör Tesso'yu tanıştırayım," dedi Helen,
mekanik bir şekilde.

Profesör elini uzattı ve ona doğru yürüdü. Yüzünün hatları belirginleştikçe,
içini büyük bir sevinç kapladı.

"Kahramanım!" diye haykırdı, diğerlerine dönerek. "Bu,
hikayemin kahramanı! Şimdi, sevgili Bay Cartwright, bu mükemmellikleri
daha az şanslı olanların yararına kaydedebilirim!"

XVI

Inez geldikten sonra olanlar, kendisinin nasıl davrandığı ve Profesör Tesso'nun ayrılışının nasıl gerçekleştiği Helen için
boş kaldı. Onun için tek net olan şey, Tesso'nun anlattığı hikayenin gerçek öneminin farkına varmasıyla birlikte gelen acıydı --keskin, sızlayan
acı. Kriz hızla yaklaşıyordu, Helen bunun
farkındaydı; hatta çoktan gelip gelmediğini bile merak ediyordu.

Helen, uzun, uykusuz gece boyunca, evli hayatının kısa aylarının olaylarını gözden geçirdi. Hatta bundan daha önce başladı ve Boston'daki Jack Armstrong'un önce bir tanıdık, sonra bir arkadaş --sempatik, yardımsever, cana yakın-- ve en sonunda da onun elini tutmak için bir talip olarak karşısına çıktığı günleri hatırladı. Şimdi geriye baktığında,
dostluk dönemi en büyük mutluluk.
Belki de bunun nedeni, o zamanlar ona karşı daha düşünceli ve daha az
usta olmasıydı, belki de arkadaşlığın daha az
sorumluluk gerektirmesiydi - bunu anlayamıyordu. Nişanlılıkları sırasında bile, anlamadığı o ruh hallerine gülmüştü ve o da onun tavrını iyi huylu bir şekilde kabul etmiş ve tekrar kendisi olmuştu. Şimdi, ona
nasıl gülmeye cesaret ettiğini merak ediyordu!

Sonra aklı okyanus yolculuğuna takıldı - bulutsuz
mutluluk, saf neşe dolu o günler. Paris'teki ziyaret, manzaraların, yeni olmasa da, kocasının arkadaşlığı sayesinde çok farklı görünmesi. Floransa'ya yolculuk, Villa Godilombra'nın ilk bakışı - birlikte geçirdikleri ilk yuvaları olacaktı - hepsi ona canlı bir netlikle geri döndü. Ve Fiesole'deki gün - kocasının tekrar bir çocuk olduğu ve ona doğasının o kadar doğal, o kadar çekincesiz bir tarafını gösterdiği gün - önünde yeni bir dünyanın açıldığını, daha önce hiç bilmediği yeni bir mutluluğun geldiğini hissetmişti. "Ah, Jack!" diye bağırdı yüksek sesle, "Fiesole'deki o gün neden sonsuza dek
sürmüyordu!"

Hatırlama panoraması hâlâ devam ediyordu. O akşam De
Peyster, tamamen bilinçsizce, Inez'in tüm dünyasının görünümünü ilk kez değiştiren o sözlerini ona tekrarladığında,
açıkça hatırlandı.
Belki de tehlikeyi o zaman fark edip, istemeden aldığı
bilgiye göre hareket etseydi, mevcut krizi önleyebilirdi. Belki de kütüphanedeki işe bir şekilde müdahale edip, böylece kocasının ve Inez'in sürekli arkadaşlığını engelleseydi, sorun önlenebilirdi. Ama bunu yapmış olsaydı,
kendini hor görürdü. Eğer kocasının sevgisini sadece onu başka kadınlarla tanışmaktan
uzaklaştırarak elde edebilseydi, mutluluğu
asla güvence altına alınmamış olurdu.

Ve onun hayatına girmeye, tüm çabalarına rağmen niyetlerini
şaşırtan bu doğa evresini anlamaya çalışmıştı. O, kocasının tanıdığı kadar titiz bir efendiyi bile tatmin etmeyi başarana kadar kendini kendi kendine atadığı göreve adayacağını umarak onunla kütüphaneye gitmişti. Kocası ona karşı sabırlı olurdu; çabalarını teşvik eden sevgiyi takdir ederdi ve her şey yoluna girerdi. Fakat Cerini araya girmişti. Şimdi sesini duyabiliyordu; "Bu karakter oluşumuna karışmayarak, sen, karısı, daha sonra zengin getiriler biçeceksin." sözlerini söylerken yüzündeki ifadeyi görebiliyordu. Helen kendi kendine acı acı güldü. Şimdi zengin getirileri biçiyordu - üzüntü, acı ve ızdırapla dolu. Belki de Inez'in De Peyster'a itirafı Emory tarafından ifşa edildiğinde krizi zorlayabilirdi. Jack'in o zamanki davranışları Helen'in kızgınlığını neredeyse kırılma noktasına getirmişti; ama
Inez'in sonradan ona söyledikleri, onu daha fazla sempati duymasını sağlamıştı,
onu eskisinden daha iyi anlamasa bile. "Kocanız hepsinin arasında bir
tanrı," demişti Inez; "Onunla çok gurur duyacaksınız - o sizin
olduğunuz için çok gurur duyacaksınız." Onunla gurur duyuyordu, ama gururu onun sevgisini
kaybetmesini telafi edemezdi. Zihninde
gözünde, başyapıtını tamamlamış, dünyanın övgülerini
alırken görebiliyordu, ama karısı olan ve kenara çekilip her şeyi
başarmasını
mümkün kılan kendisini hiçe sayıyordu. Ah, bu çok
acımasızca, çok
adaletsizdi! Helen başını yastıklara gömdü ve acıklı bir şekilde inledi.

Otomobildeki o anı, kocasının yüzündeki o tek bakışı tekrar tekrar yaşadı, ki bu ona rahatlama vermişti. Gerçekten de, kısa bir
süre olmuştu! O anda Jack'in ona olan sevgisinin geçici soyutlamalara rağmen hala güçlü ve ölümsüz olduğunu hissetti. Bu kesinlikle, onu kendine geri kazanmak için gereken her türlü fedakarlığa sabırla katlanabilirdi. Ancak Jack'in merdivenlerde Inez'e söylediği, "Beni anlayan tek kişi sensin" sözleri - burada hiçbir hata olamazdı. Anlayış ve teselli için ona değil, Inez'e yönelmişti. Gün boyunca kendini kandırmaya çalışmıştı, bunun bile Jack'in muzdarip olduğu bir tür akıl hastalığının sonucu olduğuna inandırmaya çalışmıştı, ancak Tesso, onun bu kadar inatla tutunduğu teselli görüntüsünü bile yok edecek gerekli ayrıntıyı eklemişti. Profesör onlara "İyi eşleşmiş ruhların mükemmel bir birleşimi," demişti. "Onlarla bağlılıkları arasına sıradan bir şeyin girmesi ne kadar da üzücü!" Ve o, o "sıradan bir şeydi"!

Her halükarda, asıl mesele kesin olarak halledilmişti. Haftalardır Inez'in Jack'i sevdiğini biliyordu; şimdi bu sevginin karşılıklı olması gerektiğinden emindi. Bunu daha önce bilmeliydim, dedi kendi kendine. "Çok korkaktım," dedi içinden - "korktuğum şeyin gerçek olduğunu kesin olarak bilmeye dayanamadım." Şimdi olabilecek en kötü şey olmuştu. Jack büyük ihtimalle
bir ayrılık önerecek son kişi olurdu. Şu anda olduğu gibi kitabına devam edecekti - belki de Inez'le biraz daha uzun süre birlikte olmak için işi biraz uzatabilirdi; ama bu tamamlandığında tekrar ona dönecekti, saplantısı kaybolacaktı ve dışarıdan bakıldığında hiçbir değişiklik olmayacaktı. Boston'a dönecekler ve arkadaşları tarafından sevinçle karşılanacaklardı ve bu kadar uygun koşullar altında geçen balayı ayları için tebrikler alacaklardı! Jack örnek bir
koca olacaktı, bunu biliyordu. Kitap tamamlandığında ve Floransa'da onu kontrol eden
ezici etkilerden
uzaklaştığında, belki de onun için
tekrar her zaman olduğu gibi olacaktı. Ama ne ironik olurdu!

Bir an bile onu sevdiğine inanmadan onunla evlendiği için suçlamadı. Armstrong'un samimiyeti asla inkar edilemeyecek bir özellikti. O zamanlar Inez'i tanımıyordu. Herkes onun ve Inez'in birbirlerine göre olduğunu görebilirdi; Cerini bunu gördü ve söyledi; Tesso bunu gördü ve söyledi; kendisi de bunu hiç sorgulamadan hissetti.
Jack ile evliliği bir hataydı, korkunç bir hata. Keşke o ve Inez daha önce tanışsalardı! Kendi hayatı mahvolmuştu, ama trajedinin diğerlerini de içermesi için bir sebep var mıydı? Eğer meselelere
yardımcı olacaksa Helen onların acısını paylaşmalarına izin verecek kadar bencil olabilirdi, ama
kazanılacak hiçbir şey olmadığı için bencillikten daha kötü olurdu. Jack, onun gerçek koşulların farkında olduğundan
hiçbir fikri yoktu. Eğer her şeyi kendi hayatına almaya çalışırsa ona karşı çıkardı, ama bu acıyı en aza indirebilecek tek yoldu.

Helen gözlerini kapattı, ama uyku hala çok uzaktaydı. İlk acı
henüz sona ermemişti ve akışını durdurmak yanlış yönlendirilmiş bir merhamet olurdu. Helen'in kalbinde hiçbir kızgınlık yoktu ve bu konuda kendisi de merak etti. Inez'in Jack'i sevmesi suçlanamazdı - bu dünyadaki en
doğal şeydi. Sevgisinin bilgisini kendine saklamak için elinden geleni yapmıştı ve çifte kaza olmasaydı başarabilirdi. Jack suçlu değildi. Kendisini Floransa'ya geri çeken gücün gücünü kendisi bilmiyordu ve bir kez ona teslim olduğunda onu ne kadar tamamen ele geçireceğini öngöremiyordu. Inez'i aramamıştı; Helen onları bir araya getirmişti. Onu işinde kendisine yararlı bulmuştu; bir arkadaş olarak hoş bulmuştu; bunun ötesindeki her şey, kontrol edilemeyen ve belki de edilmemesi gereken doğal bir gelişmeydi. Ne kadar da yazık! Helen ilk başta Jack'in içsel olarak eski benliğine dönebilmesi durumunda mücadeleye değeceğini düşündü. Sonra bunun asla olamayacağını fark etti. Kocasının entelektüel gücü, Helen'in anlayışının ötesinde olmasına rağmen, onun en derin hayranlığını kazanmıştı. Buna girebilmeyi ve Inez'in yaptığı gibi buna karşılık verebilmeyi özlüyordu, ancak sınırlarını hissediyordu. Fakat aşkı ateşten geçerek yoğunluğunda artmıştı. Şimdi tanıdığı adam her zamankinden sonsuz derecede daha güçlü ve daha görkemliydi ve bu yeni karakter gelişimi ışığında Jack'in Boston'da tanıdığı adama
tekrar dönüşmesi durumunda sevgisinin bir şok yaşayıp yaşamayacağını sorguladı. Bu yeni
benlik onun gerçek benliğiydi ve kendi bireyselliğini ifade etmek için olması gereken benlikti. Cerini'nin söylediği gibi - karakter inşası devam ediyordu, belki de yüzyıllardır uykuda olan
nitelikleri yüzeye çıkarıyordu; fakat - ve işte Cerini'nin bilgeliğinin kusurlu olduğu yer burasıydı - bu gelişme onun için değil, başkası için olmuştu.

Helen'in odasının kafesli pencerelerinden içeri şafak vaktinin zayıf ışınları süzüldü ve o huzursuz bir uykuya daldı. Birkaç saat sonra Armstrong kütüphaneye gitmeden önce odaya
yavaşça girdi ve karısının yüzüne bakarak birkaç dakika durdu, yüzünde mücadelesinin çizgileri hala izlerini taşıyordu. Salona döndüğünde
Peabody Amca ile karşılaştı. "Sizinle biraz konuşabilir miyim?" diye sordu Armstrong, kütüphaneye doğru yol alırken.

Amca Peabody kabul etti.

"Helen hâlâ uyuyor," dedi Armstrong ön hazırlık olarak. "Kız bir şekilde aşırıya kaçıyor ve çok yorgun görünüyor. Az önce ona baktığımda, Boston'dan ayrıldığımızdan beri on yaş daha büyük görünüyordu. Sizce de bu sosyal işlevlerin çoğunu üstlenmiyor mu?"

Amca Peabody, Armstrong'un samimi olduğundan emin olmak için ona baktı. "Bunu sonunda fark ettiğine sevindim," diye cevapladı sessizce. "Değişikliği fark etmemiş olmana şaşırdım."

"Onunla bunun hakkında konuşmalıyım."

"Ama henüz değişimin nedenini bulamadın," diye devam etti Amca Peabody, imalı bir şekilde.

"Başka ne olabilir?"

"Keşke seni yeterince iyi tanısaydım da seninle açıkça konuşabilseydim, Jack."

Peabody Amca bir açıklık için teklifte bulunuyordu.

"Sanırım bu, onayınızı almayan
bir şey yaptığım anlamına geliyor."

"Bu sorumu yanıtlıyor, Jack. Seni yeterince iyi tanımıyorum, bu yüzden
sakınacağım."

"Bunun Helen ile ilgisi var mı?" diye ısrar etti Armstrong.

"Öyle," diye yanıtladı Peabody Amca. "Ama söyleyeceklerim bir sitem olarak düşünülmüyor. Sadece, Helen'in çok mutsuz bir kız olduğunu
henüz keşfetmediyseniz, birinin sizin dikkatinizi buna çekmesinin
zamanı geldiğini düşünüyorum."

Armstrong düşünceliydi. "Helen'in gerçekten mutsuz olduğunu mu kastediyorsun, yoksa sadece belirli bir şey yüzünden mi üzgün?"

"Günlerce, rahatlamadan acı çektiğini kastediyorum."

"Yanılıyor olmalısın," diye yanıtladı Armstrong kararlı bir şekilde. "Bir önceki gece ona söylediğim bir şey yüzünden biraz incinmişti ve bunu düzeltmek istiyorum; ama bunun ötesinde bir şey olsaydı, kesinlikle bunu bilmeliydim."

"Bunun hakkında konuşacağı son kişi sensin," dedi Peabody Amca, ciddi bir şekilde.

"Neden bu kadar gizemlisin? Belki de kütüphanedeki işimden bahsediyorsun. Helen seninle bundan mı bahsediyordu?" diye sordu Armstrong, şüpheyle.

"Helen bana hiçbir şey söylemedi ve benim bir şey fark ettiğimi bile bilmiyor," dedi Peabody Amca, vurgulu bir şekilde.

"Bu da korkularının ne kadar az olduğunu gösteriyor," diye karşılık verdi Armstrong, rahatlamış bir şekilde.

"Hiçbir şeyi kanıtlamak istemiyorum, Jack," diye devam etti Peabody Amca. "Gerçek şu ki, sebep ne olursa olsun, Helen hızla bu lanet İtalyan sıtma ateşinin kolay bir kurbanı olacağı bir duruma
geliyor. Uyarı notunu çalıyorum; daha fazlasını yapamam."

Armstrong ikna olmamıştı. "Daha önce seni hiç korkutan biri olarak görmemiştim," diye cevapladı, saatine bakarak. "Bu sabah işe geç kaldım, ama döndüğümde Helen'i dikkatlice sorgulayacağım ve zorluğun köküne
ineceğim."

"Umarım başarılı olursun," diye cevapladı Peabody Amca, duygulu bir şekilde.

* * * * *

Helen öğleden sonra aşağı indi ve villanın ıssız olduğunu gördü.
İçgüdüsel olarak bahçeyi aradı, terasa çıktı, orada
eski sütunlardan birine yaslandı, bakışları nehrin ve ötesindeki şehrin tanıdık manzarasına uzandı. Hava koşullarından
lekelenmiş
sarayların duvarları içinde canlandırılan ve çatıları yerlerini belirleyen
dramaları düşündü. Bunlar daha
görkemliydi ve tarihteki yerlerini kazanmışlardı, ancak şu anda
geçtiği
dramadan daha trajik olup olamayacaklarını sorguladı. Elbette, kendi kendine,
entrika ve muhalefetle karşılaşmak,
kendi cezasını
verip sonra onu infaz etme zorunluluğuyla yüzleşmek kadar kolaydı.

"Ah, Jack!--kocam!" diye haykırdı yüreği acıyla bir kez daha. "Neden
hayatıma girdin, çünkü ben senin hayatına hiç ait değildim, sadece
olabileceklerin tadına varmak için!"

Düşünceleri, Annetta'nın Kontes Morelli'nin
motorlu arabasıyla kapıda olduğunu duyurmasıyla bölündü. Helen, herhangi bir
şaşırtmaya sevinerek onu karşılamak için acele etti ve onunla birlikte
bahçeye geri döndü. "Sizi burada bulduğum için çok mutluyum," dedi kontes, gölgede otururken, belirgin bir samimiyetle. "Birincisi, sizi gerçekten görmek istiyordum ve ikincisi, sevgili Morelli bugün en sinir bozucu ruh halinde ve ben kaçmasaydım yumruk yumruğa gelecektik."

"Kocanızın bu kadar acı çekmesi ne kadar talihsiz!" diye karşılık verdi Helen, sempatik bir şekilde.

"Benim için kesinlikle talihsiz."

"Ve sanırım onun için de," diye ısrar etti Helen, gülümseyerek.

Kontes, konuyu geri çekmek istemiyordu. "Bütün sempatiyi talep ediyorum," dedi kesin bir şekilde. "Bir adam gut hastalığına yakalanmaktan altmış yıl
eğlence yaşadıysa, şikayet etmeye hakkı yoktur."

"Altmış yıl--" diye başladı Helen, şaşkınlıkla.

"Evet, canım," diye karşılık verdi kontes, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben
ikinci ekine aitim. O, ünvanı ve konumu olan bir duldu ve benim
param vardı; ama ikimizin de orta derecede hayal kırıklığına uğradığımızı itiraf etmeliyim.
Ancak, evlilik her zaman bir hayal kırıklığıdır ve kendimi
şanslı hissediyorum ki işler daha da kötü değil."

Helen, kontesin sözleri kendi üzüntüsünü
hatırlattığında yüzünün kızardığını hissetti, ki o an için unutmuştu.
Kontesin kişisel meselelerinden bahsederken gösterdiği özgürlük onu
iğrendirdi, ama Helen'in hissetmeden edemediği ince bir çekim vardı.

"Evlilik konusunda çok karamsarsın," diye cesaret etti.

"Hiç de değil," diye ısrar etti kontes, sakin bir şekilde. "Kocalar bencil
hayvanlardır, hepsi; ama birine saygınlık kazandırmak için kesinlikle gereklidirler. Belki de kocanız bir istisnadır, ama bundan şüpheliyim.
Şimdi nerede?"

"Kütüphanede," diye kekeledi Helen, kontesin sorusuna içerleyerek, ama aniden sorulması nedeniyle cevap vermek zorunda
kaldı.

"Kütüphanede mi?" diye tekrarladı kontes, sorgulayıcı bir şekilde. "Londi resepsiyonunun öğleden
sonrasında oradaydı. Sürekli orada mı?"

"Çoğu zaman," diye itiraf etti Helen. "Önemli bir edebi eserle meşgul."

"Onun çok ilgi duyduğu ve sizin hiç ilgi duymadığınız bir eser. İşte karşınızda - bencillik, insanın en önemli özelliği!"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Helen, en az direnç gösteren çizgide ilerlemesi gerektiği sonucuna vararak. "Ama bu özel durumda, içine giremesem de, kocamın işiyle çok ilgileniyorum."

"Bu ilgi değil," diye düzeltti kontes - "fedakarlık; ve bu, bir kadının en önemli özelliği."

"Kocamı genel kategorinize dahil etmeye kararlı olduğunuzu görüyorum."

"Bunu yapmalıyım çünkü o bir erkek. Ama bunu yapmamın sebebi sizi bunun beklenen bir şey olduğuna ikna etmek. Eğer bu dersi evliliğinizin erken dönemlerinde öğrenmezseniz, canım, çok mutsuz olacaksınız. 'Hiçbir şey
beklemeyen kişi ne mutludur, çünkü hayal kırıklığına uğramaz' şeklindeki eski Farsça atasözünün bir kadın - hem de evli bir kadın - tarafından yazıldığından eminim."

Helen'in çay masasındaki görevleri, sakinliğini korumasına yardımcı oldu, ama
kontesin gerçekçi ifadeleri, içinde bulunduğu krizde güven verici değildi. Kendisini teorileriyle mücadele edecek bir konumda hissetmiyordu, ama bunu yapmamak, gizlemeye çalıştığı her şeyin
zımnen kabulü gibi görünüyordu.

"Tarif ettiğin gibi bir adamla yaşayamam," dedi sessizce.

"Ah, evet, yaşayabilirsin!" Kontes Helen'in masumiyetine ve deneyimsizliğine güldü. "İlk evlendiğimizde hepimiz böyle hissederiz;
ama hemen atlatırız--eğer başka bir kadın yoksa; o zaman
farklıdır."

"Bu durumda ne yapacağız?" diye sordu Helen, misafirine gülümseyerek bakarak. "Beni herhangi bir acil duruma hazırlayabilirsin."

"Bu durumda," diye cevapladı kontes ciddi bir şekilde, dirseğini küçük masaya dayayıp Helen'in bakışlarına karşılık vererek--"bu durumda
kocamızın kıskançlığını uyandırmaya çalışırız; ama bunu gizlice yapmalıyız, çünkü onlar bizim kadar
acı çekmezler. "

"Neden kocanı terk etmiyorsun?"

"Sevgili, basit küçük gelin!" diye bağırdı kontes, hoşgörüyle--"ve
ona açık bir alan bırak? Ne kadar da orijinal bir fikir! Ama
sohbetimiz nasıl da ilerledi!" Kontes ayağa kalktı ve elini
nezaketle uzattı. "Gerçekten şimdi gitmeliyim; ama keşke sen ve Bay
Armstrong benimle çay içseniz--diyelim ki yarından sonraki gün. Bu
müstesna kocanızı görmek istiyorum ve eğer sevgili Morelli çok
imkansız değilse onu size göstereceğim."

"Bay Armstrong'un kitabından ayrı zaman geçirebileceğini sanmıyorum--" diye başladı Helen.

"O halde, o zaman, tek başına gel. Belki de en iyi
ziyareti kendi başımıza yapabiliriz. Sizi bekliyorum. Elveda!"

Helen daha fazla itiraz edemeden kontes
hol kapısından kaybolmuştu ve bir an sonra arabanın avludan
çıktığı duyulabiliyordu. Tekrar en sevdiği sütuna yaslandı, hayatın bu yeni evresini kavramaya çalışıyordu. Amca
Peabody birkaç dakika sonra şehirden döndüğünde onu orada ayakta dururken buldu. Helen onun geldiğini görünce kendini toparladı,
her ne kadar pozisyonunu değiştirmeye çalışmasa da. Bay Cartwright
onu rahatlatmak istedi, ancak kızın yüzündeki bir şey ona
zamanın henüz gelmediğini söyledi. Bu yüzden onun yanına oturdu ve
kolunu beline dolayarak onu nazikçe kendine doğru çekti. Helen, kalbinin kırışmış yüzeyini gizlemek için kullanmayı öğrendiği gülümsemeyle okşamayı kabul etti.

"Kontes Morelli az önce buradaydı," diye gözlemledi.

"Ah! Onu eğlenceli buldun mu?"

"Evet; Bence bu durumu tam olarak ifade ediyor."

"Ve--dünyasal?"

Helen güldü. "Kesinlikle dünyasal. Yine de hepsinin altında beni çeken bir şey var."

"Dünyayı bulduğu gibi kabul eden bir kadının muhteşem bir örneği," diye devam etti Peabody Amca, ciddiyetle. "Çoğu kadın, kocalarını idealleştirecekleri bir malzeme olarak görüyor. Sonra Aladin'in lambasını ovuşturuyorlar, bir dilek dizisi başlatıyorlar ve seçtikleri malzemenin ideallere uygun olmasını bekliyorlar. Malzeme değersiz olduğunda, deneyimlerinin ideallerini eğitmesine izin vermek yerine her şeye olan inançlarını kaybediyorlar. Kontes bunun üstüne çıktı."

"Yine de, yargıladığım kadarıyla, kocası ona inancını
kaybetmesi için bolca fırsat verdi," diye ekledi Helen.

"Evet," diye kabul etti Peabody Amca. Ona şefkatle baktı ve
kulağının arkasına gevşek duran küçük bir tutam saçını tutturdu.
Sonra yarı şakacı bir şekilde devam etti, "Kadın olsaydım evleneceğim erkek sayısı o kadar az ki, kesinlikle bekar bir hizmetçi olurdum."

Helen, Peabody Amca'nın yüzündeki ifadeye gülümsedi. "Birlikte burada olmak güzel değil mi?" dedi, basitçe. "Ziyaretiniz benim için çok şey ifade etti ve şimdi sizin
çözmenize yardımcı olmanız gereken birçok plan üzerinde düşünüyorum. Tam doğru zamanı bekliyordum ve şimdi
geldiğine inanıyorum."

Peabody Amca Helen'in tavırları ve sözlerinden gerçekten şaşırmıştı.

"Floransa'da ne kadar daha kalacaksın, Helen?" diye sordu,
belirgin bir şekilde.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı, açık sözlü. "Asıl planımız
Temmuz başında ayrılmaktı; ama bu sadece bir ay sonra ve sanırım Jack'in işini tamamlaması için daha uzun zamana ihtiyacı olacak."

"O zaman kesin bir plan yapmadı mı?"

"Hayır ve umarım en azından o kadar uzun süre kalırız. Aklımdaki şeyler
zannettiğimden bile daha fazla zaman alabilir."

"Ve bunlar--"

"Sen meraklı yaşlı Peabody Amca!" Helen onu şefkatle öperken yüzünü ellerinin arasına aldı. "Sana her şeyi
zamanı gelince anlatacağım ve ilk öğrenen sen olacaksın!"

XVII

Helen, kontesin daveti konusunda kendi kendine uzun ve ciddi bir şekilde tartıştı. Peabody Amca'ya söylediği gibi, yeni tanıdığı kişi onu hem itiyor hem de çekiyordu. Burada, şüphesiz kendisinin katlanmak zorunda kalacağından çok daha fazla acı deneyimler yaşamış, ancak yine de bunların üstüne çıkıp, hâlâ hak ettiğini düşündüğü şeyi dünyadan zorla çıkarabilen bir kadın vardı. Helen, bu özelliğinden dolayı ona hayran olmaktan kendini alamadı ve onun örneğinden, şu anki duruma uygulanabilecek bazı dersler çıkarmaya çalıştı. İlk başta, kocasının ona eşlik etmesi konusunda ısrar etmeyi düşündü. Eğer gerçekten bunu beklediğini ve istediğini anlarsa, kocasının onu reddetmeyeceğinden emindi, ancak kocasının ona söylemesine rağmen, bunun kendisi için ne kadar tatsız olacağını biliyordu. Eğer Floransa'da yaşamayı planlıyorlarsa, elbette, kontesin söylediği gibi, bunun "saygınlığı" için kendisini kanıtlaması gerekecekti; ancak İtalya'daki yaşamları neredeyse sona erdiğinden - birlikte yaşamları neredeyse sona erdiğinden - ondan bu fedakarlığı yapmasını istemenin hiçbir kazancı olmayacağını hissetti. Bu yüzden Helen
kontesin aramasını tek başına geri çevirmeye karar verdi.

Emory avluya girdiğinde Alfonse onu motorlu araçta bekliyordu.
Makineyi görünce indi ve açık kapıdan içeri
girdi ve birkaç dakika sonra aşağı indiğinde onu orada yakaladı.

"Yani sadece dışarı mı çıkıyorsun?" dedi selamlama yoluyla.

"Neden, Phil--nereden geldin?"

"Şu eski resimden," diye cevapladı, duvarı işaret ederek.

"Fırfırlarım ve diz altı pantolonum olmadan komik görünmüyor muyum?"

"Ciddi ol, Phil," diye güldü Helen.

"Ciddiyim. Sadece dışarı çıktığını gördüğümde başka türlü nasıl olabilirim ki?

Ben buraya kadar sessizce sohbet etmek için gelmişken?"

Helen açıkça rahatsız olmuştu. "Bu gerçekten çok kötü," dedi, bundan bir plan çıkarmaya çalışarak. "Bu öğleden sonra Kontes Morelli'ye
çay içmeye söz verdim, yoksa evde kalırdım."

"Kontes Morelli!" diye haykırdı Emory. "Bu her şeyi basitleştirir."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye belirtti Helen, açıkça.

"Neden, beni de götürebilirsin. Daha kolay ne olabilir?"

"Bu doğru," diye itiraf etti Helen, düşünceli bir şekilde. "Neden olmasın?"

"Hiçbir 'neden olmasın' göremiyorum," diye iddia etti Emory.

Kontes Helen'i kollarını açarak karşıladı. "Ama bu senin
kocan değil!" diye haykırdı, Helen'in açıklama fırsatı bulamadan Emory'ye dönerek. "Londi resepsiyonunda seninle tanışmaktan
çok keyif aldım, değil mi?"

"Bay Emory tam yola çıkmak üzereyken geldi," dedi Helen, "ve seni tekrar görmek için öyle çok yalvardı ki onu
reddedemedim."

[Resim:
"ÇÜNKÜ 'GÜZEL RESİMLER' KOCALARA SAHİP OLMAZ," diye cevapladı KONTES, AKILLICA]

"Yani bilgili kocanızı kitaplarından ayıramadınız mı?" diye sordu kontes, Emory'nin varlığını gülümseyerek kabul ettikten sonra.

"Denemedim, kontes," diye hemen cevapladı Helen. "İşinde bir
kriz geçirdi ve onun
aklını dağıtabilecek hiçbir şey önermek istemedim."

"Ne kadar da örnek bir eşsiniz! Hepimiz kocalarımıza böyle bir
düşünceyle davranırsak, şu ankinden bile daha kontrol edilemez hale gelirler. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Emory?"

"Bu öneri o kadar imkansız ki, aklıma hiçbir cevap gelmiyor," diye cevapladı Emory. "Bayan Armstrong o kadar sıra dışı bir eş ki, onu
tek başına bir istisna olarak görmeyi hak ediyor."

Emory öyle içtenlikle konuştu ki kontes ona
yenilenmiş bir ilgiyle baktı.

"Bunun böyle olduğunu biliyordum," dedi sonunda, "ama bunu
söylediğinizi duyduğuma sevindim. Evli bir kadının karşı cinsten bir arkadaş tarafından bu kadar özgürce savunulduğunu duymak çok nadirdir."

"Bayan Armstrong'un savunucuya ihtiyacı yok," diye ekledi Emory, Helen adına, sohbetin aldığı yön yüzünden biraz rahatsız hissederek. "Ama neden sana veya ona olan hayranlığımı, güzel bir tabloya veya daha az önemli bir sanatçının herhangi bir eserine duyduğum hayranlık gibi ifade etmeme izin verilmemeli?"

"Çünkü 'güzel tabloların' kocaları yoktur," diye cevapladı kontes, Emory'nin iltifatına bilgece gülümseyerek.

"Kocalardan bahsettiğimize göre," diye sözünü kesti Helen, ev sahibesinin onunla yer değiştirmesinin zamanının geldiğini düşünerek, "bu öğleden sonra seninle tanışacağıma söz vermiştin."

"Ah hayır canım," diye düzeltti kontes. "'O imkansız değilse' dedim ve bugün de öyle. Kocanın sakatlığının gut hastalığından ziyade bu şekilde olmasına şükret."

"Bana villan hakkında bir şeyler anlat," diye önerdi Helen etrafına bakarak. "Bütün bu yerlerin romantik tarihleri ​​var ve eminim ki burası da bir istisna değil."

"Eski İtalyan evlerinin içine yerleştirildiği romantizmi unutmak için tek yapmanız gereken, birinde yaşamaktır," diye cevapladı kontes. "Aslında, romantizmden çok romatizma içerirler. Bu ev artık oldukça yaşanabilir, ama keşke Morelli beni ilk kez gelin olarak buraya getirdiğinde görebilseydiniz! Kelimelerle anlatamam. Eski moda bir ev temizliği ve biraz iyi Amerikan doları bildiğim en iyi panzehirdir. Burada bana gösterilen ilk ilgi çekici nokta, önceki Kontes Morelli'nin öldüğü odaydı. Benim hırslarım farklıydı, bu yüzden kocamın ve hizmetçilerin şaşkınlığına rağmen bazı modern iyileştirmeler ekledim. Ve şimdiki Kontes Morelli, fark etmiş olabileceğiniz gibi, hala çok canlı."

Görüşme sona erdiğinde Helen ve Emory, bir Amerikan kadınının bakış açısından İtalyan yaşamı hakkında çok şey öğrenmişlerdi, ancak bu arada kontesin aktif beyni boş durmamıştı. Yeni arkadaşlarını bulduğu durum onu ​​biraz şaşırtmış ve daha çok ilgilendirmişti. Kayıtsız kocayı ve pasif eşi keşfetmişti - her aile içi dramada gerekli olan iki unsur. Emory, karısının hayran arkadaşı için yeterince iyi cevap verdi, bu yüzden tek gereken ikinci kadını bulmaktı ve _dramatis personae_ tamamlanmış olacaktı. Bu, kocanın kayıtsızlığını ve karısının pasifliğini açıklayacaktı. İlginç bir sorundu ve kontes bunda kesin olasılıklar gördü.

Emory ve Helen ayrılırken Phil, Armstrong ve Bayan Thayer'ı almak için motorlu arabayla kütüphaneye gitmelerini önerdi.

"Bayan Thayer?" diye sordu kontes.

"Arkadaşım, tanışman gereken kişi," diye açıkladı Helen. "Bizim gelişimiz
olduğundan beri bizimle birlikte ve Bay Armstrong'a edebi
çalışmalarında yardımcı oluyor."

"Ah!" diye haykırdı kontes, sezgilerinin
tamamlandığını fark ettiğinde ışıldayarak. "Ne kadar da ilginç! Ailenizin diğer iki üyesiyle
tanışmayı dört gözle bekleyeceğim."

Makine tepenin eteğine ulaştı ve Emory veya Helen sessizliği
bozmadan önce şehrin sokaklarından geçmek için yavaşladı, ancak
zihinlerinin tam olarak meşgul olduğu açıktı. Kontes'e yapılan çağrı ikisini de elle tutulamayacak kadar tatsız bir hisle baş başa bıraktı.

"Seninle gittiğim için üzgünüm, Helen," diye belirtti Emory, uzun bir duraklamadan sonra.

"Seninle gittiğin için üzgünüm," diye itiraf etti Helen, dürüstçe, onun sözleri
tam olarak kendi düşünceleriyle örtüşüyordu.

"Doğal olanı yanlış anlaşılmadan yapamamak veya söyleyememek çok kötü. Kontes dedikodu malzemesi olarak kullanabileceği bir şey bulmaya kararlı."

"Yeterince çabalandığında bu genellikle zor değildir," diye kabul etti Helen; "özellikle de onun gibi bir atmosferde yaşıyorsanız."

"Jack geçici olarak kendini feda etmek zorunda kalacak, yoksa sizi rahatsız edici bir
durumda bırakacak."

Emory temkinli bir şekilde konuştu ve sözlerinin etkisini izledi.

"Ona sorsaydım bu öğleden sonra gelirdi," diye iddia etti Helen, kendinden emin bir şekilde, "ama kitabı neredeyse bitti ve rahatsız edilmek
istemiyor. Tamamlanmasına hiçbir şeyin müdahale etmesini istemiyorum. "

"Ama bitirmiş olmak rahatlatıcı olacak, değil mi?"

Helen, Emory'nin sorusuna hızla baktı ve gözleri onunla buluştuğu anda gözlerini indirdi. "Neden--evet," diye itiraf etti yavaşça. "Onun biraz dinlenmesinden
memnun olacağım. Eminim aşırıya kaçmıştır."

Kız, Emory'nin sorgulayıcı bakışını hissetti ve bu onun rahatsızlığını daha da artırdı.

"Sana yardım etmeme izin vermenin zamanı gelmedi mi sence, Helen?" diye sordu,
anlaşılır bir şekilde. "Sana karşı her zaman hissettiğim gibi hissettiğimi gayet iyi biliyorsun. Hayır"--dudaklarındaki kısıtlayıcı sözcükleri durdurdu--"Söylememem gereken hiçbir şey söylemeyeceğim, duymaman gereken hiçbir şey. Ama senin mutlu olmanı istiyorum, Helen ve bazen bir erkek
yardımcı olabilir. Bana sormaktan korkma; gururunun aramıza girmesine izin verme. Bana söylediğin hiçbir şeyden faydalanmayacağımı biliyorsun."

Helen dinlerken dudakları hafifçe titredi, ancak sesi doğaldı ama kısıtlanmıştı. "Bir şey seni yanıltıyor, Phil," diye cevapladı sakince. "Yardım istememi gerektirecek hiçbir şey olmadı. Eğer olsaydı, geri çekilebileceğim böyle iyi bir
dostum olduğu için mutlu olurdum."

"Kendinden başka kimseyi kandırmıyorsun, Helen."

"Ne demek istiyorsun?"

Hızla ona doğru döndü.

"Herkes, kendine saklamaya yönelik cesur çabana rağmen ne kadar acı çektiğini biliyor. Neden bana yardım etmeme izin vermiyorsun, Helen?"

"Herkes kim?" diye sordu.

"Neden - amcan Peabody ve ben ve - kontes," diye kekeledi Emory.

"Sen ve Amcan Peabody benim acı çektiğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Biliyoruz!"

Helen başını havaya kaldırdı ve gerçek duygularını gizlemek için bir pelerin olarak kullandığı o kadar belirgin bir şekilde üstün bir tonda konuştu ki
Emory, konuyu ona zorla açtığı için pişman oldu; ama şimdi geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti.

"Bunu biliyorsan, belki de nedenini de biliyorsundur?"

"Biliyoruz. Jack--"

"Dur!" diye emretti Helen. Araba Piazza San
Lorenzo'ya döndü. "Kocam hakkında söyleyecek bir şeyin varsa," diye devam etti,
"doğrudan ona söylesen iyi olur."

"İzin verir misin?" diye bağırdı Emory, hevesle öne eğilerek. Helen'e bir an sabit bir şekilde baktı, tıpkı "set" pozisyonundan
kurtulmasını bekleyen bir koşucu gibi. Kız, onun bakışlarına sadece bir an aynı sabitlikle karşılık verdi, sonra da onun aklından geçenleri okudu. Armstrong ve Inez manastır kapılarından yeni çıkıyorlardı.

"İzin verir misin?" diye tekrarladı Emory.

"Hayır!" diye cevapladı Helen, hemen, minderlere yaslanarak.

XVIII

Armstrong, ertesi öğleden sonra geç saatlerde geri döndüğünde çok heyecanlıydı ve Bayan Thayer'in yüzü onun büyük memnuniyetini yansıtıyordu.
Kitap tamamlanmaya başlamıştı, Cerini
üzerine niteliksiz onay ve yazarın kendisi
yorulmaz başvurusunun sonuçlarından
çok memnun hissetmek için sebeplere sahipti. Helen, ikisinin bahçeye
çıktıklarını izledi, kendisi ve Amca Peabody'nin ziyaret ettiği yer. Evet, onlar
birbirleri için yaratılmışlardı. Helen bunu şimdi eskisinden daha net görebiliyordu. Kocası kütüphanede çalışmaya başladığından beri kilo ve renk kaybetmişti, ancak daha zayıf yapısı ve daha solgun yüzü artık tanıdığı adamla daha uyumlu görünüyordu. Inez de değişmişti. Helen'in okuldayken ve daha sonra arkadaşının her zaman dikkat çekici bir özelliği olarak gördüğü bireysellik
şimdi yanındaki adamınkiyle tamamen birleşmişti. Aynı düşünüyor, aynı konuşuyor, aynı davranıyorlardı. Helen, Jack'in tercih ettiği ve ihtiyaç duyduğu şeyin bu olduğunu kabul etti ve en azından bunu görebilecek ve kabul edebilecek kadar
güçlü olduğu için belli bir memnuniyet
du.
"Bu gece çok mutlu görünüyorsun, Jack." Helen doğal olmaya
çalıştı. "Bugün başına ne gibi hoş bir şey geldi?"

Armstrong, Inez için bir sandalye çekti ve Helen'in yanına oturdu.
"Özellikle bir şey olmadı," diye cevapladı, "sadece kitabımın sonunu
görmeye başladım."

"Çok sevindim," diye cevapladı Helen, basitçe. "Evet, sanırım öylesin." Armstrong, Helen'e bakarak, yüzünde meraklı bir ifadeyle, anlamlı bir şekilde konuştu. "Evet, sanırım öylesin."

Helen kızardı. "Bunu senin anladığın gibi kastetmiyorum, Jack," diye yanıtladı, sessizce. "Senin için zor bir yük oldu ve yakında bir değişiklik
yapabileceğini bildiğim için mutluyum. Bence buna ihtiyacın var."

Armstrong, Helen'e hâlâ dikkatle bakıyordu. "Bir yük oldu," diye itiraf etti, sonunda, "hepimiz için bir yük." Sonra yüzü eskisi gibi aydınlandı. "Cerini, kitabın bir şaheser olduğunu söylüyor, Helen--anlıyor musun, bir şaheser. Benim yapabileceğime inandığından daha iyi olduğunu söylüyor; aslında, bu dönem
üzerinde yazılmış en iyi eser. Mutlu olmama şaşırıyor musun?" Helen'den Inez'e döndü. "Ve bunu, buradaki arkadaşımızın yardımı olmadan asla başaramazdım, o da benim isteğim üzerine planlarını fedakarca değiştirdi.
Ona benim adıma - ikimiz adına da teşekkür etmelisin."

"Bu, Floransa ziyaretinin sona erdiği anlamına mı geliyor, Jack?"
diye sordu Amca Peabody.

"Ah, daha yapılacak çok şey var," diye yanıtladı Armstrong. "İlk taslak
neredeyse bitti ve tüm materyaller elendi; ama
Boston'a dönmeden önce, en azından
bu atmosferde,
el yazmasını bir kez daha gözden geçirmeliyim."

"Eve döndüğünde Eski Güney Kilisesi ve Bunker Tepesi Anıtı bile çok
modern görünecek, değil mi?"

"Her şey modern görünecek," diye onayladı Armstrong. "Floransa'dan ayrılmayı
düşünmekten nefret ediyorum ama bunu daha kolay hale getiren bir düşünce var. Bayan
Thayer, elbette, önümüzdeki kış Boston'da bizi ziyaret edecek ve o ve ben
o zaman birlikte bunun gibi başka işler yapma şansına sahip olacağız."

"Neden, Bay Armstrong!" diye haykırdı Inez dehşet içinde. "Bunu
bir an bile düşünmemeliyim. İnan bana, Helen, bunu ilk kez duyuyorum.
Elbette olamaz."

"Neden olamaz?" diye ısrar etti Armstrong, kararlı bir şekilde.

"Bunu düşünmek için zaman ayırdığında anlayacaksın," dedi Inez,
eldivenlerini alıp salona doğru yürürken. "Bunu kastetmiyor,
Helen--gerçekten kastetmiyor!"

"Bunu kastediyorum," diye ısrar etti Armstrong, Inez ortadan kaybolurken. "Her kelimesini kastediyorum. O senin en yakın arkadaşın ve onun bizi ziyaret etmesinden
daha doğal ne olabilir? Neden olmasın?"

Peabody Amca cevap verdi:

"Boston'da Floransa'da bulabileceğin her şey kadar eski olan bazı şeyler var, Jack."

Armstrong, Bay Cartwright'ın sözlerinin anlamını kavrayamadı.

"Soruma cevap vermekten kaçınmaya çalışıyorsun," diye cevapladı. "Şu anki tartışmayla ilgili olarak neye atıfta bulunuyorsun?"

"Kongreler," dedi Amca Peabody sakin bir şekilde.

"Kongreler!" Armstrong kelimeyi vurgulayarak tekrarladı. "Eve döndüğümde yerel
konvansiyonların bana ne yapacağımı söylemesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey hayal etmiyorum," diye cevapladı Amca Peabody. "Sadece bir gerçeği dile getiriyordum."

Helen, kocasının dudaklarındaki ateşli cevabı gördü. "Akşam yemeğinden sonraya kadar bunu tartışmayacağım," dedi sessizce, ayağa kalkarken. "Jack'in dediği gibi, Inez'in beni ziyaret etmesi tamamen doğal bir şey. Bir şekilde
ayarlanabilir."

"İyi!" diye haykırdı Armstrong. "Partide aklı başında bir kişi olmasına sevindim!"

Kolunu Helen'in beline dolamaya çalıştı ama Helen nazikçe ondan
kaçtı.

"Gel," diye ısrar etti, "şimdi hazırlanmazsak geç kalacağız. Zaten çok az zamanımız var."

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra Amca Peabody ve Inez akşamı mektup yazmaya ayırma niyetlerini açıkladılar, bu yüzden Helen ve Jack kendilerini bahçede yalnız buldular. Helen şalını sıkıca sardı, kocasıyla yalnız olduğunu ve beklediği fırsatın yaklaştığını fark ettiğinde üzerine çöken ürpertiyi merak ediyordu. Sessizdi, sohbeti nasıl açacağına karar vermeye çalışıyordu. Sonunda kararını vermişti. Başkaları yabancılaşmayı fark etmeye başlamışsa, Jack'in bunu ve ondan bunu öğrenmesinin zamanı gelmişti. Tüm şüpheler, tüm belirsizlikler kaybolmuştu.

Kocasına loş yıldız ışığında uzun uzun baktı. Ona çok yakındı, ama aslında ne kadar
uzaktaydı! O bile ne kadar uzakta olduğunun farkında değildi.
Sigarasını sessizce
içerken yüzündeki çizgilerin aydınlandığını görebiliyordu, gözleri şehrin ötesindeki ışıklara dikilmişti. Ne kadar
güçlüydü, diye düşündü Helen, kendi zayıf
benliğiyle kıyaslandığında ne kadar da güçlüydü! Düşüncelerinin neye odaklandığını merak etti - başyapıtına mı yoksa Inez'e mi! Inez'e mi! Bu onu önündeki göreve geri getirdi.

Bu zor bir görevdi; bunun farkındaydı. Hemen ayrılmak söz konusu olamazdı, çünkü bu işin kesintiye uğraması anlamına gelirdi. El yazması tamamlanana kadar Floransa'da kalmalıydı, aksi takdirde Inez
kalamazdı. Hayır, Jack ile kendisi arasında şimdilik hiçbir kopukluk olmamalıydı, yoksa aklı kitabından uzaklaşırdı ve kendisinin en çok endişelendiği
büyük başarısızlığa bir başarısızlık daha eklenirdi. Yine de ona, kendisinin ve diğerlerinin ancak okuyabildiği
işaretlere karşı donuk olmadığını anlamasını sağlamalıydı. Bunlardan bihabermiş gibi davranmaya devam etmek en kötüsü olurdu. En büyük çabası tamamlanana kadar karısı olarak kalmalıydı, o zaman yaşayan yalan sona erebilir ve yeni ve ayrı bir hayat başlayabilirdi.

Armstrong, daha tam olarak bitmeden onun hayalini böldü.

"Son zamanlarda kendine benzemiyorsun, Helen," dedi aniden. "Daha önce bundan bahsetmeyi düşünmüştüm."

Helen, onun bu ani yorumu karşısında irkildi. "Kendime benzemiyorum," diye mekanik bir şekilde tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Yorgun ve bitkin görünüyorsun."

"Yaşlanıyorum, Jack," Helen üzgün bir şekilde gülümsedi. "Belki de fark ettiğin şey budur."

"Saçmalık," diye cevapladı Armstrong. "Eskiden çok zeki ve hayat doluydun,
ve şimdi etrafta oturup neredeyse hiç konuşmuyorsun."

Bir an cevap veremedi. "Bu kadar
zavallı bir arkadaş olduğumu fark etmemiştim, Jack. Son zamanlarda
doğal olarak konuşacağım şeylerle ilgilenmiyor gibisin ve tabii ki sohbetinin büyük bir kısmı benim aşina olmadığım konular üzerine."

"Bütün bu sosyal etkinliklere gitmekten çok yorulmadığından oldukça eminsin?"

"Kesinlikle. Bir an durup düşünürsen, bunlar gerçekten aldığım tek
eğlence. Villada tek başıma kalmamı mı tercih edersin?"

"Hayır, tabii ki; eğer bu tür şeyleri çok fazla yapmıyorsan. Kendini
çok iyi hissediyor musun?"

Helen ne cevap vereceğini bilemedi. "Evet," dedi sonunda, "Kendimi
çok iyi hissediyorum."

Armstrong rahatladığını gösterdi. "Amca Peabody'ye onun bir korku tellalı olduğunu söyledim," dedi.

"Amca Peabody ne dedi?" diye sordu Helen, doğrulurken, Emory'nin sözleri aklına geldi. "Senin ve onun beni
tartıştığınızı bilmiyordum."

"Mutsuz olduğunu ve hızla İtalyan sıtması için uygun bir konu haline geldiğini söyledi. Uzmanlık alanına devam etse ve pratisyen hekim
olmaya çalışmasa daha iyi olur."

"Ah," dedi Helen, beklenmediği için rahatlamış bir şekilde ve eski pozisyonuna geri dönerek.

"Elbette mutsuz olduğun konusunda da hasta olduğun konusunda olduğu kadar yanılmıştı," diye devam etti Armstrong, sözleri yarı iddia yarı soruydu.

Helen hiçbir yanıt vermedi. Bir iki dakika bekledi, ona gizlice baktı ve sonra sorusunu daha doğrudan sordu.

"Mutsuz değilsin, değil mi?"

Helen bu sorunun altında yatan sebebi anlamaya çalıştı. Sonunda
Jack onu incittiğinin farkına varmıştı ve telafi etmeye çalışıyordu. Bu ona benziyordu; geçen haftalarda
söyledikleri ve yaptıkları ona benzemiyordu. Şimdi Amca
Peabody'nin söylediği bir şey onu tekrar kendine getirmişti. Yerine getirmesi gereken bir görev
gördü ve bunu vicdanen üstlendi; ama bu bir sevgi eylemi
olmaktan çok bir görev eylemiydi - Helen onun söylediği her kelimede bunu hissediyordu.

"Evet, Jack," diye itiraf etti sonunda, "Çok mutsuzum."

Armstrong sinirlenmişti. "Gerçekten daha güçlü olduğunu düşünmüştüm, Helen," dedi huysuzca. "Sanırım bu kütüphane işi her yerde."

"Ben güçlü değilim," diye cevapladı Helen sessizce. "Bütün sorun orada yatıyor. Çok zayıfım ve keşke sen ve ben bunu daha önce keşfetseydik."

"Bu meselelere nasıl yardımcı olurdu?"

"Evlenmeden önce keşfetmiş olsaydık, meselelere çok yardımcı olurdu," dedi Helen kararlı bir şekilde. "Bunu yapmadığımız için, soruna bir çözüm bulana kadar her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz."

"Çalışmamı bırakmayı defalarca teklif ettim; şimdi bitirmem gereken bir noktaya geldi."

"Elbette yapmalısın; farklı bir şey
önerseydin sana ilk karşı çıkan ben olurdum."

"O zaman neden mutsuzsun? Seni hiç anlamıyorum."

"Bunu yapmadığını biliyorum ve sen de kendini çok az anlıyorsun. Yaptığın iş sadece bir olay; bu işin seni tamamen farklı bir adam
yaratması asıl mesele. Sen de bunu hissetmiyor musun?"

"Öyleyse mesele bu," diye cevapladı Armstrong. "Çalışma beni farklı bir adam
yarattı ve sen bu değişime karşı çıkıyorsun."

"Hayır, beni mutsuz eden değişim değil. Bu haftalar boyunca
sonsuzca daha büyük, daha güçlü ve daha görkemli oldun ve sana hayranlığım da o kadar."

"O zaman neden mutsuzsun?"

"Çünkü" - Helen küçük bir hıçkırığı bastırdı - "çünkü, dediğin gibi, çok
zayıfım. Çünkü beni çok geride bıraktı ve bana senin karın olmaya ne kadar
uygun olmadığımı gösterdi."

"Ne kadar da büyütüyorsun!" diye haykırdı Armstrong. "Bir kocanın karısından ayrı ilgi alanlarına sahip olması alışılmadık bir şey değildir; bu karısının bir yansıması değildir."

"Ama koca ve karısı aynı ilgi alanlarına sahipse ne kadar daha iyi, ne kadar daha yararlı?"

"Elbette. Ama neden modern bir mucize öneriyorsunuz?"

"Bana başka bir şey gösterdi," diye devam etti Helen, ana temasından
uzaklaşmaktan korkarak. "Inez zaten senin için benden
çok daha fazlası."

Armstrong ayağa fırladı, dudaklarındaki öfkeli kelimeleri zorlukla bastırdı. "Bu çok ileri gidiyor, Helen," dedi, zorla sakin bir şekilde. "Aslında bir
suçlamada bulunduğunun farkında mısın?"

Helen ona sakin ama üzgün bir şekilde baktı. "Ben bir suçlamada bulunmuyorum," dedi, sessizce. "Bana olan sadakatine ve neyin doğru olduğuna dair anlayışına inanıyorum, ancak gerçek şu ki. Inez seni seviyor ve neredeyse geldiği günden beri seni seviyor. Buna duyarsız olman mümkün mü?"

"Durmalısın!" diye itiraz etti Armstrong. "Ne söylediğini fark edemiyorsun!"

"Ferdy De Peyster'a ne dediğini hatırlıyor musun--'Onu hayatımdan daha çok seviyorum'? Phil Emory'nin bundan bahsettiği masadaki sahneyi ve onun cevabını hatırlıyor musun? Onunla her gün birlikte oldun da senin üzerinde yürüdüğün toprağa taptığını fark etmedin mi?"

"Sana cevap vermeye çalışmak faydasız olur, Helen," diye cevapladı Armstrong, güçlü bir şekilde. "Söylediklerin hakkında alabileceğim en cömert bakış açısı, bunu senin için
yersiz olduğu kadar
da değersiz bir kıskançlığa bağlamak."

"Ah, Jack, keşke bilseydin!" Helen ona sitemle baktı. "Şu anda bile kalbimde kıskançlık yok, kocam, sadece
en büyük hayranlık ve en derin sevgi. Bir gün anlayacaksın.
Önünüzde büyük bir kariyer var - belki de benim
anlayabileceğimden daha büyük, çünkü sizin çalışmalarınızı sadece başkaları aracılığıyla biliyorum. Bu kariyere
zarar vermemem gereken, onu sınırlamayacağım bir kariyer. Inez, bunu başarmanıza
yardımcı olabilir ve bunu yapması doğru."

Armstrong'un merakı, kızgınlığından daha ağır bastı. "Bütün bunları gerçekleştirmek için ne yapmayı
öneriyorsun?" diye sordu, inanmaz bir şekilde.

"Ne gerekiyorsa," diye cevapladı Helen, ona sertçe bakarak, "kalbimi
kırsa da."

"Bu saçmalıkların hiçbirini Bayan Thayer'a önermediniz herhalde?"

Armstrong, aniden sordu.

"Onunla bu konuda konuşmadım," diye cevapladı Helen, sessizce.

"Her halükarda bu senin lehine olmalı. Bayan Thayer'in bana karşı, benimle hiç tanışmamış gibi, sizin önerdiğiniz türden bir duygusu yok. O, en iyi türden bir arkadaş ve en değerli bir yardımcı,
ama hepsi bu. Ona karşı hislerim tam olarak aynı -- ne daha fazla, ne daha az. Sizden, aramızda bu kadar saçma bir şekilde imkansız olan hiçbir şeyin durmasına izin vermemenizi rica ediyorum.
Şimdi veya daha sonra. Gel, içeri girsek iyi olur."

"Beni bekleme," diye cevapladı Helen, yorgun bir şekilde. "Bir süre daha burada kalacağım. Serin hava bu gece çok minnettar hissettiriyor."

Armstrong onu orada, yıldızlarla ve düşünceleriyle baş başa bıraktı.
Ayrılık gerçekleşti. Yolların ayrıldığı yerde durmuşlardı ve Helen ona birlikte gidemeyeceğini bildiği yolu
işaret etmişti.
O, tüm zihin gücüyle, ne olduğunu fark etmeden onu
bırakmıştı. Helen onun amacını anlamasını beklemiyordu --bu daha sonra gelecekti-- ama en azından söylediklerini
takdir edeceğini düşünmüştü. Belki de böylesi daha iyiydi. Onun Inez'e karşı besleyebileceğini hissettiği sevgiyi reddedeceğini biliyordu; kendisinin de henüz "kardeş işçisinin"
kalbinde ne kadar sağlam bir şekilde yerleştiğini
takdir etmediğinden emindi. Ama Helen onun haklı olduğuna daha az ikna olmamıştı. Jack bunu yeterince
yakında fark edecekti ve o zaman onun için
işini kolaylaştırmak için gerçekten ne yaptığını öğrenecekti. Belki de bu da daha iyiydi.

Fırtına sona ermişti ve Helen hava şartlarından
yıpranmış kanıtlar
olduğunu gösteriyordu. Hem zihni hem de bedeni bitkin bir şekilde
sandalyesine uzandı, gözleri kocaman açıktı, düşünceleri çılgınca oradan oraya koşuşturuyordu ve yeni bir demirleme yeri arıyordu. Gücünü henüz önünde olan çileye
karşı saklamalıydı. Sonuna kadar rolünü oynamalıydı, tereddüt etmeden, yoksa daha önce katlandığı şeyler hiçbir işe yaramayacaktı. Böylece
sonunda sessiz yoldaşları olan yıldızlara iyi geceler diledi ve eve girdi. Mekanik bir şekilde verandanın panjurlarını kapattı ve yukarı odasına çıktı, seçtiği yolda tek başına ilerlerken
yeniden tanışması gerektiğini hissettiği dış dünyaya kapıyı kapattı.

XIX

Kontessa, Bayan Armstrong ve Emory ile yaptığı konuşmada
kendisini açıkça gösteren yeni çizgiler boyunca soruşturmalarına devam etmek için istekli olduğunu fark etti. Bu arzu kesinlikle kötü niyetli değildi,
çünkü Helen'i kendisine çeken özellikler,
bu kadar gerçekten kınanacak bir şeyle, hatta bir karşı-rahatsız edici olarak bile çelişirdi. _Can sıkıntısı_ ile dolu olan kontesin hayatında, heyecan, dedikodu ve biraz skandal ile canlandırmak için gösterdiği kahramanca çabalara rağmen,
hoş ve çok ihtiyaç duyulan uyarıcılar olarak hareket ediyordu.
Bu düşünceyi, günlük rutinine lezzet katmak için mütevazı içkisine güvenen bir adamdan daha fazla kelimelere dökememiş olabilir; yine de,
onun gibi, uyarıcısına olan bağımlılığının, günler ilerledikçe ve "sevgili Morelli" giderek daha fazla "imkansız" hale geldikçe, yavaş ama istikrarlı bir şekilde arttığını gördü. Mevcut durumda, son baharatlı olaydan bu yana geçen süre normalden daha uzundu ve kontes, son zamanlarda deneyimlediği donuk ilgisizliğin yerini coşkulu bir zevkin aldığını hissetti, hatta gördüğü koşulların ima edilmesiyle bile. Bu, ona çözümün sevincini sunan bir sorundu, sadece içine giren çeşitli faktörleri öğrenmek için bir merak değildi. Helen'i tanıştıkları ilk andan itibaren sevdi. Amerika kontes için genellikle
uzakta görünüyordu ve yeni tanıdığı kişi onu ona daha da yakınlaştırdı; ancak bunun ötesinde Helen, kendi başına olağandışı derecede ilginç olduğunu kanıtladı. Kontes, Bayan Armstrong kadar güzel kadınları tanımıştı, kendilerini eşit özgüven ve bağımsızlıkla taşıyan kadınları tanımıştı; ancak bunların
aslında bu kadar yüce ideallerle birleştiğini hiç görmemişti. Helen'in idealizminin masumiyetin sonucu olduğu yönündeki ilk izlenimi kısa sürede düzeldi. Deneyim okulunda, dünyadaki her zeki kadının kendini mükemmelleştirmesi gereken iki dal öğretilir: karakter okuma ve nazik kendini savunma sanatı; ikisi de onun başarısı için kesinlikle gereklidir. Erkekler bunların önemini küçümser ve bu nedenle onları daha az geliştirir; sonuç olarak, kadının karakteri sezgisel olarak okuması, kendini savunma pratiği kadar daha hassas ve inceliklidir ve benzer şekilde daha etkilidir. Amelie, bu iki dalda da madalya öğrencisiydi ve ilk daldaki içgüdüsel egzersizi ona, normal koşullar altında tek bir çizgide ilerleyecek koşullar arasında sıra dışı bir kişilik keşfettiğini söyledi. Bu çözüm, Helen'in karakterinde okuduklarıyla uyuşmuyordu ve koşulların kendilerinin nasıl var olduğunu merak ediyordu. Kontes ertesi sabah villada dolaşırken neşeyle mırıldanıyordu ve hizmetçiler efendilerinin hastalığının daha da kötüye gittiğini kabul ettiler.

Öğleden sonra kontesin arabası Laurentian Kütüphanesi'nin girişinin önüne yanaştı. Kapıdaki görevli kartını aldı ve hemen geri dönüp kütüphanecinin çalışma odasında olduğunu bildirdi.
Morelli'nin adı Cerini tarafından iyi biliniyordu, konta evlenmeden önce birkaç kez büyükbabasının muhteşem koleksiyonunun bir parçası olan nadir ciltlerden bazılarını elden çıkarmada yardımcı olmuştu.
Kütüphaneci yeni kontesle bir veya iki kez tesadüfen karşılaşmıştı bile, ama bu onu ilk kez ziyaret edişiydi ve onun görevinin ne olabileceğini merak etti. Muhtemelen diğer ciltleri elden çıkarma isteğiydi; belki de daha fazla yağmaya karşı protesto etmekti; Her halükarda, amacı ortaya çıkana kadar
konuşmasında dikkatli olacaktı.

"Medici salonlarına hoş geldiniz!" diye haykırdı Cerini,
ziyaretçisini kapıda belirdiğinde selamlamak için ayağa kalkarak içtenlikle.

Kontessa, selamını kabul ederken öyle parlak bir şekilde gülümsedi ki
kütüphaneci ilk hipotezinin doğru olduğuna ikna oldu.
"Beni gördüğünüze şaşırdınız," dedi, dikkatle
oturdu ve ev sahibine dostça bir tavırla baktı. "Bunu
kabul edebilirsiniz, çünkü bunu yüzünüzden okuyabiliyorum."

"Hem şaşırdım hem de memnun oldum, kontessa," diye cevapladı Cerini, dikkatli tavrını
sürdürerek.

"Şaşırmanızın sebebi daha önce buraya gelmemiş olmam olmalı," diye devam etti Amelie.

"Ah!" Yaşlı adam küçümseyici bir hareketle elini kaldırdı. "Siz
toplum kadınları sizi başka türlü oyalayacak o kadar çok şeye sahipsiniz ki,
burada sahip olduğum harika kitaplarla bile, sizi alışılmış uğraşlarınızdan
uzaklaştıracak kadar güçlü bir mıknatıs
olmasını bekleyemezdim. Ve
kocanızın kendi kütüphanenizde o kadar çok muhteşem ciltleri var ki
buradakiler pek de bir yenilik olamaz."

"Sizi görmeye bu ciltlerle ilgili olarak geldim."

Cerini bilgece gülümsedi, sezgisinden memnun hissediyordu.

"Evet, dediğiniz gibi, bazı muhteşem eski ciltlerimiz var," diye devam etti kontes. "Hepsine baktım ve incelemeye çalıştım,
ama güzelliklerine olan hayranlığımın ötesinde, onlardan pek bir şey çıkaramadığımı itiraf etmeliyim."

"O zaman siz gerçekten kitapların kendisiyle ilgileniyorsunuz!" diye haykırdı kütüphaneci, yeni bir mürit bulma olasılığıyla birlikte zevki artıyordu. "Bu çok hoş!"

"Elbette." Kontes kaşlarını iyi yapılmış bir şaşkınlıkla kaldırdı. Şimdiye kadarki ilerlemesinden tamamen memnundu. "Ama sana ilgimin çok da akıllıca olmadığını söylememe gerek yok. Morelli'den bir keresinde bana onlar hakkında bir şeyler anlatmasını istedim ama o bir saat kitabını bir dua kitabından ayırt edemiyor, bu yüzden kendime senden öğrenmenin zevkini tatma sözü verdim, eğer bana öğretmeye istekliysen. Sen de öylesin." Kontes konuşmasını keskin sorularla noktalamayı severdi ama şu anki durumda Cerini'nin yüzündeki ifade herhangi bir soruyu gereksiz kılıyordu. "Bu, ilk kez bu kitapların arasında yuvamı kurduğumdan beri bildiğim en mutlu yıl, kızım," diye cevapladı, çok duygulanarak. "Uzun
bir süre, bir cimri gibi, sayamayacağı kadar çok altınla çevrili olduğumu hissettim, ancak ezici değeriyle dış dünyadan ayrı. Yalnızlığım, elbette, başka bir nedenden geldi - hazinelerimi paylaşma fırsatını özledim, ancak bu fırsat ancak nadiren geldi. Sabırla bekledim, bu hazinelerin var olduğunu çok az kişinin bilmesine ve daha az sayıda kişinin, kendilerine sunulan şeylerden, taşıyabilecekleri kadar büyük miktarlarda, pay almaya özen göstermesine hayret ettim. Yıl geçtikçe, sayının arttığını gördüm, gerçek bir rönesansın işaretlerini gördüm; ve biri ardına bana geldiğinde, tıpkı bu öğleden sonra senin yaptığın gibi, kalbim tarifsiz bir sevinçle doluyor."

Yaşlı adamın samimiyeti kontesin dünyevi zırhını bile deliyordu, ama çözmeye karar verdiği sorun bir kenara bırakılamayacak kadar büyüleyiciydi. Kütüphaneci, kitaplara olan ilgisinin şu anki girişiminden ne kadar daha az olduğunu asla bilemezdi.

"Bu yıl emeklerini taçlandırdı," diye sempatik bir şekilde cevapladı. "Memnun hissetmene şaşmıyorum! Daha fazla sayıda mürit edindin, diyorsun, çoğunun yakınlardaki kütüphanelerden ve üniversitelerden geldiğini varsayıyorum."

"Hiç de değil!" diye hevesle karşı çıktı Cerini. "İngiltere'den, Fransa'dan, Almanya'dan geliyorlar -- ve hatta senin uzak ülkenden, kontes."

"Gerçekten!" Amelie, kütüphanecinin son sözlerini söylerkenki zafer havasına gülümsedi. "Amerika'dan mı? Vatandaşlarım Floransa'da gerçekten ne kadar zengin bir öğrenim
madenleri olduğunu keşfettiler mi?"

Cerini başını salladı ve sandalyesini onunkine yaklaştırdı. "Tam şu anda kütüphanede çalışan iki Amerikalı var ve geçmişin öğrenimini o kadar özümsediler ki kendileri de bunun bir parçası oldular. Tüm bu yıllar boyunca burada birçok öğrencim oldu ama
hiçbiri benim modern entelektüel ifade fikirlerimi bu kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştiremedi. Yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri şeyler bana meslektaşlarımın düşündüğü kadar vizyon sahibi olmadığıma inanma cesareti verdi. Eğer etkimle böyle iki modern hümanist yetiştirebilirsem
çalışmalarım boşa gitmemiş olur."

"Bu iki harika adam Amerika'daki bir kütüphaneden veya üniversiteden mi?" diye sordu kontes, bariz bir masumiyetle.

"Değiller," diye cevapladı kütüphaneci, vurgulayarak. "Eğer öyle olsalardı, diğerleri gibi, yüzyıllardır yıkamadığı önyargılı fikirlerle buraya gelirlerdi. Bunlardan biri Boston'dan genç bir avukat ve diğeri - inanmayacaksınız ama - genç bir kadın."

"Gerçekten mi?" Kontes, tamamen varsayılmayan bir ilgi gösterdi. "Genç bir kadın mı diyorsunuz - karısı mı acaba?"

"Hayır, sadece bir arkadaş."

"Ah!" Amelie bilmiş bir şekilde gülümsedi. "O zaman belki de yakında karısı olacak?"

"Yine yanılıyorsun, kontes," diye yanıtladı Cerini. "Adam zaten evli, bu yüzden durum pek de öyle olamaz."

"Ve karısı hiç itiraz etmiyor mu? Hadi, hadi, monsignor, bu insanca olmaz."

"Karısının tarzı da kendisi kadar dikkat çekici," diye yanıtladı yaşlı adam, güvenle. "Konuyu konuştuk ve o, işin devam etmesine izin vermenin önemini anlıyor."

"O zaman bazı itirazları mı oldu? Bana öyle olduğunu söyle yoksa
hikayenize inanmam zor olacak."

"Kocasıyla birlikte bu işi yapmayı istediğini söyledi ama bu kesinlikle söz konusu değildi ve o da bunu
benim gördüğüm gibi gördü."

"Ne kadar da ilginç!" diye belirtti kontes, ona değil de
kendisine. "Keşke onları çalışırken görebilseydim." Kütüphaneci tereddüt etti
ve Amelie tereddüt etmenin hemen ardından gelirse rıza anlamına geldiğini biliyordu. "Onları
rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum," diye ısrar etti.

"Onların arkadaşlarıma
gösterdiğimi bilmelerini istemezdim," dedi Cerini şüpheyle. "Yine de, onları rahatsız etmediğimiz sürece hiçbir zarar göremiyorum."

"O zaman gel!" diye haykırdı Amelie, yaşlı adamın fikrini değiştirmemesi için hızla ayağa kalkarak. "Bir fare kadar hareketsiz olacağım."

Cerini, Armstrong ve Inez'in kendilerinin bir parçası olarak görmeye başladıkları küçük girintiye doğru ilerledi. Kontes'e işaret ederek, kendisinin görülmeden gözlemleyebileceği eski bir kitap rafının yanındaki bir yeri gösterdi. Amelie önündeki yüzleri dikkatlice inceledi. Armstrong öyle oturmuştu ki sadece profili görünüyordu,
ama Inez onun önünde öyle dik oturuyordu ki, eğer işine bu kadar dalmış olmasaydı, kontes'i görmekten
kaçınamazdı. Amelie'nin dikkatini ilk çeken kızın yüzüydü. Orada Inez'in gizlemek için çok uğraştığı her şeyi okudu. İkinci kadını bulmuştu! Her zamanki tip değildi, dedi kendi kendine. Verilen nesneye karşı tutkulu bir bağlılık vardı, ama açıkça
entelektüel tarafından tamamen kontrol ediliyordu. Ne kadar daha ilginç, diye düşündü kontes, ama ne kadar daha tehlikeli!

Sonra dikkatini Armstrong'a çevirdi. Beklediğinden daha gençti ve kişiliği çok daha çekiciydi. Alnının yüksekliği, gözlerinin derinliği, ağzının gücü hepsi dikkatlice not edildi. Kontes her hareketi, ifadedeki her değişikliği en keskin zevkle izliyordu. İlginç bir çift olduklarını itiraf etti, ancak itiraf etmek zorunda kaldığı üzere, onun kurnazlığı bile ilişkilerini daha fazla çalışmadan anlama görevine eşit değildi. Sorun büyüleyici olduğu kadar yeniydi ve kontes
bu kadar başarılı bir şekilde işleyen küçük komplosuyla ilgili hiçbir endişe duymuyordu.

Kütüphaneciyi sessizce çalışma odasına kadar takip etti ve Morelli koleksiyonunu kendisiyle birlikte incelemesi ve çeşitli ciltlerin değerlerini ona göstermesi için bir randevu ayarladı. Kendisine verdiği büyüleyici öğleden sonra için teşekkürlerini iletti, ancak tüm bunlara rağmen, hatta villasına döndükten sonra bile Armstrong ve Inez'in yüzleri hala önündeydi. Adamın yüzünün ve tavırlarının açıkça tasvir ettiği o soyutluğun altında, kadının tutkulu hayranlığına bir karşılık var mıydı? Sevgi gösterebilecek kapasitede miydi yoksa entelektüel olan, fiziksel olanın en azından şimdilik neredeyse ortadan kalkacak kadar bastırılmış olduğu üstünlüğü şimdiye kadar mı iddia etmişti? Onu bu kadar cezbeden karısı nerede devreye girmişti? Kontesin üzerinde kafa yorduğu sorulardan bazıları bunlardı. Sorun, tahmin ettiğinden daha karmaşıktı ve bunu bir çözüme ulaştırmak için kendini daha da kararlı buldu. XX

Villa Godilombra'da dışarıdan bakıldığında pek bir değişiklik olmadan bir hafta geçti. Bahçedeki görüşmelerinden sonra Armstrong bir iki gün boyunca karısını dikkatle izledi, ancak ona veya Bayan Thayer'a karşı tavrında görünüşte hiçbir fark olmadığı için, o sırada söylediklerinin yalnızca o zamandan beri geçmiş olan anlık bir ruh halinin sonucu olduğuna karar verdi. Ayrıca, Helen'in ona aşık olduğu yönündeki korkunç önerisini tatmin etmek için Bayan Thayer'ı izledi ve ona karşı hislerinin kendi açıklamasının doğru olduğuna ikna oldu. Bu iki önemli konuyu tamamen tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, bunları hemen aklından çıkardı ve kendini işini tamamlamaya adadı.

"Bunu bir kere bitireyim," dedi kendi kendine, "ve Helen aramızda hiçbir şey olmadığını görecek."

Aslında Inez, Armstrong'un Helen'e Boston'da kendisiyle benzer bir işte çalışması yönündeki önerisinden memnun olmamıştı. Onu tanıdığından beri ilk defa onu rahatsız eden bir şey yapmıştı. Helen, onu farklı bir uzlaşımlar kuralına tabi tutan
emilmenin herkesten daha iyi farkındaydı,
ama bu ona, en azından bu soruyu ona sormadan, onun böyle bir düzenlemeyi kabul edeceğini varsayma hakkı vermiyordu. Helen ve Bay Cartwright, meselenin aralarında daha önce
tartışıldığını düşünebilirlerdi ve bu, onun bu haksız ve gereksiz ekleme olmadan
konumunun yeterince savunulamaz olduğunu hissettiği bir zamanda onu yanlış bir ışıkta gösteriyordu. Ayrıca, Armstrong'un
görünüşe göre Amca Peabody'nin sivri sözlerinden sonra bile fark etmediği gibi, bu
günlük arkadaşlığın tamamen imkansız olacağını da fark etti.

Bu nedenle, Armstrong'un onu gözlemlediği o birkaç gün boyunca, Helen'in tarif ettiğiyle tamamen çelişen bir ruh halindeydi; ama onu bir açıdan
yaralayan şey, başka bir açıdan bir merhem oldu.
Armstrong, ona olan sevgisinin farkında olsaydı veya kendisi de buna karşılık vermiş olsaydı, bu talep asla yapılmazdı. Bu nedenle, kitap bitene kadar devam etmek oldukça güvenliydi ve
tehlike, vicdanına söylediği gibi, yalnızca kendisindeydi. Ve
sonuçta sadece bir olay olan bu rahatsızlığa rağmen,
onun yanında olabildiğince uzun süre kalmanın onun için tek mutluluk olduğunu hissediyordu.
Kırılmanın geleceği zamandan korkuyordu, çünkü o noktadan sonra hiçbir ışık görmüyordu.

Helen kendini iyi kontrol ediyordu. Jack'in incelemesinin farkındaydı ve ayrıca onun uyanıklığının gevşediğinin de farkındaydı. Onun Inez'e olan yeni ilgisini gördü ve arkadaşının alışılmadık
zihin çerçevesinin de aynı şekilde farkındaydı. Helen'e her şey o kadar yoğunlaşmış gibi geliyordu ki, etrafındakilerin zihninden geçen her şeyi okuyabiliyordu ve sınavını daha da zorlaştıracak yeni bir güç verilmiş olup olmadığını merak ediyordu. Darbenin gücünü çoktan hissetmişti;
diğerlerinin önünde hala bir şey vardı. Ve bu en azından Jack için bir darbe olurdu, emindi - kendi durumunda olduğu kadar sert bir darbe değildi, çünkü
kopuşun acısından sonra onun için mutluluk ve huzur vardı; ama o ona değer vermişti ve bir kez ne olması gerektiğini fark ettiğinde o da acı çekecekti. Bu onun tek tesellisiydi.

Elbette Helen, Amca Peabody'ye döndü. Artık her şey yoluna girdiğine göre, Emory ile birlikte tahminde bulunmaktansa, meselelerin nasıl olduğunu ondan öğrenmesi daha iyiydi; ayrıca yük tek başına taşınamayacak kadar ağırlaşmıştı. Settignano'nun en yüksek noktasına giden villanın üzerindeki antik yol boyunca sabah yürüyüşü sırasında gelen doğru fırsatı birkaç gün bekledi. Yolun sık kullanılan kısmını geride bırakmışlardı ve her iki taraftaki
panoramaya hakim küçük platonun
kayaları ve ağaçları arasında dolaşıyorlardı.

"Keşke Jack'ten Floransa'da ne kadar daha kalacağını öğrenebilseydim," dedi Peabody Amca. "Gerçekten işime geri dönmem gerek."

"Henüz değil," diye bağırdı Helen, hemen. "Henüz gitme. Sana çok ihtiyacım var!"

Peabody Amca yeğenine eleştirel bir şekilde baktı. Sesinde yeni bir ton vardı ve bu ona acı verdi.

"Çok uzun sürmeyecek, amca," diye devam etti Helen. "Sana burada ihtiyacım var ve
benimle eve dönmeni isteyebilirim."

"Bunu yapamam, Helen; ama tabii ki sen gerçekten bana
ihtiyacın olduğu sürece burada kalacağım."

"Ama buna da ihtiyacım olursa sen de benimle geri dönersin, değil mi?"
diye ısrar etti Helen.

"Bana ihtiyacın olursa, evet; ama böyle bir zorunluluğu hayal edemiyorum."

"Eve tek başına gitmek çok zor olurdu."

Helen'in sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü.

"Tek başına mı?" diye yankılandı Amca Peabody. "Jack burada kalıp seni geri mi gönderecek?"

"Jack'in ne yapacağını bilmiyorum ama kitabı
tamamlanır tamamlanmaz eve döneceğim; ve sen benimle gelmezsen tek başıma gideceğim."

Amca Peabody anladı. "Sevgili, sevgili çocuğum," dedi, elini
elinin içine alıp şefkatle sıkarak.

"Lütfen yapma." Helen elini nazikçe geri çekti. "Bunu yaparsan
tamamen sinirlerim bozulur. Hadi villaya geri dönelim; seninle bunun hakkında gerçekten konuşmak istiyorum."

Eve doğru kısa yürüyüş sessizlik içinde gerçekleşti. Koridora girdiklerinde ilk konuşan Peabody Amca oldu. "Nereye gidelim?" diye sordu.

"Benim 'kucak odama'," diye cevapladı Helen. "Orada kesinlikle rahatsız edilmeyeceğiz."

"Şimdi bana her şeyi anlat," diye ısrar etti, otururlarken.

"Sanırım sen benim sana söylememe rağmen durum hakkında epey şey biliyorsun," diye başladı Helen, cesurca; "ama tüm hikayeyi bilmeni istiyorum. Aksi takdirde bana yardım edemezsin ve senin yardımın olmadan kesinlikle
yalnızım."

"Buna güvenebileceğini gayet iyi biliyorsun," diye sözünü kesti.

Helen yaklaştı ve elini onun koluna geçirdi. "Korkunç bir
hata yaptık, Jack ve ben," dedi. "Birbirimize hiç uygun değiliz ve asla evlenmemeliydik."

"Bu oldukça ciddi bir ifade," diye cevapladı Peabody Amca.

"Öyle," diye onayladı Helen; "ama gerçek daha da ciddi. Söyle bana, Jack'in burada ilk tanıştığın kişiden çok farklı bir adam olduğunu görmüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı. "Bu konuda hiçbir soru olamaz."

"Bu değişim sadece geçici bir ruh hali olsaydı bu kadar ciddi olmazdı," diye devam etti Helen, "ama şu anda tanıdığım Jack gerçek Jack ve bu nedenle ilgi alanlarımız tamamen ayrı."

"Ama bunların hepsi düzelebilir," diye önerdi Peabody Amca. "Neden onu bu değişimi
üreten etkilerden
uzaklaştırıp, bunun işleri düzeltip düzeltmeyeceğine bakmıyorsun?"

Helen bir an düşündü. "Bu asla işe yaramaz," dedi sonunda. "Görüyorsun, devreye giren başka bir düşünce daha var. Inez
ve Jack birbirlerine aşıklar."

"Jack bunu kabul etti mi?" diye sordu Peabody Amca.

Helen üzgün bir şekilde gülümsedi. "Hayır; doğru olduğunu bilse bile asla kabul etmezdi. Şu anda sevgisi tamamen kitabına odaklanmış durumda ve
kendisinin de işlerin nasıl gittiğine dair gerçek bir fikri yok."

"O zaman neden bu kadar emin hissediyorsun? Bence Bayan Thayer konusunda haklısın, ancak Jack'in davranışında eleştirilecek hiçbir şey görmedim,
sadece işine tamamen boyun eğmesi."

"Haftalardır izliyorum amca ve haklı olduğumu biliyorum.
Eski Jack, evlendiğim Jack, bende özlediği tepkiyi buldu;
ama yeni Jack'e, gerçek Jack'e hiçbir şey veremem. Inez onun
karşılığı; Inez onun dilini konuşabilen ve hayatını yaşayabilen kadın --ben değilim."

"Sana bir şans verirse bunu yapamaman için hiçbir sebep yok," diye iddia etti.

"İlk başta, bana şans verdiğinde çaba göstermemem benim hatamdı. Sonra buna dahil olmaya çalıştım, kütüphaneye gittiğim günü hatırlarsın, ama çok geçti. Cerini bana ne kadar
umutsuz olduğunu gösterdi. Sonra Profesör Tesso'nun hikayesini hatırlarsınız. O
haklıydı; birbirlerine kesinlikle uygunlardı. Ona karşı savaşmanın ve böylece sefaleti artırmanın faydası yok."

"Ona karşı savaşmayacaksan, ne yapacaksın?"

"Yanlışı geriye kalan tek yolla düzelteceğim," diye cevapladı Helen, kararlı bir şekilde.

"Henüz göremiyorum." Peabody Amca şaşkınlığını gösterdi. "Ne yapacaksın?"

"Jack ve ben, mümkün olan en kısa sürede ayrılmalıyız."

Peabody Amca ellerini onun omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı. Fark ettiği fırtınanın tüm önceden gelen sinyalleriyle bu doruk noktasına
hazırlıksızdı. "Kesinlikle o nokta henüz gelmedi, Helen," dedi yavaşça. "'Tanrı'nın bir araya getirdiği kişiler--'"

"İşte konu bu," diye sözünü kesti Helen. "Tanrı'nın bir araya getirdiği kişiler, birbirlerine uygun olanlardır. Birbirlerine uygun olmayan iki kişinin
evlendiği ortaya çıktığında, Tanrı'nın onları asla birleştirmediği ve birlikte kalmamaları gerektiği de ortaya çıkar. Jack ve benim durumum da böyle."

"Jack'e kararını söyledin mi?"

"Çok fazla sözle değil, öz olarak. Durumu hiç takdir etmiyor ve kitap bitene kadar da etmeyecek. "

"Neden bir süreliğine eve gidip ne olacağını görmüyorsun?"

"Şimdi gitsem Inez gitmek zorunda kalırdı ve bu da işi kesintiye uğratırdı."

"Seni takip edemem, Helen. Bir an bu işin sana
getirdiği sefaletten bahsediyorsun, bir sonraki an ise bir şey yapamıyorsun çünkü bu, durdurmak istediğin işin
kendisine engel olacak."

"Kendimi anlatamamak benim kaderim gibi görünüyor," diye yanıtladı Helen, yorgun bir şekilde. "Tekrar deneyeyim. İşi durdurmak gibi bir isteğim yok. Jack'in gelişiminin gerekli bir parçası ve onun için harika bir
gelecek açacak."

"Ancak buna devam etmek, onunla Bayan Thayer arasındaki yakınlığı sürdürmek anlamına geliyor," diye ısrar etti Peabody Amca.

"Bunu durdurmaya da hiç niyetim yok." Helen cevaplarında sakin ve kararlıydı. "Görev ve evlilik yeminlerinin tek bağ olarak kaldığını gayet iyi bildiğim
zaman Jack'i bana bağlamak hiç de tatmin edici olmazdı.
Bütün bunların olmuş olması kalbimi kırıyor, ancak ne işin kendisi ne de Inez sorumlu. Jack'in diğer tarafı gelişmemiş bir olumsuzluk gibiydi - bunlar sadece zaten var olan resmi ortaya çıkaran ortamlar."

"Bu konuyu gerektiği gibi ele alabilecek durumda değilsin, Helen," diye cevapladı Peabody Amca, ne diyeceğini bilemeden. "Bütün bu mesele o kadar uzun süredir zihnini meşgul ediyor ki, haklı olabilecek veya olmayabilecek sonuçlara varıyorsun. Sakinliğiniz, önerilerinizin ciddiyetini takdir etmediğinizi gösteriyor."

Helen, Amca Peabody'ye sitemle baktı. "Bana erkeklerin kasıtlı olarak
kör olduğunu düşündürmeyin," dedi. "Jack ile konuştuğumda buna kıskançlık dedi; şimdi tüm bunların ciddiyetini takdir etmediğimi mi düşünüyorsunuz!" Helen bir an durakladı ve gözlerini kapattı.
Tekrar konuştuğunda doğasının tüm yoğunluğu ortaya çıktı. "Bu sakinliğin altında görevimi yapmak için gösterdiğim çabayı göremiyor
musunuz?" diye sordu, alçak ve gergin bir sesle. "Yüreğimin içinden geçtiği ateşte küle döndüğünü göremiyor musunuz? Bana bakın, amca. Jack, on yaş daha yaşlı göründüğümü söylüyor - yirmi yaş gerçeğe daha yakın olurdu. Bu değişimler, yaptıklarını takdir edemeyenlerde mi oluyor? Farkında olmadığım için değil; "Çünkü unutamıyorum."

"Beni yanlış anlama, çocuğum," dedi Peabody Amca, sözlerinin etkisinden dehşete düşmüş bir şekilde. "Kendi kalbim senin için tüm bu haftalar boyunca kan ağladı ve senin taşıdığın yüke bir yük daha
ekleyecek son kişi ben olurdum. Acı çekmek zor ama bazen birinin sevdiği birinin hafifletemeyeceği bir
çileden geçmesini görmek de neredeyse aynı derecede zor olduğunu düşünüyorum. Seni daha derin bir üzüntüye
sürükleyecek bir adım atmanı istemiyorum, hepsi bu. Haklı olabilirsin ama Tanrı'ya dua ediyorum ki
yanılıyorsun. Şimdi sana yardım edeyim, eğer yapabilirsem."

Helen gözlerinin önündeki sisin arasından gülümsedi. "Bana yardım edebilirsin," dedi, "sadece önümüzdeki bu zor haftalarda kendin olarak. Bitene kadar burada kal ve sonra beni eve götür, orada bana
önümde gördüğüm yılları nasıl kullanacağımı gösterebilirsin." Helen yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Ah, o yıllar!" diye haykırdı; "Onlara nasıl dayanabilirim?"

"Hadi, hadi, Helen," diye ısrar etti Amca Peabody, nazikçe, "Dünyanın senin düşündüğün gibi
her şeyin ters gittiğine inanamıyorum. Hadi bir adım
atalım ve birlikte selvi ağaçlarının arasından parlayan güneşi
bulup bulamayacağımıza bakalım. Bana tam olarak ne yapmayı planladığını söyle."

"Program basit," diye cevapladı Helen. "Dışarıdan bakıldığında hiçbir değişiklik
olmayacak. Jack'in evini, birlikte
paylaştığımız sürece onun için
mümkün olduğunca çekici hale getireceğim. Inez benim misafirim ve
ben burada olduğum sürece hoş karşılanacak. Bunun dışında hepimiz
ziyaretçiymişiz gibi olacak. Jack, işi sürdüğü sürece hiçbir fark görmeyecek. Sonra
tamamlandığında sen ve ben eve döneceğiz. Jack burada kalabilir veya
geri dönebilir, nasıl isterse. Inez kendi yolunu belirleyecek. Sonra Jack
en sonunda söylediklerimi kastettiğimi anlayacak -- geleceğinin önünde durduğumu ve kenara çekildiğimi görecek."

"Anladığında buna izin vereceğini mi sanıyorsun?"
diye sordu Amca Peabody.

"Bunu engellemeye çalışacak," diye onayladı Helen. "Beni ihmal ettiğini
anlayacak ve kefaret ödemek isteyecek, ama bu bir görev duygusundan kaynaklanacak, bunu bilmese bile. Gerçek kopuş onun için
bir darbe olacak, ama sonra Inez'e dönecek ve benim onu ​​kendisinden
daha iyi anladığımı görecek."

"Ama bu işi gelecek kış Boston'da sürdürmeyi umuyor. Dün yine bundan bahsetti ve Bayan Thayer'in orada onunla çalışmasını mümkün kılmanın ne kadar harika olduğunu söyledi."

Helen ayağa kalktı ve bahçeye çıktı, uzağa baktı.

Sonra ona doğru döndü.

"Bunu mümkün kılıyorum, değil mi?" dedi, basitçe.

Ve Amca Peabody'nin boğazındaki yumru ona sonunda anladığını söyledi.

XXI

Villa Godilombra'daki resepsiyon için akşam vakti gelmişti, Helen, Floransa'daki arkadaşlarının ona yüklediği birçok sosyal yükümlülüğü kabul edecekti. Hazırlıkların ayrıntılarında, Amca Peabody'nin genel danışman, teselli edici ve destek rolünü üstlenmesiyle, sürekli taşıdığı yükten geçici bir rahatlama bulmuştu. Birlikte
misafir listesini hazırlamışlardı; birlikte etkinliği benzersiz kılacak birçok küçük
sürprizi planlamışlardı. Yaşlı Giuseppe'nin tiksintisine rağmen, kendi çiçeklerinin yetersiz olduğu ve
kendi kamelyalar, zambaklar, zakkumlar ve güller, Çiçek Şehri'nin iyi bir isme sahip olduğuna tanıklık eden nadir orkidelerden bol miktarda eklendi. Emory de gün yaklaşırken hizmete zorlandı ve üst düzey yöneticilerinin fikirlerini
yürütmede ve kendi orijinal fikirlerini
önermede enerjisi yorulmak bilmiyordu.

Armstrong işbirliğine istekli olduğunu ifade etmişti, ancak hizmetlerinin gereksiz olduğunu
gördüğü için açıkça rahatlamıştı. İşinde bir
kriz yaşadığını ve eğer gerçekten ihtiyaç duyulmuyorsa, bu özel noktada
kesintiye uğramadan çalışmalarının
sonuçlanmasını hızlandıracağını açıkladı. Inez de yardım teklif etmişti, ancak Armstrong, villada bulunmasının kesinlikle talep edilmediği sürece onun yardım edemeyeceğini
söyledi. Böylece başyapıt üzerindeki çalışma
ara vermeden devam etti, resepsiyon planları ise yavaş yavaş
olgunlaştı.

Hazırlıkların yeniliği esas olarak elektrik
ve çiçek düzenlemelerinden oluşuyordu. Amca Peabody, tramvay hattından villaya ve bahçeye bir dizi kablo çekmeyi başardı ve Emory'yi, üniversite müfredatında bulunan sınırlı sayıdaki elektrik dersine övgü niteliğinde bir ışık düzenlemesi planlamaya bıraktı. Mağara, ışınlarını koruyucu selvi ağaçlarının arasından belli belirsiz ama rengarenk deniz kabukları ve taşların üzerine
dolu bir şekilde yayan büyüleyici küçük akkor lambalarla aydınlatılıyordu. İstinat duvarının tepesi boyunca ve
ağaçlar ve heykeller arasında, buraya ve oraya eşit olmayan mesafelerde ve yüksekliklerde dağılmış ışıklar, kondukları her yerde, bir süreliğine dinlenen muhteşem ateş böcekleri sürüsü gibi görünüyordu. Ancak
Emory'nin _en büyük direnişi_, su fışkırmasının altında, elektrikçinin, evlat edinildikleri şehre iltifat olarak parlak bir fleur-de-lis
yapmasına yardım ettiği çeşmeydi.

Bu son zafer, Helen'in yemek odasını, koridoru ve verandaları gerçek çiçek çardaklarına dönüştürme çabalarının sona ermesiyle neredeyse aynı anda başarılı bir sonuca ulaştı. Yaşlı Giuseppe ve çiçekçinin adamları, Helen'in rehberliğinde harikalar yaratmışlardı ve Helen'in, kendilerine dayatmaya çalıştıkları geleneksel "düzenli parçalardan" ayrılma konusunda ısrar ettiği ilk başta plana karşı çıktıkları kadar, nihai sonucu da coşkuyla onayladılar. Hafif bir ziyafet vaktinin yaklaştığını fark eden ve bir mola verdiği için mutlu olan Helen, Emory ve Amca Peabody'nin el ele çeşmenin etrafında neşeli bir
dans
yaptıkları bahçeye doğru yürüdü.

"Dünyada ne oluyor--" diye başladı Helen, şaşkınlıkla.

"Harika, değil mi, Bay Cartwright?" diye haykırdı Emory, evrimlerini
durdurup Amca Peabody'ye dönerek. "Bu meseleyi halletti; bir sonraki vapurla
eve gidip kendimi bir elektrik
mühendisi olarak ayarlayacağım--uzmanlık, İtalyan bahçelerinin dekorasyonu. Dikkat et, Helen--Işıkları
yakacağım."

Bir anda uçuşan böcekler bahçede titreşmeye başladı ve çeşmenin suyu canlı bir aleve dönüştü. Helen'in ilk sevinç ünlemi, yaşlı bahçıvanın aceleyle eve çekilmesi, haç çıkarması ve kendi alanına girip onu ele geçiren kötülüğün büyüsüne karşı ilahi koruma için dua etmesiyle Giuseppe'nin dehşet dolu inlemesiyle kesildi. Son birkaç gündür elektrikçilerin çalışmalarına duyduğu şüphe artık tamamen haklıydı ve otuz yıllık çalışmasının kaçınılmaz olarak takip edeceğine inandığı yangınla yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü.

"Harika, Phil!" diye bağırdı Helen, Giuseppe sonunda sakinleştiğinde. "Böyle büyük bir plan
yürüttüğünü hiç bilmiyordum. Sen olmadan ne yapabilirdim?"

"Bu Bay Cartwright'ın fikriydi, biliyorsun, Helen," diye ısrar etti Emory.

"Işığı buraya getirmek - düzenlemeyi değil, bu tamamen senin lehine," diye ekledi Peabody Amca.

"Her şeyi ikinize de borçluyum," dedi Helen, her birine elini uzatarak. "Şimdi her ışığı görmek istiyorum." Bahçede yavaşça dolaşıp aydınlatmayı incelediler. "Mükemmel," diye haykırdı Helen. "Ne kadar memnun olduğumu anlatamam. Dekorasyonda benden daha iyi olmanızı kıskanmam gerekirdi, ama sizinle gerçekten gurur duyuyorum!"

Çiçek aranjmanlarına hayranlıkla bakarken Jack ve Inez geldi. Emory onlara bahçenin manzarasını önermeye başladı, ama Helen'in bir bakışı bunu engelledi.

"Bunu bir sürpriz için sakla, Phil," diye fısıldadı. "Ne
yaptığın hakkında hiçbir fikirleri yok."

İlk misafirler geldiğinde saat neredeyse on olmuştu ve bir saat boyunca
Helen, Jack ve Peabody Amca, muhteşem topluluğun
bir araya gelmesini karşıladılar. Çoğu için Armstrong tamamen yabancıydı ve Helen ve Bay Cartwright'ı tanıyan ve onlara hayran olan birçok kişinin, hakkında çok az şey görülen bu adama karşı azımsanmayacak bir merak duyduğu oldukça açıktı.

"O zaman gerçekten de Bay Armstrong diye biri var," diye haykırdı Marchesa Castellani, Helen onu tanıtırken hafifçe gülümseyerek. "Seni neredeyse o Amerikalı - ne diyeceğiz? - kendini beğenmişlerden biri olarak görmeye başlamıştık."

Helen'in yüzü kızardı, ancak cevap vermeden önce Cerini arkadan öne doğru bastırdı.

"Signor Armstrong bu haftalarda benim misafirim oldu, marchesa, Floransa toplumunun daha tatlı ama daha geçici ihtişamı yerine geçmişin bilgeliğini içine çekti. Bu belki de onun ve sizin kaybınızdı; ancak,
büyük eseri neredeyse basıma hazırken, dünyanın bu fedakarlıktan daha zengin olmayacağını söyleyebilir miyiz?"

"Ben buna cesaret edecek kişi olmayacağım," diye cevapladı marchesa, yine gülümseyerek
ve arkasındakilere yer açmak için geçti.

Cerini, Helen ile bir kelime daha etme fırsatını kolladı. "Bu gece," dedi, "size özellikle ödülünüzün yakın olduğunu söylemek için geldim. Bir hafta daha ve kocanızın emekleri tamamlanacak. Sohbetimizi ve sabrınızı sık sık düşündüm; ancak tavsiyemin sonucu
düşündüğümden bile daha kapsamlı oldu. Karakter oluşturma onun ve 'kardeş işçisinin' ötesine geçti - size de ulaştı."

Yeni misafirlerin gelişi neyse ki hemen cevap verme zorunluluğunu geciktirdi, ancak aynı zamanda Cerini'ye sözlerinin etkisini izleme fırsatı verdi. Yaşlı adamın sesi devam ederken yumuşadı:

"Acı çektin kızım; şimdiye kadar ne kadar çektiğini bilmiyordum. Yine de
acı çekmek esastır. George Eliot bir kadındı ve bir kadının kalbini, 'Derin, tarifsiz acı bir vaftiz, bir
yenilenmedir - yeni bir duruma geçiştir.' diye yazdığında anlamıştı.
Başlangıcın geçti kızım ve yeni durumdan zevk alman çok yakın. Şimdi etkinin ne kadar geniş kapsamlı olduğunu görmüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Helen, sesinde bir titremeyle; "ve bu sefer sanırım
fark ettiğinden bile daha geniş kapsamlı olduğunu söyleyebilirim."

Cerini'nin gözleri onun gözlerini araştırarak aradı. Zaten onun amaçladığından daha fazlasını görmüştü.

"O zaman kitap gerçekten de tamamlanmaya mı geliyor?" diye devam etti,
sakin bir şekilde. "Ve kocamın çalışmasından oldukça memnunsun?"

"Harika; muhteşem," diye haykırdı Cerini coşkuyla. "Dönemin tasvirindeki doğruluk ve karakterlerle başa çıkarken gösterdiği içgörü bakımından eşsiz bir eser ortaya koydu. Kocanızı ünlü yapacak."

"Onunla çok gurur duyacağız, değil mi?" diye cevapladı Helen, zorla bir gülümsemeyle. "Ve ona verdiğiniz yardım ve ilham için size çok şey borçlu olacak."

"Ve ayrıca size, kızım," diye ekledi kütüphaneci, anlamlı bir şekilde.

Cerini yanından ayrılırken Emory yaklaştı. "Herkes bahçede, Helen. Seni oraya götürebilir miyim?"

Helen kocasını aradı ve onu diğer misafirlerden biraz farklı
olarak
Contessa Morelli ile sohbet ederken gördü. Bilinçsizce aklı kontesin ona
genel olarak evlilik ve özellikle de kocası hakkında söylediklerine gitti ve
yeni arkadaşının, artık gerçekten
tanışmış olduklarına göre, onun hakkında ne düşündüğünü merak etti.

"Jack'in şimdilik elleri dolu," diye belirtti Emory, bakışını fark ederek. "Onun için endişelenmene gerek yok. Aman Tanrım, Helen, bu gece
çok
harikasın!" diye devam etti alçak bir sesle, verandada
yürürlerken. "Senin için endişeleniyordum, ama şimdi
tekrar kendin oldun. Her zaman beyaz giymelisin."

Helen cevap vermedi. Kendi kendine, bu gece, ilk kez, Jack'in daha önce her zaman yaptığı gibi, görünüşü hakkında hiçbir yorum yapmadığını; yine de onun
tercih ettiği şeyleri giymeye çalıştığını
hatırlıyordu. Sonuçta, diye düşündü, böylesi daha
iyiydi. Ama bu akşam Jack'le birlikte arkadaşlarını ve arkadaşlarının tebriklerini birlikte alırken bir adamın yanında durmak ne kadar da alaycı! Ne aldatmaca! Ne utanç!

Bu arada, Emory'nin tahmin ettiği gibi, Armstrong'un elleri kontesle yeterince doluydu.
Cerini'yi ziyaret etmesinden bu yana geçen
günlerde aklı sürekli olarak ilginç sorunuyla meşguldü, bu fırsatı kaçırmasına izin vermedi.
Helen'den daha fazla bir şeyler öğrenmek için sahip olduğu her sanatı
denedi; hatta Emory'nin kendisiyle aynı kesin hedefi göz önünde bulundurarak çay içmesini bile sağladı; ancak bilinçli veya bilinçsiz olarak ikisi de diplomatik sorularını o kadar doğal ve basit bir tavırla savuşturdular ki, kendisini
usta olarak gördüğü oyunda kendilerinin de beceriksiz olmadıklarına ikna ettiler. Geriye kalan tek şey, kütüphanede gördüğü
resimdi; ancak bu, yarattığı izlenim açısından o kadar olumluydu ki, elde ettiği küçük avantajı
sonradan daha da istekli buldu kendini.

Fırsatını kollayan Amelie, kendini Armstrong'un yanında buldu,
diğer misafirler onunla
duyulmadan sohbet edebilecek kadar uzaktaydı.

"Bütün Floransa, güzel karını buraya getirdiğin için sana minnettardır," diye başladı. "Ve sen başka şeylerle meşgulken bize ondan bu kadar çok şey
verdiğin için ne kadar da cömertsin!"

"Onun sosyal zevklerini
paylaşamamak benim talihsizliğim oldu," diye cevapladı Armstrong. "Belki de size
üzerinde çalıştığım ciddi işten bahsetmiştir."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı kontes neşeyle. "Eminim ki
Floransa'da karınızla tanışma fırsatı bulan her erkek, sizin dediğiniz gibi
bu 'ciddi işe' olan bağlılığınız için sizi kutsamıştır. İtalyan
kocalar pek de cömert değillerdir, özellikle de balayında."

Armstrong sertçe eğildi. Kontesin tavrı, onu gücendirecek kadar nazikti,
ancak söylediklerinden açıkça rahatsız olmuştu. Ancak Amelie ona cevap verme fırsatı vermedi.

"Ah, sen bu İtalyan kocaları tanımıyorsun," diye devam etti, güzel omuzlarını silkerek. "Benim bir tane var, bu yüzden her şeyi biliyorum. Eşlerinin onlarsız dolaşması ve diğer erkeklerin hayranlığını kazanması düşüncesiyle bile öfke nöbetlerine giriyorlar. Şu anda sevgili Morelli'nin ya hizmetçilerden birine kötü davrandığından ya da bazı mobilyaları kırdığından hiç şüphem yok, sadece ben evde gutlu ayağını tedavi ederken burada olduğum için. Sizin gibi, eşlerinin onlarsız eğlenmesine izin vermeye istekli olan vatandaşlarımla her zaman gurur duyuyorum."

"Bu özelliğin Amerikalı kocalar arasında sizin bahsettiğiniz ölçüde geliştiğini sanmıyorum," diye gözlemledi Armstrong, pek de hevesli olmadan.

"Siz görmediniz mi?" diye sordu kontes, masumca. "Belki de bunun sebebi
senin çok bilgili bir adam olman, gözlerini dünyaya değil
kitaplarına dikmiş olmandır. Bana inanmalısın ki öyledir. Ama
sen
dünyayı, kendin
hayranlık nesnesi olduğunda hayranlığı tanıyacak kadar tanıyorsun?"

Amelie arkadaşına öyle anlamlı bir
tebessüm
tuttu ki
Armstrong tamamen hazırlıksız yakalandı.

"Ben mi hayranlığın nesnesiyim?" diye sordu, inanmazca. "Keşke
kendininkinden bahsettiğini düşünebilseydim."

Kontes neşeyle güldü. "Kesinlikle kendimi buna açık hale getirdim, değil mi?" diye cevapladı. "Şimdi hayranlık yerine hayranlık
deseydim, o zaman sen de böyle cevap vermezdin."

"Böyle bir varsayımda bulunmazdım," dedi, kontesin
konuşmasından şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Yine de seni hayranlığın nesnesi olarak gördüm--daha azı değil. Bir kadının asla bir kez veremeyeceği bir bağlılıkla dolu gözlerinin yüzünde durduğunu gördüm. Tüm bunlara ilham
verebildiğin için çok gurur duymalısın, Bay Armstrong. Eğer bir erkek olsaydım bunu yapardım."

"Açıkça beni başka biriyle karıştırdın, kontes. Aksi halde
ne dediğini anlayamıyorum."

Amelie ona merakla baktı. "Acaba tüm bunlardan gerçekten habersiz misin?" diye sordu.

"Buna tanık olduğunu söylüyorsun, o halde bahsettiğin kişi karım olamaz, çünkü bizi hiç birlikte görmedin. Kesinlikle benimle ilgili iki saman çöpü
kadar umursayan başka bir kadın bilmiyorum. Muhtemelen sen başka birini benim için
aldın."

"Hayır; yanılmıyorum."

Armstrong'un merakı, kızgınlığından daha güçlü çıktı. "Ve sen
bunu gerçekten gördün mü?" diye sordu.

"Evet."

"Nerede ve ne zaman?"

Kontesin ruh hali ciddileşmişti. Tehlikeli silahlarla
oynadığını fark etti. "Söylediklerinizde samimiyseniz, Bay Armstrong, size söylediğim için bana teşekkür etmezsiniz."

"Ama o kadar ileri gittiniz ki şimdi ısrar etmeliyim." Helen'in sözleri, konuşurken aniden geri geldi. Kontes, adamın yüzünde bir
ifade değişikliği gördü ve cevabını sakladı.

"Laurentian Kütüphanesi'nde miydi?" diye sordu Armstrong, dürtüsel bir şekilde.

Amelie zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Bu soruyu cevaplamamam benim için
aslında daha iyi, sevgili Bay Armstrong. Sadece size bir iltifat etmek istemiştim ve kaçınmam gereken bir şeye değindiğimden korkuyorum. Beni affedersiniz, değil mi?"

Armstrong, o an için kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, ona ne söylediğini tam olarak kavrayamadı. Mekanik bir şekilde kendisine uzatılan eli sıktı ve bir an sonra kontes bahçedeki arkadaşlarından bazılarıyla neşeli bir sohbete başladı. Çok geç, Helen'in onu sürüklediği uzlaşmacı pozisyonu
zımnen kabul ettiğini fark etti.

Emory, Helen'i coşkulu bir tonla birçok yeniliğe olan takdirlerini tartışan canlı bir grubun ortasında bıraktı.
Müzisyenler "sıcacık" odada saklanmış, en sevdikleri
operalardan parçalar çalarken, Doney's garsonları bahçeye dağılmış küçük masalarda _dondurma_, _macun_ ve
şampanya servis ediyordu. Serin hava Helen'e minnettardı ve kendini anın
keyfine bıraktı. Misafirleri arasında hiç kimse, bu parlak, mutlu sahnenin kalbindeki üzüntüyle ne kadar az uyuştuğunu fark etmedi. Yine de müzisyenler çalmaya devam etti, misafirler neşeyle sohbet etti ve ışıklar sadece Helen'in artık kendisinin olmadığını hissettiği hayatın o tarafını
yansıttı. Kum saati doldu ve boşaldı, misafirlerin ayrılması dışında hiçbir değişiklik olmadı.

Son iyi geceler söylenirken Helen, sık sık yaslandığı alçak istinat duvarını mekanik olarak aradı. Jack ve Amca
Peabody o an için evin içindeydiler ve o yalnızdı. Evet,
yalnız! Bahçeyi dolduran uğultulu seslerin yerini şimdi sessizlik aldığında, bunu ne kadar da güçlü hissediyordu! Yüz hatları değişmedi, ancak
istenmeyen olduğu kadar kontrolsüz bir gözyaşı yanaklarından aşağı doğru aktı.
Emory, iyi geceler demek için yaklaşırken fark edilmeden gördü.

"Helen!" diye fısıldadı yumuşakça.

Helen hızla döndü ve gözyaşını eliyle sildi. "Beni
nasıl da ürküttün!" dedi. "Herkesin gittiğini sanmıştım."

"Helen," diye tekrarladı Emory, "mutsuzsun."

"Yorgunum," diye yanıtladı hafifçe; "hepsi bu."

"Hayır, hepsi bu değil," diye ısrar etti. "Çok mutsuzsun."

"Yapma, Phil," diye yalvardı.

"Yapmalıyım, Helen," diye devam etti Emory. "Bir an daha sessiz kalırsam kendime hiç saygım kalmazdı. Tüm bu zaman boyunca yanında durup, tek bir kelime bile söylemeden acı çektiğini gördüm, oysa seni kollarıma almak için
her şeye rağmen
ve ihtiyacın olduğu gibi rahatlatmak için can atıyordum."

"Phil, yalvarıyorum sana!" diye bağırdı Helen yalvarırcasına. "Böyle şeyler
söylememelisin. Seni durduracak kadar güçlü değilim ve her kelime acıya
ekleniyor."

"O zaman acı var!" diye bağırdı Emory sertçe. "Sonunda bunu senin
dudaklarından öğrendim. Ve eğer acı varsa bu bana seni ondan koruma hakkını veriyor."

"Ah, Phil!" Helen çaresizce bir sandalyeye çöktü.

"Hakkım var," diye tekrarladı Emory. "Onu kabul ettiğinde
bir kenara attığın aşkım şimdi bana veriyor; seni ona teslim etmemdeki sadakatim
senin mutluluğun olduğunu düşündüğüm şey için şimdi bana veriyor; onun
bencilliği ve ihmali şimdi bana veriyor. Ve ben hakkımı talep ediyorum."

Hiçbir cevap vermedi. Ağlamaktan kasılarak, sandalyede büzülmüş bir şekilde oturdu,
üzüntüsünde çaresiz.

"Şimdi Jack Armstrong'a gidiyorum," diye devam etti Emory vahşice. "Ona
ne kadar
bir hayvan olduğunu söyleyeceğim ve senden bunu isteyeceğim. Seni, o kendini 'yakınlığına' adadığı
için ihmalkarlık yüzünden işkence görmeye terk etmedim." Emory'nin sesi acılaştı. "Ve buna 'başyapıtı' diyor! Başka bir isimle adlandırdığından daha iyi adamlar."

Helen soluk, loş ışıkta beyaz ve hayalet gibi ayağa kalktı. Tekrar sakinleşti ve sesi sessiz gücüyle ikna ediciydi.

"Sen benim arkadaşımdın, Phil--her zaman güvenebileceğimi hissettiğim bir arkadaş; yine de hayatım boyunca hiç olmadığı kadar gerçek, dürüst bir arkadaşlığa ihtiyaç duyduğum bu anı, bir yük daha eklemek için kullanıyorsun.
Bu nazik mi, Phil--asil mi? Acı çektim--itiraf ediyorum. Bunun sebebi Jack--bunu da kabul ediyorum. Tüm bunları, arkadaşımın kutsal sayması gereken
perdeyi aralayarak keşfettin; ama
kalbim önünde çıplak bir şekilde sergilendiğinde, onun dışında hiçbir düşünce içermediğini göremiyor musun?"

"İnanmıyorum," diye inatla cevapladı Emory.

"İnanmalısın," diye kesin bir şekilde devam etti. "Sözlerimin doğru olduğunu biliyorsun. Jack Armstrong benim kocam ve ben onun karısıyım. Söylediklerini unutup bir daha asla bunlara değinmemeliyiz. Gel,
onlara eve katılalım. "

"Yapamam, Helen."

"O zaman burada iyi geceler demeliyiz."

Emory uzatılmış eli eline aldı. Bir an gözleri
keskin bir şekilde buluştu. Sonra parmaklarını dudaklarına götürdü.

"Bu iyi geceler değil, Helen," dedi, konuşurken sesi titriyordu;
"Anlıyor musun, bu iyi geceler değil, bu elveda."

Yüreğinden yeni bir acı hissi geçmesine rağmen bakışları tereddüt etmedi. "Elveda," diye cevapladı hafifçe, elini nazikçe çekerken.

Armstrong, Emory'nin aceleci gidişini ve Helen'in eve
zayıfçaların arkasındaki istemeden saklandığı yerden, ayak seslerinin sesler tarafından durdurulduğu yerden, yavaşça dönüşünü izledi.
Kontessanın sözleri, Helen'le Inez hakkında yaptığı konuşmayı canlı bir yoğunlukla hatırlatmıştı. Bayan Thayer ile olan ilişkilerini
en azından şüpheli buluyordu, ve sabırsızlıkla misafirlerin ayrılmasını bekledi, Helen'e ne olduğunu anlatmak ve kendini onun gözünde düzeltmek için. Şimdi Emory'nin aynı konu hakkında daha da belirgin bir şekilde ifade ettiğini duymuştu.

İstemeden de olsa, bir kulak misafiri olduğunun bilinci, amacını yerine getirmesini engelledi. Helen'in patikalarda yürümektense kendini sürüklediğini gördüğünde, onu kalbine
katlamak ve şüphelerini sonsuza dek silmek istedi; ama bunu yapmak için rahatsız edici
durumunu ifşa etmeliydi ve bunu yapamazdı.
Emory'ye olan kızgınlığı, Helen'in muhteşem sadakati karşısında kayboldu. "Kalbimde ondan başka hiçbir düşünce yok," dediğini duymuştu; ve uyanışının çok geç olmadığı için Tanrı'ya şükretti.

Birkaç dakika sonra bahçenin karşı tarafından eve döndü.

"Helen nerede?" diye sordu kapıda karşılaştığı Peabody Amca'ya.

"Odasına gitti, Jack," diye cevapladı Bay Cartwright, gözlerine bakmadan. "Çok yorgun olduğunu ve özellikle rahatsız edilmemesini istediğini söyledi."

Armstrong tereddüt etti. Zaten bu gece bu konuyu konuşacak kadar güçlü değildi. Bunu yarına kadar
bırakmak bir nezaket olurdu.

"Tanrıya şükür çok geç değil!" Peabody Amca onun kendi kendine tekrar ettiğini duydu ve yaşlı adam, sonuçta, güneşin selvi ağaçlarının arasından
parlayıp
parlamayacağını merak etti.

XXII

Helen ertesi sabah kahvaltıya inmedi, bu yüzden Armstrong ve
Bayan Thayer, önceki geceki şenliklere rağmen, kendilerini her zamanki saatlerinde kütüphanede buldular. Akşamki olaylar, Jack'e işini
hızlı bir şekilde
sonuca ulaştırması gerektiğini aşıladı. Ateşli bir telaşla ve arkadaşını unutarak, kalemini aldı ve önündeki boş kağıda, yazıya geçirilebileceğinden daha hızlı gelen kelimeleri aktardı. Kendi kaynaklarına bırakılan Inez, el yazması destesini aldı ve onu incelemek için sandalyesine geri oturdu, arada sırada önündeki görevle meşgul görünen Armstrong'a baktı. Çalışırken onun ruh hallerine alışkın olan Inez, şu anki yoğunluktan neredeyse korkuyordu. Rahatsız edilme korkusuyla hareket etmekte bile tereddüt ediyordu, ancak Armstrong ona yapacak bir şey verene kadar tamamen işsizdi. Armstrong'un kalemi bir saatten fazla çalıştı. Ateşi yükselmişti, mesaj aklındaydı, ruh daha elle tutulur bir ortam olan kelimelere çevrilmeliydi. Sonunda, o an için tamamen bitkin bir şekilde, kalemini bir kenara attı ve sandalyesine yaslandı. "Bitti!" diye bağırdı, ilk kez Inez'in yüzüne bakarak;
"her şey artık gerçekten yazıldı ve geriye sadece düzeltme kaldı."

Inez bir tebrik sözcüğü söylemeye başladı, ancak bir farkındalık
selinde son üç ayın arkadaşlığının
sona erdiğini biliyordu. Düzeltme için Armstrong'un yardıma ihtiyacı olmayacaktı; bu yüzden
bir an durakladı, ancak ihmal fark edilmedi.

"Son bölümdeki özeti yeni yazdım," diye devam etti Armstrong. "Laurentian Şapeli'ndeki Michelangelo'nun alegorik heykellerini, dönemin özelliklerini ve eğilimlerini temsil eden
bir şey olarak aldım. Yazdığım her şey doğal olarak bunlara doğru gidiyor gibi görünüyor.
Dinleyin."

Armstrong, topladığı sayfalardan düzgün bir sırayla şunları okudu:

"Michelangelo, mermerlerinde bize yaşadığı dönemin en doğru yorumunu verdi. Yazışmalarını analiz ettikten ve bundan halkın geleneklerini çıkardıktan sonra,
altta yatan prensipleri ele almaya geçiyoruz. Heykeltıraş bir
şairdi ve şairin ruhu, sözleriyle değil
elleriyle ifade buluyordu. San Lorenzo'nun kutsal eşyaları odasında, Michelangelo tarafından tasarlanan Medici mezarları var. Bunlar, tasarlandıkları dönemin tipik özelliği olduğu üzere, tamamlanmamış. Bu mezarların girişinde, sıradan bir gözlemciye
karanlık ve ışık, ölüm ve yaşam evrelerini gösteren alegorik figürler bulunuyor. Bunlar iki kadın ve iki erkek ve gelenek bunlara 'Gece' ve 'Gündüz', 'Alacakaranlık' ve 'Şafak' adını veriyor. Ancak, bunları
üretildiği zamanların derinlemesine bir incelemesinden sonra analiz eden kişi,
onların insanların karakterini ve dini inancını temsil ettiğinin farkına varır. Bu heykeller ve onlara eşlik eden cinler, varoluşun uykusunu ve uyanışını,
eylem ve düşünceyi, ölümün kasvetini, yaşamın parlaklığını ve ikisinin sınırını oluşturan üzüntü ve umudun ara hallerini
simgeleyen bir dizi soyutlamadır. Yaşam iki uyku arasındaki bir rüyadır; uyku ölümün ikiz kardeşidir; gece ölümün gölgesidir ve ölüm yaşamın kapısıdır.

"'Bu heykellerin her birinde, sanatçının ruhundan koparılmış ve mermerde kristalleşmiş, titrek bir düşünce vardır. Mimarinin taşlaşmış müzik olduğu söylenmiştir; bu heykellerin her biri bizim için müzikal ifadeye uygun, ancak Niobe gibi taşa dönüşmüş bir tutku haline gelir. Bunlar, bir senfoninin motiflerine ait olan entelektüel belirsizliğe, duygusal kesinliğe sahiptir. Anahtarsız bırakılan alegorilerinde heykel, sakin somut formunun eski alanının ötesine geçmiştir. Dayanılmaz duygunun ızdırabı, bilincin acı çekme hissine hızlanması, kaçınılmazın kabulü, ruhun kaderle mücadelesi, insanlığın yükü ve tutkusu - bu, soğuk, keskiyle işkence görmüş mermerleriyle ifade edilen dönemin sembolizmidir.'"

"Muhteşem, oğlum!" dedi Cerini'nin gururlu sesi, kütüphanecinin durduğu loş girintiden onlara doğru
ilerlediğinde; "bu
muhteşem bir eser için uygun bir son. Heykelleri, dönemin sembolleri olarak kullanmanız ustaca. Ben de bunu sık sık hissettim, ama
benim için bu his hiçbir zaman ifade bulmadı."

"Ne dönemdi!" diye haykırdı Armstrong. "Dört yüz yıl sonra bile, nasıl da sarıyor insanı! Padre," dedi Cerini'ye, bir anlık duraklamadan sonra, "bu eserimin iyi olduğunu mu söylüyorsun?"

Kütüphaneci onaylarcasına başını salladı.

"Eğer öyleyse," diye devam etti Armstrong, etkileyici bir şekilde, "bu benim için Machiavelli, Leonardo veya Buonarroti'nin kendisinin yazmış olmasından daha fazla bir şey değil. Elimden tutan ve kalemimi yönlendirenler onlardır."

"Ah, oğlum," diye haykırdı Cerini, zevkle, "sen gerçekten gerçek bir hümanistsin - kadim insanların zevk aldığı bir adamsın! Yazık ki, bu büyüklük galaksisindeki kısa deneyiminden sonra
her şeyi bırakıp,
sıradan varoluşun monotonluğuna geri dönmek zorundasın - çok yazık, çok yazık!"

"Asla vazgeçmeyeceğim, peder," diye cevapladı Armstrong kararlı bir şekilde; "Denesem bile vazgeçemem." Helen'in solgun yüzünü ve ruhsuz adımlarını hatırladığında durakladı. "Çok yoğun davrandım. Karıma, başka çizgilerde yatan ilgi alanlarını
paylaşmak borcum, ancak hayatımın işi
zaten benim için planlandı. Bu tanrılarla yıllar önce tanıştım ve onları
tanımıyordum; beni onlara geri çağırdıklarını hissettim ve itaat ettim. Bana bilgelik kupalarından bir yudum içmeme izin verdiler ve o
lezzetli içeceği bir kez
tatan kişi artık kendi efendisi olmama riskiyle karşı karşıyadır. Bir soluklanma seansı için onları terk etmeliyim; kendimi bir daha asla tamamen onlara veremem; ama korkmayın, onlara geri döneceğim. Denersem kendimi tutamazdım."

Kütüphaneci genç adamın coşkusunu coşkuyla izledi.

"Oğlum, oğlum!" diye haykırdı neşeyle; "Eğer geçmişten olsalar da her zaman şimdiki zamanda olan o asil bilgeler grubuna böyle modern bir zekayı katmayı başardıysam hayatım boşa harcanmamış demektir.
Ve sen de kızım," diye devam etti Inez'e dönerek--"sen de,
dostumuzun bahsettiği içeceği yudumladın; sen de geri dönülmez bir şekilde
çağların bilgeliğine bağlısın."

Inez sanki bir kutsama alıyormuş gibi başını eğdi.

"Bunu tattım, baba," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama sadece bir dereceye kadar. Bu deneyim asla unutulamayacak, asla
tekrarlanamayacak bir deneyim. Sanki bir daha asla göremeyeceğim sevgili ve gerçek arkadaşlarıma veda ediyormuşum gibi hissediyorum."

Armstrong ona merakla baktı.

"Anlamıyorum," dedi. "Neden veda etmek zorundasın ki?"

Inez gülümsemeye çalıştı, ama çabası acınası bir başarısızlıkla sonuçlandı.

"Bunda çok garip bir şey yok," diye devam etti. "Sen ve ben
bu işe neredeyse tesadüfen girdik. Bana göre bu mutlu bir
kazaydı ve senin
muhteşem başarına biraz olsun katkıda bulunduğumu düşünmek hoşuma gidiyor. Ömür boyu sürecek bir deneyimdi ama,
değerli olan çoğu deneyim gibi, bir daha asla gerçekleşemezdi."

Armstrong, onun sözlerinin önemini kavrayamadı.

"Elbette hayır, eğer sen öyle istemiyorsan," dedi.

"Ben istesem bile," diye cevapladı Inez, kararlı bir şekilde.

Kartessanın sözleri Armstrong'un aklındaydı, yüzüne bakarken.
Eğer Helen onun az önce söylediklerini duyabilseydi, açıklamaları
gereksiz olurdu. Kontesin orada olmasını, eğer gerçekten
konuşmasının ima ettiği gibi bir fikre sahip olsaydı, diledi.
Bu kız ona
aşıktı, ama sakin bir şekilde ilişkilerinin sona erdiğini ve
herhangi bir devamın imkansız olduğunu söylüyordu!

"Helen'in dediği gibi, bu bir gerginlikti, Bayan Thayer," diye cevapladı,
sonunda; "Kendim hissediyorum. El yazması gerçekten tamamlandığına göre,
onu son haline getirmek için zaman harcayacağım. Ve şimdi
havaya çıkmamızı öneriyorum. Diyelim ki
San Domenico'da
motorlu arabayla kısa bir tur atıp
öğle yemeğinde onları şaşırtmak için eve geri dönelim?"

Inez, Armstrong'un önerisinde
kendisine getirdiği gerginliğin
bir rahatlama olduğunu gördü.

"Belki Monsignor Cerini bize katılır," diye ekledi.

"Asla!" diye cevapladı kütüphaneci, aniden bir coşkuyla. "Bir zamanlar popüler olduklarında
hava gemilerine kendimi kaptırabilirim, ama asla
otomobile! Maritelli'ye araban için telefon edeceğim."

Inez, Cerini'nin çalışma odasının kapısından kaybolmasını izlerken Jack'e gülümsedi.
Sonra Armstrong'un yüzü ciddileşti.

"Yaşlı adam beni sanki oğluymuşum gibi seviyor," dedi duygulu bir şekilde. "Yaptığım şeyle, kendisi başarmış gibi gurur duyuyor."

"Gurur duyması için bir sebebi var," diye yanıtladı Inez; "ve hepimizin var."

* * * * *

Eskiden, San Domenico'daki veya Fiesole'deki piskoposluğunu ziyaret etmek zorunda olan piskopos, bu yolculuktan bu kadar hafife almamıştı.
Katır sırtında yola çıkıp, hala Via Fiesolana olarak adlandırılan yoldan Porta a Pinti'den ayrılırken dualar saçarak, akşam yemeğine yetişebilmek için "Riposo dei Vescovi"ye ulaşmayı umuyordu. Orada, bol miktarda yemek yedikten sonra sadık yük hayvanını bir kenara bıraktı ve öküzlerin çektiği kızaklara bindi San Domenico rahiplerinin, her şey yolunda giderse, gün batımında tepeye ulaşarak sağlamak zorunda oldukları
bir şeydi. Ancak bu,
posta arabalarının bile olmadığı ve modern tramvayın
Anne Florence'ın uzanıp kızlarını
kollarına almasını sağladığı günlerden önceydi. Şoför, dar Borgo San Lorenzo'dan daha geniş Piazza del Duomo'ya doğru dikkatlice ilerledi. Katedralin apsisini
geçerek Via de' Servi'ye girdiler.

"Bir ara durup bu güzel eski saraylara bir göz atmalıyız," dedi Armstrong, öne eğilip sokağı işaret ederek. "Örneğin, Antinori yeni restore edildi ve Floransa'nın en
şahane Rönesans avlularından birine sahip. Birazdan yanından geçeceğiz."

Araba SS. Annunziata meydanını geçti, orada bir an daha durup Andrea Della Robbia'nın kundaklanmış bebeklerine
buluntulu çocuklar hastanesinin cephesinde hayran kaldılar ve Tacca'nın Dük Ferdinand heykelinden Antinori Sarayı'nın penceresine baktılar, geçmişten o yüzü görmeyi umuyorlardı, tarihi Browning'in "Heykel ve Büst" adlı eserinde kaydedilmişti. Bu noktadan sonra yol daha netti, Via Gino Capponi'den yukarı doğru geçiliyordu, Armstrong tekrar Andrea del Sarto'nun evini işaret etti - "çok
neşeli olduğu küçük ev" - Capponi Sarayı'nın ve ayrıca son Stuart Pretender'ın
yaşadığı ve öldüğü San Clemente'nin yanından. Giderek artan bir hızla Viale Principe Amedeo'yu geçtiler, kasvetli Piazza Savonarola'yı geçtiler,
Misericordia Mezarlığı'nın etrafından geçerek, gerçek
yükselişin başladığı San Gervasio'ya ulaştılar.

Kütüphanenin kapalı atmosferinden canlandırıcı havaya ani geçiş Armstrong ve arkadaşı üzerinde bir güçlendirici etki yaptı; ve buna ek olarak üç aylık
sıkı uygulamanın gerginliği de
hafifledi. Kitap gerçekten yazılmıştı! Inez, onun dikkatini diğer yolculuklarda fark edilmeden geçen birçok küçük ilgi noktasına çektiğinde, onu hiç bu kadar eşsiz bir ruh halinde görmediğini düşündü. Yollarına devam ettiler, zeytin bahçeleri her iki tarafta muhteşem villalarla dönüşümlü olarak, neredeyse farkına varmadan San Domenico'ya ulaştılar ve gözlerinin önünde uzanan muhteşem manzaraya bakmak için durdular. Armstrong geriye baktı ve arkasında Via della Piazzola'yı gördü. Sonra bakışları önündeki dik tepeye döndü. Bir anı selinde, orada bulunduğu son zamanın ayrıntıları geri geldi - Helen'le baş başa, Floransa'ya varmalarından çok kısa bir süre sonra. 
"Her şeyi Fiesole'deki o güne göre ölçüyorum," demişti ona; "Sanırım geçirdiğim en mutlu gündü." 

Ona ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geldi ve o zamandan beri ne kadar çok şey olmuştu! Artık mutlu değildi - bunu ona kendi dudaklarıyla söylemişti; Emory'ye bile itiraf etmek zorunda kalmıştı. Bu haftalarca süren çalışmalar sırasında onu unutmuştu; ama artık bitmişti ve bunu telafi edecekti. Onu eski haline dönmüş halde gördüğünde acısı geçecekti, mutluluğu geri dönecekti ve şu anki yanlış anlaşılma unutulacaktı. Helen'i düşündükçe öğle yemeğine kadar villaya dönme niyetini hatırladı, ardından ona olanlardan ne kadar pişman olduğunu söyleyecekti.

"Dön, Alfonse," dedi saatine bakarak, "ve olabildiğince hızlı
eve koş; oraya varmak için neredeyse hiç vaktimiz yok."

Floransa'ya doğru dönüş, ani virajlara ve dar yollara rağmen hızla gerçekleşti. Ponte a Mensola'da keskin bir dönüş yapan Alfonse, Piazza of Settignano'dan villaya giden tepeye yaklaşırken hızını artırdı.

"Bir sonraki virajda dikkatli ol, Alfonse; bu çok kötü bir viraj," diye uyardı Armstrong, talimatlarının çok fazla harfiyen yerine getirildiğinin farkındaydı.

Araba köşeye Alfonse'un fark ettiğinden daha yakındı. Tehlikeyi gördü ve elini acil frene koyarak ağırlığını
direksiyona verdi. Bir şey devrildi ve bir anda araba duvarla çarpıştı, motor birkaç sarsıntılı
dönme yaptı ve sonra hareketsiz ve çaresiz bir şekilde yattı.

Inez alçak duvardan aşağı fırlatıldı ve diğer taraftaki mısır tarlasına yaralanmadan
indi. Alfonse atladı ve kendini yolda yırtılmış ve morarmış halde buldu, kolayca onarılamayacak hiçbir yarası yoktu. Ancak temas noktasına en yakın oturan Armstrong, makinenin enkazının ortasında hareketsiz ve cansız yatıyordu, kafasının yan tarafında duvara çarptığı yeri gösteren bir
yarık vardı.

Inez bir açıklık bulduğunda Alfonse kendini toparlamıştı
ve birlikte Armstrong'u yolun kenarındaki çimenlere kaldırdılar. İki korkmuş kadın ve bir çocuk yakındaki köylü kulübesinden aceleyle çıktılar, kadınlar ellerini ovuşturuyordu, çocuk korkudan sersemlemişti.

"Biraz su, çabuk!" diye emretti Inez; ve kadınlardan biri itaat etmek için acele etti.

Mendilini ıslatıp hareketsiz figürün yanına diz çöken Inez, Armstrong'un yüzünü yıkadı ve çirkin kesikten akan kanı temizledi. Ellerini
ovaladı ve nabzını hissetti. Hiçbir yanıt gelmedi ve o, kül rengi yüzünü yanında nefes nefese izleyen kadınlara çevirdi.

"Öldü," dedi, neredeyse anlaşılmaz bir sesle. Kadınlar haç çıkardı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Onu içeri alabilir miyiz," diye sordu, kulübeyi işaret ederek, "şoför karısını getirirken?"

Aralarında ceset nazikçe kulübeye kaldırıldı ve en iyi odadaki
yatağa yatırıldı. Sonra Alfonse ciddi görevine koyuldu.

"Beni onunla bırakın," diye yalvardı Inez, orada kalan kadına emretmektense. "Onlar gelene kadar onunla kalacağım."

Kapıyı kapattı. Destek almak için kapıya yaslanarak, elini mandala koyarak, yataktaki hareketsiz şekle baktı. Eyleme geçme zorunluluğu dehşetin farkına varmasını köreltmişti ve yere çökerek yüzünü ellerinin arasına gömdü, şimdiye kadar inkar ettiği gözyaşlarına ilk kez izin verdi. İlk nöbeti atlattıktan sonra başını kaldırıp odaya baktı. Odadaki her nesne zihnine kazındı: yerdeki hasır örtü, duvardaki ucuz baskılar, kaba haç ve yatağın üzerinde asılı duran çarmıha gerilmiş Kurtarıcı. Ölü - ölü!

"Aman Tanrım," diye mırıldandı kendi kendine, "bu korkunç sorunun çözümü bu mu olacak - hayatta açıklanamaz, ölümde dayanılmaz!"

Birden yerden kalktı ve dikleşti. Kapalı kapıya baktı - sonra cesedin yattığı yere döndü. Elini Armstrong'un alnına koydu. Sonra yatağın kenarına oturarak nazikçe kolunu kaldırdı ve vücudu yürek parçalayıcı hıçkırıklarla sarsılırken elini kavradı.

"Jack!" diye bağırdı, ellerini öpücüklerle örterek, "Jack--konuş benimle!
Bana ölmediğini söyle," diye yalvardı. "Ah hayır, hayır--bu olamaz; böyle ölmek için çok görkemli, çok asilsin!"

Ayağa kalktı ve bir an ona bakarak durdu.

"Öldü!" diye tekrarladı, acıklı bir şekilde--"öldü!" Yüzünde telaşlı bir parıltı belirdi. "O zaman sen benimsin!" diye bağırdı, şiddetle. "Jack, sevgilim, sen benimsin, canım--duyuyor musun?--ve ben de seninim. Ah, Jack, seni tüm bu haftalar boyunca ne kadar sevdim! Şimdi sana anlatabilirim canım--hiçbir zararı olmaz!"

Tekrar yatağa oturdu ve ellerini yanaklarına koydu.

"Canım, sevgilim!" fısıldadı. "Gözlerini bir kez aç ve
sadece bu korkunç an için bile olsa seni benim olarak adlandırabileceğimi söyle.
Bu bizim anımız, canım--kimse onu bizden alamaz!
Seni nasıl sevdiğimi, bunu bilmeni engellemek için nasıl mücadele ettiğimi görmedin mi.
Jack, Jack! Bu başlangıç ​​ve son."

Oda dönüyor gibiydi ve gözlerinin önünde bir sis toplandı.

"Ben de ölüyorum, Jack," dedi açıkça--"Tanrıya şükür, ben de ölüyorum."

Sonunda Doğa gergin sinirlere kurtarıcı merhemini sürdü ve
Inez'in acıları insan zihniyle delilik arasında duran o tatlı duyarsızlıkla
geçici olarak yatıştırıldı. Böylece Helen onu,
birkaç dakika sonra, solgun ve titrek bir şekilde odaya girdiğinde buldu.

KİTAP III

DOĞA İLE ORTAK OL

XXIII

Helen, Alfonse'dan yürek parçalayıcı haberi, Amca Peabody'yi bile şaşırtan bir
kontrol derecesiyle aldı. Soruları azdı ama
o kadar doğrudandı ki, kazanın doğasını ve ciddiyetini ve kocasının cesedinin yattığı kulübenin yerini öğrendiğinde, felaketin olduğu yere
acele ediyordu.

"Bir Amerikalı veya İngiliz cerraha nerede ulaşabileceğimi biliyor musun?" diye hemen sordu Amca Peabody'ye ve telefona
hızla yaklaşırken verdiği olumlu yanıt, villadan ayrılırken duyduğu son sözdü.

Kulübeye girdiğinde, sessizce ona ölüm odasını işaret eden ağlayan, dehşete kapılmış köylülerin rehberliğini izledi.
Kapıyı açtı ve odayı sağlam adımlarla geçti.
Yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü, yüzünü kısa bir an için ellerine gömdü - sonra hızla ayağa kalktı.
Onunla birlikte içeri giren kadının yardımıyla, Inez'in hareketsiz bedenini kocasının vücudunun üzerinden kaldırdı.

"Bayıldı, zavallı çocuk!" dedi sessizce, kızın duyarsızlığının ciddi olmadığını sezerek. "Onu yan odaya götürelim."

Kadını Inez'in ihtiyaçlarını karşılaması için bırakıp ona nasıl davranması gerektiği konusunda talimatlar veren Helen, doğaçlama karyolanın yanından dönüp Jack'e geri döndü. Elleri hala sıcaktı ama Helen fark edilebilir bir nabız
atışı bulamadı. Yakasını gevşetti ve başını biraz yana doğru hareket ettirdi, yarayı ilk kez keşfetti. Geri çekilirken acı dolu bir çığlık
çığlık attı, hasta ve başı dönüyordu, dudakları titriyordu ve gözlerine yaşlar
doluyordu. Sonra tekrar onun üzerine eğildi, kadınlardan birinin ona uzattığı nemli bir bezle hafifçe akan kanı nazikçe yıkadı.

"Bak!" diye acınası bir şekilde bağırdı Peabody Amca'ya, bir an sonra odaya giren, yarayı işaret eden ve acısıyla ve çaresizlik hissiyle şişmiş gözlerine bakan.

Peabody Amca kolunu onun omzuna doladı ve diğer elini Armstrong'un bileğine koydu. "Dr. Montgomery bir an sonra burada olacak, Helen," dedi sessizce, içgüdüsel olarak sempati sözcükleri için zaman olmadığını hissederek. "Onu Grand Hotel'de yakaladım ve kapıda bir araba vardı."

"Öldü!" Helen'in cevabı, yoğunluğu acıklıydı.

"Belki de değil canım," diye yanıtladı Peabody Amca, yatıştırıcı bir şekilde. "Doktor gelene kadar
pencerenin yanında duralım."

Helen, kocasının yanından uzaklaştırılmaya izin vermedi.

"Yapamam," dedi, sadece başını sallayarak; "Ona göz kulak olmalıyım."

Sonra kendine biçtiği nöbeti sürdürmek için geri döndü ve aniden
kendini onun açık gözlerine bakarken buldu.

"Jack!" diye bağırdı, tekrar dizlerinin üzerine çökerken yüzünü ellerinin arasına aldı - "ah, Jack!"

Üzerini kaplayan iğrenme duygusunda başka bir kelime bulamadı.
Ağlaması hemen Amca Peabody'yi yanına çekti ve kadınlar ölülerin hayata döndürülmesinin mucizesini görmek için yaklaştılar; ancak doktor içeri girdiğinde Helen hariç hepsi geriye düştü.

"Yaşıyor, doktor!" diye haykırdı coşkuyla, yüzü neşeyle parlıyordu.

"O zaman umut var," diye cevapladı doktor, güven verici bir gülümsemeyle, hastasını muayene etmeye
başlarken.

Helen, doktorun her hareketini takip etti, her işlemin sonunda yaptığı gizli küçük baş sallamalarla cesaretlendi, sanki kendisine sorduğu bazı soruları olumlu bir şekilde yanıtlıyormuş gibi. Armstrong, doktor dikkatlice
yaranın derinliğini incelerken gözlerini tekrar açtı ve dudakları hafifçe hareket etti. Helen
dürtüsel olarak yaklaştı, ancak ses zar zor anlaşılırdı.

Doktor göz kapaklarını geri çekti ve açık gözlerinin içine dikkatle baktı,
kendi kendine tekrar başını salladı. Sonunda etrafındaki sessiz gruba döndü,
kararı büyük bir hevesle bekliyorlardı.

"Yaşayacak mı?" Helen, kolunu tutarken gergin bir soru sordu.

Dr. Montgomery, yukarı dönük yüze nazik bir gülümsemeyle baktı. "Umarım, Bayan Armstrong," diye cevapladı sessizce. "Bu ciddi bir beyin sarsıntısı ve gelişmeleri beklemeliyiz."

"Olumsuz belirtiler var mı?" diye sordu Peabody Amca endişeyle. "Hayır; şimdiye kadar tam tersi. Kafatasında kırık yok ve
göz bebeklerinin normal boyutu beyinde ciddi bir hasar olduğunu göstermiyor."

"Bilinç kaybı sadece beyin sarsıntısından mı kaynaklanıyor?"

"Kesinlikle."

"O zaman neden korkuyorsun?"

"Her zaman menenjit tehlikesi vardır. Bunu daha sonraya kadar söyleyemeyiz."

"Onu taşımak güvenli olacak mı?" diye sordu Helen.

"Evet; ve bunu yapsan iyi olur. Yarayı pansuman edip dikmeliyim ve
sonra sedyeyle eve taşınabilir. Şimdi beni onunla yalnız bırakırsan, başını biraz daha gösterişli hale getiririm."

Helen'in neşesi, o ve Amca Peabody odadan ayrılmaya başladıklarında bulaşıcıydı, ancak Jack'in sesi onları hatırlattı.

"Bu, dönemin sembolü," diye mırıldandı tutarsız bir şekilde.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı doktor Helen'in şaşkın, dile getirilmeyen sorgusuna. "Hezeyan halinde ve günlerce böyle kalacak."

Açıklamadan tatmin olmuş bir şekilde kapıdan geçip yan odaya geçtiler, orada Inez'i bir koltukta güçsüzce otururken buldular, saçları darmadağınık, yüzü mermer kadar beyazdı, bakımına bırakıldığı kadının desteğiyle.

Helen ona doğru koştu. "Ölmedi!" diye bağırdı neşeyle--"duyuyor musun, Inez? Jack yaşıyor ve doktor iyileşeceğini düşünüyor!"

Inez taze bir gözyaşı seli ile karşılık verdi. "Ah, Helen! Helen!" diye mırıldandı, dürtüsel bir şekilde koluna yapışarak.

Helen'in iyileşmesi Inez'inkinden çok daha kendiliğinden oldu. Birinde sarkaç tamamen sallanmıştı ve bir uçtaki derinlikler diğerindeki yüksekliklerle dengelenmişti. Ancak Inez, bir sürü duygunun birikmiş ağırlığıyla umutsuzca perişandı: kazanın fiziksel şoku, ilk başta ona karşı
azımsanmayacak bir güçle
patlayan durumun dehşeti, aylardır taktığı
maskenin kalbinden istemsizce kopması ve şimdi de tepkinin verdiği acı dolu sevinç.
Sandalyesinde, neredeyse hareketsiz bir kütle gibi, zihninin ve bedeninin tamamen çöküşüyle ​​dinleniyordu.

Arkadaşı, sıcak alnından dağılmış saçlarını geriye iterken, "Kendimi tutamadım, Helen," diye mırıldandı, acıklı bir şekilde.

"Elbette tutamadım, canım," diye haykırdı Helen, sözlerinin verdiği bariz rahatlamayla sevinç gözyaşları arasında gülümseyerek. "Ah, çok mutluyum, Inez!"

Helen'in yüzü, düşünceleri o ilk korkunç anlara geri döndüğünde tekrar soldu, ki bunlar artık çok uzun zaman önceymiş gibiydi. "Gerçekten onun öldüğünü düşünmüştüm, Inez," diye devam etti bir anlık sessizlikten sonra. "Buna
dayanamazdık, değil mi canım? Şimdi onu villaya götürüp
sağlığına ve gücüne kavuşturacağız. Kendi başına bir şeyler
yapamamak ona ne kadar garip gelecek!"

"Çok mu--yaralı?" diye cesaretlendi Inez.

"Doktor henüz söyleyemiyor, ama cesaretleniyor."

"Bilinci yerinde mi?"

"Tamamen değil--ve doktor günlerce sersem olacağını söylüyor."

"Oh," diye cevapladı Inez, yine rahatlayarak.

Dr. Montgomery sessizce odaya girdi, kapıyı dikkatlice
kapattı. "Her şey yolunda," diye cevapladı sorular sorulmadan önce. "Hasta sessizce dinleniyor ve bir sedye
sağlanır
sağlanmaz taşınabilir. Villanız yakınlarda, sanırım Bay Cartwright öyle söyledi?"

"Sedye hazırlanıyor," diye yanıtladı Peabody Amca, doktorun sorusunu yanıtlayarak, "ve iki güçlü adam çağırdım."

"İyi. Burada başka bir hastam var mı?" Dr. Montgomery, Inez'e döndü.

"Sadece şoktan muzdarip," diye yanıtladı Helen.

"İkinizi de arabamla eve götüreyim," diye önerdi doktor.

"Bayan Thayer'ı götürün," diye yanıtladı Helen, hemen.

"Aman Tanrım!" Inez ürperdi; "Bir daha asla o korkunç şeylerden birine giremem!"

Dr. Montgomery hoşgörüyle gülümsedi. "Gerçekten daha iyi olacak, Bayan Thayer ve şahsen güvenli bir şekilde varmanızı garanti edeceğim."

"Sedyenin yanında yürümeyi tercih ederim," diye devam etti Helen; "yapabileceğim
bir şey olabilir."

Doktor kabul ederken eğildi. "Kocanız birkaç gün boyunca onun için çok az şey yapılması gerekecek, Bayan Armstrong," dedi; "ama
eğer onun yanında kalmayı tercih ediyorsan senin önerin benimkinden daha iyi."

"Tekrar konuştu mu, doktor?" diye sordu Helen.

"Evet," diye cevapladı, profesyonel bir omuz silkmeyle; "ama hiçbir şey söylemedi.
Onun saçmalıklarına aldırmamalısın.
Doğa bağlantı halkasını sağlayana kadar zihni boş kalacak. Bu arada sadece sessizliğe ve dinlenmeye ihtiyacı olacak."

Peabody Amca'nın sedyesi kısa sürede hizmete hazırdı ve hala bilinçsiz olan yük nazikçe sedyeye kaldırıldı ve en büyük şefkatle tepeye, villaya taşındı. Yaşlı Giuseppe ve hizmetçiler, efendilerinin başına gelen kazadan sağ çıkacağına dair iyi haberle partiyi yapmacıksız bir sevinçle karşıladılar. Onları bekleyen eğitimli hemşirenin yardımıyla Armstrong dikkatlice sedyeden kendi yatağına transfer edildi, Inez
odasında rahat ettirildi ve doktor Helen ve son bir saatin yorucu deneyiminden sonra bir an dinlenmeyi memnuniyetle karşılayan Peabody Amca ile verandaya oturdu.

"Bize olayın olasılıklarını anlatın, Dr. Montgomery," dedi Peabody Amca. "Bay ve Bayan Armstrong yakında Boston'a dönmeyi planlıyorlardı
ve şimdi elbette planlarını yeniden düzenlemek gerekecek."

"Elbette," diye onayladı doktor. "Size elimden gelen her şeyi anlatacağım. Bu
vakalar biraz belirsiz, ancak hastanın deliryumu kesinlikle
birkaç gün sürecek. Sonra yavaş bir iyileşme dönemi gelir, bu süre zarfında
vücut zihinden çok daha hızlı onarılır. Her şey yolunda gitse bile, iki aydan az bir süreye güvenemezsiniz."

Peabody Amca Helen'in oturduğu yere baktı.

"Ne kadar sürdüğü umurumda değil," diye yanıtladı Helen ima ettiği
sorguya, "iyileştiği sürece."

Dr. Montgomery ayrılmak için ayağa kalkarken gülümsedi. "Hastam belli ki iyi ellerde," dedi. "Hemşire bir veya iki saat içinde dönene kadar yapılması gereken her şeyi yapacak."

Helen ve Peabody Amca doktor ayrıldıktan sonra birkaç dakika sessizce oturdular. Şimdilik yapılacak başka bir şey yoktu,
çünkü hem Jack hem de Inez koşullar altında beklenebileceği kadar rahat bir şekilde dinleniyordu ve mutlak sessizlik tek ihtiyaç duyulan şeydi.

"Pekala," dedi Peabody Amca sonunda, "beklenmedik bir şey tekrar oldu."

"Evet," diye onayladı Helen başını kaldırmadan; "eğer olmaya devam ederse
böylesine şaşırtıcı bir düzenlilikle bunu beklemeye başlayacağım ve o zaman senin
teorisi anlamını yitirecek." 

Peabody Amca tartışmacı olmaktan çok düşünceli bir ruh halindeydi. 

"Eğer beni kalpsiz sanacağından korkmasaydım, Helen,
bunda İlahi Takdirin elini gördüğüme inanıyorum derdim." 

Hızla başını kaldırdı. 

"Elbette, Jack'in iyileştiğini varsayarsak," diye ekledi aceleyle. 

"Korkarım ki felsefem bu teste pek de denk değil," diye yanıtladı Helen, sempatik olmayan bir şekilde. "Olayın ilk başta göründüğü kadar ciddi olmamasından son derece mutluyum, ancak zavallı Jack'in maruz kaldığı yaralanmada veya en iyi ihtimalle çekmek zorunda olduğu acıda özellikle ilahi takdire şayan bir şey göremiyorum." 

"Dr. Montgomery'nin kaçınılmaz olduğunu söylediği bu uzun iyileşme döneminin onu tekrar kendine getirmesi mümkün değil mi?" 

Helen hüzünle gülümsedi. "Onu kendine getiren şey kütüphanedeki çalışmaydı, amca. Orada onu çok güçlü bir şekilde etkileyen etkilerden
ayrılmam, buraya gelmeden önce bildiğim eski benliğime geri dönmemle sonuçlanabilir; ama o gerçek benliği değil."

"O duruma geri dönerse, ne olursa olsun, bu işleri
basitleştirmez mi?"

"Nasıl olacağını anlayamıyorum," diye cevapladı Helen, ciddi bir şekilde. "Jack'in doğasındaki bu yeni gelişmeyi hiç bilmeseydim, elbette eski benliğine
dönmesinden oldukça memnun olurdum; ama onu olduğu gibi gördükten sonra,
onun daha yüksek ve daha güçlü kişiliğinin
gelişmesine izin vermeyen hiçbir durumu asla kabul edemem. Bu ne ona
ne de bana karşı adil olmazdı. "

Peabody Amca Helen'e merakla baktı. "Kendimi daha açık ifade edeyim," dedi, hatırı sayılır bir vurguyla. "Daha bu sabah, benimle bir aile trajedisi gibi görünen şeyin nihai sonucunu tartışıyordunuz. Kocanız, antik çağlardan günümüze ulaşan ve modern bir
dönüşümlüyü kavramak için gelen eski zaman bilgisinin büyüsüne kapılmıştı. Bayan Thayer'in kocanıza karşı olan duygularının sevgiye dönüştüğüne ikna olmuştunuz ve Jack bu sevgiye karşılık vermiyorsa, gerçekten de bunu yapması gerektiğini, çünkü dünyada doğası gereği karısı olmaya uygun tek kadının o olduğunu açıkça söylediniz. Bu ezici durumun varlığında, çok cömertçe planladın ve ruhuna ne kadar hayran olduğumu sana ifade ettim, kendini ortadan kaldırmayı ve kocanın kaderini gerçekleştirmesini sağlamak için kendi mutluluğunu feda etmeyi."

"Benimle dalga geçiyorsun, bu çok kaba!" diye bağırdı, sitemle.

"Bunu yapmayacağımı biliyorsun," diye ısrar etti Peabody Amca. "Ben sadece orijinal iddiamı kanıtlamak için olayın basit bir ifadesini sunuyorum. Lütfen devam etmeme izin ver. Kriz yaklaşırken bu kaza meydana gelir. En beklenmedik şekilde Jack, onu senden uzaklaştıran etkilerden anında
ayrılır. Onunla Bayan Thayer arasındaki kopuş doğal olarak gerçekleşmiştir ve sağlığına kavuşturulmak üzere karısının ellerine bırakılmıştır - bu deneyim sırasında ikiniz de birbirinizi her zamankinden daha iyi tanıyacaksınız. Tekrar söylüyorum--bütün bu işte İlahi Takdirin elini gördüğüme inanıyorum."

Helen, Amca Peabody'nin bitirdiğinden emin olmak için bekledi. "Acaba her zaman farklı gören ben miyim," dedi, "ya da bir erkeğin bakış açısı zorunlu olarak bir kadınınkinden farklı mıdır. Jack'i
ifade edebileceğimden
çok seviyorum--ve bu kaza o bağlılığı
haftalardır gelmeye cesaret edemediğimden daha fazla yüzeye çıkardı. Onun benden uzaklaştığını görmekten ve
hayatı için giderek daha az önemli hale geldiğimi fark etmekten acı çektim. Yine de,
tüm bunlara rağmen anladım. Başka bir kadının onun için benden daha fazla olabileceğini düşünmekten acı çektim, ama aşkım
gördüklerimi görmemi engellemedi. Bunlar, bu kazayla bile değiştirilemeyecek koşullar. Diyelim ki onu, sizin dediğiniz gibi,
kriz yaratan tüm o etkilerden ayırıyor; Diyelim ki bu ayrılık ve içinden geçmesi gereken fiziksel zayıflık yüzünden Jack daha önce olduğu gibi bana yöneldi ve şimdilik dünyadaki her şeyden daha fazla benim onun için olduğuma inanıyor - bu
koşulları
kendiliğinden değiştirir mi?"

"Ondaki bu değişimi kabul etmeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Bundan faydalanmayacağımı kastediyorum," diye cevapladı Helen kararlı bir şekilde.
"Jack'te ilk karşılaşmamızdan bu yana gerçekleşen gelişimi gördüm.
Bana mal olan üzüntüye rağmen bu gelişime hayranım. Eşit olanaklara sahip olsaydım, her şey yolunda giderdi. Ben yapmadığım için, onunla daha büyük potansiyeli arasına girmek sevgi değil tiranlık eylemi olurdu."

"Ama diyelim ki Jack iyileşirken saplantısının bir hata olduğunu fark eder - senin sevgin ve arkadaşlığın onun için başka bir yerde bulabileceği her şeyden daha fazla şey ifade ediyor?"

"Onu geçerken gördüğüm şeyden sonra bu bir gerileme olurdu.
Az önce söylediğim gibi, ona yükselme yeteneğine sahip olsaydım, senin önerdiğin şey bir olasılık olabilirdi; ama iddiamı koruyabilmek için onun ait olduğu seviyeden daha düşük bir seviyeye geçmesine asla izin vermem."

Helen konuşurken ayağa kalktı ve verandada yavaşça yürüdü. Amca
Peabody onun geri çekilen figürünü izledi ve geri dönüp sessizce sütunlardan birine yaslandığında yüzünü inceledi.

"Neden onu daha düşük bir seviyeye geçmeye zorlayacağını düşünüyorsun?" diye sordu, anlamlı bir şekilde. Helen aniden döndü ve ona açık bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. "Neden öyle düşünüyorum?" diye tekrarladı. "Ne kadar da aptalca bir soru!"

"Yine de senden bir cevap istiyorum," diye ısrar etti Peabody Amca.

"Çünkü her bakımdan benden çok önde," diye cevapladı Helen, basitçe.

"Ya bu doğru değilse?"

"Ama doğru."

"Neden bu kadar pozitifsin?"

"Çünkü herkes için oldukça açık - Jack için, Cerini için ve hatta
benim için."

Peabody Amca ayağa kalktı ve onun yanında durdu, yüzünü ellerinin arasına aldı ve nazikçe gözlerinin içine baktı.

"Düşündüğün kadar geride değilsin," dedi kararlı bir şekilde. "İlk evlendiğinizde aranızdaki mesafe ne olursa olsun, katlandığını gördüğüm zorluklar en azından Jack'te fark ettikleriniz kadar büyük değişikliklere yol açtı. Cesur, güçlü bir kadınsın, Helen ve gelişimin içeriden dışarıya doğru oldu. Keşke onun için de aynısını söyleyebilseydim."

"Bana cesaret vermeye çalışıyorsun, sevgili eski tesellici," diye cevapladı Helen, ikna olmamış ama minnettar bir gülümsemeyle.

"Sana kendini olduğun gibi göstermeye çalışıyorum, çocuğum," diye cevapladı Amca Peabody, "ve bir şey yoluna girdiğinde İlahi Takdirin bir eylemini fark etmene yardımcı olmaya."

XXIV

Dr. Montgomery'nin Armstrong'un deliryumunun süresine ilişkin tahmini, gerçek olandan sadece birkaç gün daha kısa çıktı. Bir haftadan kısa bir sürede, doktorun hastanın normal şekilde ve beklendiği gibi ilerlediği raporuyla olası komplikasyonlarla ilgili tüm endişeler ortadan kalktı. Kafatası hiçbir
zarar görmemişti ve beyin sadece beyin sarsıntısından etkilenmişti. Ev halkı,
sadece tutarsız gevezeliklerinin artan sıklığıyla, sesinin günler geçtikçe sertleşmesiyle, gücünün geri döndüğünün kanıtını veren hareketsiz figüre alışmıştı.

Bu sırada Inez tekrar uyanmıştı ve çökük gözleri ve kül rengi yüzüyle,
Helen'le birlikte, baygınlığının son haftasında hastanın yanında izleme ayrıcalığını paylaşıyordu.
Ancak, Armstrong'un yanında, duvara çarptığında otomobilde oturan ciddi ama mutlu ve uyanık kızdan farklı bir Inez'di.
Tüm bu haftalar boyunca sırrını tek başına taşımanın yükü başlı başına
yıpratıcı bir deneyim olmuştu, ancak bu, o zamandan beri yaşadığı ruhsal acıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Kendisiyle mücadele ve
yaşadığı kişisel fedakarlık duygusu, daha önce kendi zihninde sevgisini kutsallaştırmak ve varlığını haklı çıkarmak için hizmet etmişti. Artık tutkusunun kontrolünden çıkmasına izin verdiğine göre, tüm
haklı çıkarmalar sona ermişti. Kadınlığı ve hak duygusu, zayıf duygularından
kendilerini ayırmış ve onları
azaltmadan yargılayıp kınamış gibi görünüyordu.

Helen'in değişen durumunu kazanın dehşetine bağlaması doğaldı; ancak Inez, zihninde tekrar tekrar canlandırılan ve neredeyse onu
çıldırtan
sahnenin kendi utanmaz sadakatsizliği olduğunu biliyordu. Armstrong'un yatağının yanında otururken bile bu sahnenin ona geri dönmesiyle ürperdi; Helen'in sempatik okşamasından ve düşünceli ilgisinden
kaçtı. Eğer sadece haykırabilseydi ve onlara yaptığı tüm değersiz rolü
ihbar edebilseydi, bunun ona getireceği kendini
aşağılama duygusunda biraz rahatlama hissedecekti.

Armstrong'un çılgınca gezintileri Inez için acı bir sınavdı, ama o bunları kabul etti ve bir münzevinin yılmaz cesaretiyle bunlara katlandı. Sesinin tonu, gözlerinin yönlendirilmemiş, ifadesiz bakışı, her bağlantısız cümlenin akla ne getireceğine dair belirsizlik - hepsi
kendini kınamayla işkence görmüş bir ruha yeni dikenler sapladı.
Başta zihni karısına ve ondan zorla ayrılmasına odaklanmış gibi görünüyordu.

"Bittiğinde," diye mırıldandı, bir yandan diğer yana savruldu ve
sonunda sanki birine uzanıyormuş gibi elini kaldırdı - "bittiğinde
anlayacak. "

"Anlıyor canım," diye haykırmıştı Helen, elini tutup dudaklarına bastırarak; ama anında geri çekti ve sözleri
yine tutarsız ve anlamsız hale geldi.

Başka bir zamanda, Helen ve Inez yakınlarda otururken, gözleri
açıldı ve doğrudan karısına bakıyormuş gibi göründü.

"Çalışmaya devam etmeyi reddediyor, Helen," dedi, karısı
yanına atlarken, sonunda zihninin
açıldığına inanarak--"tamamen
yanılmışsın, görmüyor musun?"

Helen, Inez'e hızla baktı, solgun yüzünü kaplayan hızlı rengi fark etti, ama tek bir kelime söylenmeden önce hasta eski durumuna
geri dönmüştü. Inez, bir an için odadan kaçmak için bir bahane
buldu. "Tamamen yanılmışsın, görmüyor musun?" diye tekrarladı Armstrong'un sözlerini kendi kendine. Sadece gevezelik mi ediyordu, yoksa konu daha önce
konu açılmış mıydı? Inez'in vicdanı, zaten üzerinde duran yükten dolayı hassaslaşmıştı, yeni bir endişeyle titriyordu. Yine de Helen'in ona karşı tutumu hiçbir şekilde değişmemişti - aslında, ilk gerilimin korkunç kaygısı, daha sonra paylaştıkları karşılıklı sorumluluklarla birlikte, Inez'i birbirlerine daha da yakınlaştırmış gibi görünüyordu. Odaya tekrar girdiğinde Helen'in yüzünden içsel sorularına bir cevap almaya çalıştı, ancak orada samimiyet ve dostluktan başka bir şey bulamadı. Helen, gayet doğal bir şekilde, "Bilincinin geri dönmesine giderek yaklaşıyor olmalı," demişti; "ama nasıl da dolaşıyor!" Kocasına şefkatle baktı, hareketsiz ve çaresizdi, ancak iyileşmenin istikrarlı düzenliliğiyle nefes alıyordu. "Bazen kütüphanedeki işiyle ilgili oluyor, bazen de benimle ilgili. Eğer bunların herhangi birini fark ederse, ne büyük bir ruhsal acı çekiyor olmalı!" "Seni seviyor, Helen," diye haykırdı Inez, dürtüsel bir şekilde--"seni şimdi seviyor, tıpkı
her zaman olduğu gibi!"

"Elbette." Helen, süslü işinden sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı. Inez'i kendine sır olarak kabul etmeye henüz hazır değildi. "Ne garip bir söz, canım! Kocamın beni sevmesi oldukça doğal değil mi?"

Helen'in basit ama rahatsız edici sorusunu sorarkenki gülümseyen yüzü, Inez'i tamamen tedirgin etti.

"İşinin onu senden uzak kalmaya zorladığı zaman için çok endişeliydi," diye cevapladı Inez, sonunda, şaşkınlığını gizlemeye çalışarak. "Kaza günü kitabın ilk taslağını bitirdi. Kalemini bıraktıktan sonraki ilk düşüncesi, öğle yemeğinde seni şaşırtmak için villaya geri dönmek oldu."

"Cerini!" diye seslendi Armstrong.

Helen elini yatıştırıcı bir şekilde onun alnına koydu.

"Bunu karıma borçluyum--" diye devam etti hasta; "ama geri
döneceğim--geri döneceğim."

"Evet canım, geri döneceksin," diye cevapladı sessizce, yanağını onun yanağına yaslayarak--"geri döneceksin."

"Bittiğinde--" diye mırıldandı Armstrong, tekrar sessizliğe gömülerek.

Böylece günler, birer birer, birbirinden pek de farklı olmayan,
ancak yatağın başındaki sadık gözlemcinin birçok ve çelişkili duygularıyla
dolu geçti. Helen, tüm acısıyla,
kocasının dudaklarından kaçan geveze, bağlantısız cümlelerin bilinçsiz yardımıyla sorununu çözebildiği bu dönemi memnuniyetle karşıladı. Bazen ona karşı şefkatle doluydular; yine de
kendisine ihmalkârlığı için yönelttiği sitemlerdi; ancak
çoğunlukla çeşitli aşamalarında onun çalışmalarına atıfta bulunuyorlardı. Sırayla, kalbi onun kendisine olan belirgin sevgisiyle dokunuyordu ve yarası Inez'e olan çağrısı veya bağımlılığıyla tekrar açılıyordu. Ancak tüm bunların arasında, kararlı yolunun kesin görünmesi için yalnızca bu güçlendirici güvenceye ihtiyaç duyan tek bir inanç geldi: Onu işinden uzaklaştırıp ona geri getiren şeyin bir görev duygusu olduğu ve bunun tek başına bir görev duygusu olduğu. Helen, Dr. Montgomery'ye bu gibi durumlardaki olağan fenomenler hakkında sorular sordu. "Mırıldanmaları kesinlikle anlamsız olabilir," diye yanıtladı onun sorularına, "ya da daha önce yaptığı
sohbetlerin düşünceleri veya gerçek tekrarları olabilir."

"İkinci durumda, bunları doğru bir şekilde tekrarlama olasılığı var mıdır?"

"Evet, eğer tekrarlarsa."

"Ve bu düşünceler veya konuşmalar, doğru bir şekilde tekrarlanırsa, muhtemelen
o anda sahip olduğu inançları mı gösterir?"

"O anda sahip olduğu inançlar," diye onayladı Dr. Montgomery;
"ama bunların normal ifadeler olarak güvenilirliği,
düşüncelerin oluştuğu veya kelimelerin söylendiği
zamandaki zihinsel durumuna bağlı olacaktır."

Armstrong'un iyileşmesi, uzun bekleme günlerinden sonra bile beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. Mükemmel bir Temmuz günü sona eriyordu ve Helen
batmakta olan güneşi yatağının yanındaki pencereden izliyordu. Her şey çok
güzeldi! Dünya görkemli bir umut ve vaatle dolu görünüyordu
ve kalbi, onu çok seven
ken, artık bu vaadin geçerli olmadığı düşüncesiyle dolup taştı. Yatakta yatan sessiz
şekle döndü. Acaba o, kendisinin neler yaşadığını ve onun için hala katlanmak zorunda olduğunu hiç anlayacak mıydı? Dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü
yorganın içine gömdü, sanki bu kadar üzücü bir tezat oluşturan ezici ihtişamı
görmezden gelmek istercesine. Aniden bir elin
başının üzerinde durduğunu hissetti ve bir ses onun adını söyledi.

Kocasının gözlerinin içine hızla baktı, şimdi kocaman açılmıştı
ve o kadar sevgi ve bağlılıkla
dolu bir ifadeyle doluydu ki kalbi hevesle karşılık verdi. Bu, kocasının yüzünde ilk kez ona olan aşkını itiraf ettiğinde takındığı ifadeydi ve aradan geçen aylar, kısa sevinçleri ve uzun üzüntüleriyle
anında silinip gitti. Bir kez daha sadık, düşünceli, karşı konulamaz bir sevgiliydi ve Helen yılların ağırlığının yorgun omuzlarından kayıp gittiğini, onu bu güçlü adamın sevgisini
kazanmış olmanın gururunu taşıyan mutlu, neşeli bir kız olarak bıraktığını hissetti. Gözlerinin tekrar kapanmasından ve şu anki önemlerinden bir an bile kaybetmek istememesinden korkarak sessizce ona baktı; ama açık kaldılar.

"Helen," diye tekrarladı Armstrong, hala ona dikkatle bakarak, "sabırlı ol, canım. Seni ne kadar utanç verici bir şekilde ihmal ettiğimi biliyorum, seni ne kadar incittiğimi biliyorum; ama işim neredeyse bitti. O zaman, inan bana, her şey eskisi gibi olacak."

Ses sakin ve tutarlıydı. Tereddüt yoktu, gevezelik yoktu.
Yine de onun tekrar kendisi olduğunu tam olarak kavrayamamıştı.

"Evet, canım," diye cevapladı, onu eğlendirerek; "o zaman her şey eskisi gibi olacak."

Konuşurken yüzünde beliren keskin acıyı göremiyordu,
ne de kalbinin böyle olmasını istediğini fark etmemişti.

Bir anlık sessizlikten sonra, "Kalkmalıyım," diye devam etti. "Saat kaç? Kütüphaneye geç kalacağım."

"Bugünkü işini bitirdin, Jack," diye cevapladı sessizce.

"Öyle mi?" diye sordu, basitçe.

Bakışları yavaşça odada dolaştı. "Sabah değil mi?" diye sordu sonunda.

"Öğleden sonra," diye cevapladı, pencereye doğru dönerek. "Bak, güneş
San Miniato'nun arkasında batıyor."

"Öğleden sonra mı?" diye sordu belirsiz bir şekilde--"öğleden sonra ve ben hala yatakta mıyım?"

"İyi değilsin," diye gönüllü oldu, ihtiyatlı bir şekilde, doktorun talimatlarını dikkatle takip ederek. "Şimdi uğraşma; sabah kendini çok daha iyi hissedeceksin."

"İyi değil misin?" Armstrong'un zihni, tutunabileceği tanıdık bir dönüm noktası arıyordu. "Kütüphanedeydim -bu sabah mıydı?- Cerini oradaydı, Bayan Thayer oradaydı--Bayan Thayer nerede?"

"Daha bir dakika önce dışarı çıktı. Ama şimdi bunu düşünmeye çalışma. Bunu daha sonra
yapman senin için çok daha iyi olacak."

Zayıfça kabul etti ve gözlerini kapattı, hala onun elini sıkıca tutuyordu. Doktor, bir saat sonra odaya girdiğinde, Helen'in yanında sabırla onu izlerken, onu nazikçe uyurken buldu.

Helen, serbest kalan elini uyarırcasına kaldırdı. "O yine kendisi," diye fısıldadı.

"İyi!" diye yanıtladı Dr. Montgomery, memnuniyetle. "Bana anlat."

"Bu harika," dedi, ayrıntıları anlattıktan sonra; "O
çok iyi ilerliyor. Onu sorgulamaktan alıkoyamayacaksın,
ama uyanmanın mümkün olduğunca yavaş gerçekleşmesini sağlamaya çalış."

Sabah, hastaya yenilenmiş bir güç getirdi. Hemşire, Armstrong uyanır uyanmaz Helen'i çağırdı ve Helen ona sayısız
sorgulama yaptı. Peabody Amca, hafif bir kahvaltı servis edildikten hemen sonra onu görmeye geldi, ancak Inez, bir bahaneyle,
hasta odasına girmeyi erteledi.

"Yeni koşullarına alışması onun için daha iyi olacak," diye ısrar etti, Helen onu görmeye gitmesini önerdiğinde. "Sen ve Bay Cartwright onunla bu ilk anları yaşamalısınız. Daha sonra
ben de elimden gelen her şekilde yardım etmekten çok mutlu olacağım."

Ancak Armstrong'un kendisi reddedilemezdi.

"Bütün bunlarda bana anlattığından daha fazlası var," dedi,
en sonunda, Helen ve Amca Peabody'den
hastalığının süresi ve genel yapısı hakkında çıkarabildiği
ayrıntıları öğrendikten sonra, huysuzca. "Şimdi Bayan Thayer ile birlikte
otomobille kütüphaneden ayrıldığımızı hatırlıyorum. Gittik--nereye gittik? Ah evet; San Domenico'ya.
Sonra eve geldik. Eve geldik mi?" diye sordu, sesinde belirsizlik vardı; ancak bir cevap verilebilmesinden önce kendisi bağlantı halkasını
sağlamıştı.

"Buldum!" diye bağırdı, dirseğinin üzerinde doğrularak--"bir
kaza oldu. Alfonse tepenin eteğindeki o dönüşü yapmaya çalıştı ve
duvara çarptık."

"Evet," diye onayladı Helen, artan heyecanını yatıştırmaya çalışarak, "bir kaza oldu ve sen çok kötü yaralandın; ama artık neredeyse iyisin.
Lütfen yavaş git, Jack, yoksa uzun dinlenmenin başardığı her şeyi mahvedeceksin.
Daha çok zaman var."

"Ama Bayan Thayer," diye cevapladı, onun uyarısını dinlemeden ve etrafa
göz gezdirerek. "Bayan Thayer nerede? O da mı yaralandı?"

"Ciddi değil," diye güvence verdi Helen ona.

"O zaman nerede?"

"Tam olarak bilmiyorum ama çok uzakta değil."

"Hastayken onu göndermedin mi?" diye sordu, eski şüphesinden bir parça taşıyarak.

"Hayır, Jack." Helen'in sesindeki tüm yorgun, gergin ton geri geldi, hayal kırıklığını gizlemek için yataktan döndü.

Armstrong, uçurum genişlemeye başladığından beri diğer zamanlarda yapamadığı gibi, her şeyi hissetti.

"Bunu kastetmedim, Helen," dedi ve uzanarak elini tuttu ve onu kendine çekti; "Gerçekten kastetmedim."

"Sorun değil, Jack," diye cevapladı Helen, elini çekip gülümsemeye çalışarak; "Inez'i bulup sana göndereceğim." Ve itiraz edemeden odadan çıkmıştı.

Armstrong beklerken kısa bir iç gözlem anı yaşadı. Tekrar onu yaralamıştı ve sebepsiz yere. Uyanışından bu yana geçen kısa sürenin tadını çıkarmıştı, özellikle de Helen'in ona gösterdiği şefkatli ve sevecen ilgiden dolayı, Helen bunu uzun süre kendi bencil çıkarları yüzünden saklamıştı. Karısıyla bu küçük ziyaretin aniden sona ermesi onu gerçekten üzmüştü, yine de bunu kendisi zorlamıştı. Bu talihsiz özellik ile mücadele etmeli ve Helen'e ona karşı gerçek hislerini göstermeliydi, diye düşündü.

Düşünceleri Inez'in girişiyle bölündü. Sessizce yanında durdu, elini uzattı, o da bir an sessizce tuttu
ve sonra bıraktı. Adam, yüzündeki renge ve bakışlarıyla karşılaşmak konusundaki
görünürdeki isteksizliğine şaşırdı.

"Birlikte bir kaza geçirdiğimizi söylediler," dedi,
yavaşça. "Tanrıya şükür ki ben yaralandım, sen değil."

Inez ondan döndü, gözlerini istemsizce kapattı. "Bunun hakkında
konuşma!" diye bağırdı, dürtüsel bir şekilde; "çok korkunçtu!"

"Ama artık her şey bitti."

"Anılar hariç," diye cevapladı, belli belirsiz. "Unutalım, yalvarıyorum."

"Senden bazı ayrıntıları isteyecektim," diye devam etti Armstrong,
"ki bunları yalnızca sen verebilirsin. "

"Ah, yalvarırım," diye tekrarladı; "Dayanamadım."

"O zaman kesinlikle unutalım," diye cevapladı, kızın
duygusundan merakla etkilenerek. "Belki bir süre sonra bunun hakkında
konuşmak istersin. Görüyorsun ya, duvara çarptığımda hiçbir şey
hatırlayamıyorum."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Inez, tutkuyla, başını çevirerek.

"Sanırım daha iyi," diye onayladı Armstrong, hâlâ onun duygusunun
yoğunluğuna hayret ederek. "Ama birinin hayatının on beş günü silindiğinde, doğal olarak
bu süre boyunca neler
olduğuna dair biraz merak duyar."

"Affedersiniz, Bay Armstrong. Bunun bana nasıl işkence ettiğini bilmiyorsun ve buna gerçekten dayanamıyorum."

Armstrong, kızın dönüp odadan kaçmasını izledi,
olağanüstü tavrı karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

"Dünyada ne olmuş olabilir?" diye sordu kendine; ve sonra
yastığa yaslandı ve kendi sorusunu cevaplamaya çalıştı.

XXV

Kendini incelemek ve iç gözlem yapmak için hasta odası gibi bir yer yoktur. Yavaş geçen günlerin durağan monotonluğunda,
hastanın zihni günlük karmaşıklıkların geleneklerinden
kurtulur ve sorunlarına başka zamanlarda imkansız olan bir doğruluk ve netlikle bakabilir. Armstrong'un iyileşme süreci devam ederken, Floransa'ya gelişinden bu yana meydana gelen bazı olayları önüne dizdi ve
bunları büyük bir titizlikle inceledi. Bunlardan bazıları önemsiz görünüyordu ve
neden bu zamanda geri döndüklerini ve
bu kadar ısrarla kendilerini ona zorla kabul ettirdiklerini merak etti; bazıları önemliydi ve Helen'in
haklı olarak şikayet edebileceği birçok şeye sahip olduğunu fark etti.

Gözleri, odada dolaşırken onu takip etti, her isteği veya ihtiyacı önceden tahmin etmekte hızlıydı ve tatlı bir şekilde karşılık vermek için istekliydi; yine de aralarındaki bariyeri açıkça
hissetti. Artık bu bariyerin bir süredir
var olduğunun bilincindeydi ve neden ancak yakın zamanda farkına vardığını kendine açıklamakta zorluk çekiyordu. Helen'in onunla
sohbetleri yenilenmiş bir güçle ve hayati bir anlamla geri döndü. Helen'in ona kütüphanedeki işinin onu her şeye karşı kayıtsız hale getirdiğini söylediğinde bundan rahatsız olmuştu, ancak söylediklerinde oldukça haklıydı. Helen'in onu kendine getirme çabalarını kasıtlı olarak yanlış anlamıştı ve yalnızca kendi ihmalinde var olan hatalar için onu açıkça suçlamıştı. Onu Bayan Thayer ile olan yakınlığından dolayı kıskanç olmakla suçlamıştı, ancak Inez'e karşı tutumu sürekli bir çürütmeydi. Ona nezaketsizlik ve affedilemez bir sinirlilikle bile davranmıştı.

Hatanın kendisi olduğunu kabul etti, ancak hafifletici
koşullar yok muydu? Hiç kimse onun işine ne kadar dalacağını veya bu eski zaman bilgisinin büyüsünün onun üzerinde ne kadar ustalık kazanacağını önceden tahmin edemezdi. Doğal olarak, önceden
görmüş olsaydı bundan kaçınırdı; ancak bir kez etkisi altına girdiğinde karşı konulamaz bir şekilde ileri taşınmıştı, geri çekilememiş, karşı koymaya isteksizdi.
Ve yine de gücüyle övünmüştü!

"Sonsuz derecede daha büyük, daha güçlü ve daha görkemli oldun," demişti Helen, kalbi kırılırken bile, "ve sana daha da çok hayranım."

Armstrong, bu sözler ona ulaştığında yüzünü buruşturdu. Şikayet ve azarlama için bu kadar gerçek sebep varken, Helen ona nazikçe eksikliklerini göstermeye çalışmış, yorumunu sadakat ve şefkat dolu ifadelerle yumuşatmıştı. Ancak bir noktada tamamen yanılmıştı. Bayan Thayer ile kendisi arasında çıkar ortaklığının yarattığı yakınlığı yanlış yorumlamış olması doğaldı. Elbette Inez, Helen'den entelektüel olarak çok daha güçlüydü ve bu nedenle ona kendi entelektüel ifadelerinde yardımcı olmak için çok daha uygundu. Ancak yakınlıkları hiçbir zaman düşünce veya telkinde bundan öteye geçmemişti. Helen, Inez'in ona aşık olduğunda ısrar etmişti ve o da ona şüphesinin saçmalığını göstermeye çalışmıştı. Burada, en azından, haklıydı. Yakın ilişkileri boyunca ve hatta Helen konuştuktan sonra bile, böyle bir sevginin var olduğuna dair en ufak bir kanıt bile keşfetmemişti. Kontesin hala açıklanamayan sözleri önemli olabilir veya olmayabilir. Emory, elbette, önyargılıydı ve yorumları ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi gerektirmiyordu. Bayan Thayer'in çalışmaya devam etmeyi reddetmesi, hasta odasına yaptığı ziyaretlerin nispeten seyrek olması - aslında her şey Helen'in gerçeklerden ne kadar uzaklaştığını gösteriyordu. Armstrong bu sonuçta biraz teselli buldu. Helen'in bu hipotezde tartışmasız bir şekilde
yanlış olmasıyla, daha sonra söylediklerinde de aynı şekilde
yanlış olduğu söylenmeden geçilemezdi. Onun önünde bir kariyer olduğuna inanıyordu. Cerini de aynı şeyi söylemişti, Bayan Thayer de öyle söylemişti ve Armstrong'un kendisi de, sıra dışı bir işi tamamlamış olmanın bilinciyle, böyle bir olasılığın var olabileceğine inanıyordu. Kendini beğenmişlik hissetmiyordu, daha çok, henüz taçlandırılmamış ama kendi tatminine göre tamamlanmış başarılı bir çabanın sonucu olarak bir erkeğe gelen o ezici umut duygusunu hissediyordu. Eğer bu kariyer onun olacaksa, Helen'in onları ayırması gerektiği varsayımını takip edemezdi. Bu, elbette, Inez'e karşı hisleri kadar saçmaydı. Onun için başarı, karısı olan Helen için de aynı anlama gelmeliydi. Doğru zaman geldiğinde, bu iki noktayı özellikle onunla ele alacak ve onu yanıltan hatayı ona gösterecekti. Bu öz değerlendirme birkaç gün sürdü. Armstrong, ilk başta, zihinsel olarak yorulmadan uzun süre düşünemediğini fark etti; ancak zihni yavaş yavaş canlandı ve kendisine yöneltilen taleplere tamamen eşit olduğu kanıtlandı. Kaza günü yaşananların ayrıntıları, kaza anına kadar birer birer aklına geliyordu, ancak daha fazlasını öğrenemediği için rahatsız hissediyordu. Helen'den, Peabody Amca'dan ve tanıdığı doktordan, öldürüldüğüne dair erken inancı ve yeniden canlanan solunumunun neden olduğu heyecanı öğrenmişti. Hemşire, deliryum dönemi hakkında ona diğerlerinden daha fazla bilgi vermişti; ancak arabanın duvara çarptığı an ile Helen'in olay yerine geldiği an arasındaki süre hakkında tek başına Bayan Thayer anahtara sahipti. Armstrong'un bu aralığa dair merakı, belki de, bunu tartışmaktan duyduğu belirgin tiksintiden kaynaklanıyordu. Konuyu onun yanında dile getirmek, onu odadan kesinlikle
kovacaktı, yüzü renkten renge girecekti, vücudu her sinirinde titriyordu. Hasta bu sırada biraz hareket edebiliyordu ve her günün sonunda, yaz ortası ihtişamıyla zenginleşmiş bahçede kısa yürüyüşler yaparak odasının ve verandanın monotonluğundan kurtuluyordu. İstinat duvarının yanına bir kanepe yerleştirilmişti, böylece yorulduğunda üzerinde dinlenebiliyordu. Helen'le ilgili durumla ilgili endişesi ve Bayan Thayer'den onun dikkat çekici tavrının nedenini keşfetme kararlılığı arasında, düşünceleri tamamen meşguldü. Armstrong o öğleden sonra kendini kanepeye atmış ve bir an için gözlerini kapatmıştı. Hiçbir uyarıda bulunmadan, zihinsel vizyonunun önünde kendisinin merkez figür olduğu bir sahnenin canlandırıldığını gördü. Tepenin eteğindeki yol kenarındaki çimenlerin üzerinde hareketsiz ve cansız yatıyordu. Resimde dört figür daha vardı. Inez'i tanıdı, ancak diğer kadınları ve çocuğu hiç görmemişti. Figürler, bir kinetoskopta olduğu gibi hareket ediyordu. Kadınlardan biri kulübeye
koştu ve bir leğen suyla geri döndü. Inez onun yanına diz çöktü ve
alnını yıkadı. Yüzündeki gergin ifadeyi görebiliyordu. Kadınla
konuşuyormuş gibi görünüyordu ama hiçbir kelimeyi ayırt edemiyordu. Sonra
kendisinin kaldırılıp kulübeye taşındığını gördü. Bu noktada
resim geldiği gibi aniden kayboldu. Armstrong, resmin gittiğini görünce gözlerini açtı ve heyecanla etrafına bakarak
doğruldu. Inez'in verandayı geçtiğini gördü ve aniden ona seslendi.

"Söyle bana," diye bağırdı, çağrıya uymak için acele ederken ve ona ulaşmadan önce, "beni kazadan sonra kulübeye kim taşıdı?"

Kız, sorunun aniliği ve yoğunluğu karşısında solgunlaştı. "Dört kişiydik," dedi, belli belirsiz bir sesle--"iki köylü kadın, bir çocuk ve ben."

Armstrong elini alnına götürdü ve Inez'e dikkatle baktı.

O zamana kadar, vizyonu doğruydu. Nefes nefese
sorgularını sürdürdü.

"Bundan önce kadınlardan biri kulübeden biraz su getirdi ve
yanımda diz çöküp yüzümü yıkadın mı?"

"Evet. Sana kim söyledi?"

"Sonra her şey öylece oldu?"

"Nasıl yani?" Inez titriyordu, belli belirsiz bir endişe içindeydi.

Armstrong ayağa kalktı. "Neden, az önce söylediğin gibi," diye cevap verdi. "Bunu bana anlatman için
çabaladığımı biliyorsun."

"Kabasın," diye hemen karşılık verdi Inez. "Bununla ilgili her şeyin
bana ne kadar acı verdiğini biliyorsun, yine de ısrar ediyorsun."

"Beni affet." Armstrong kendini kontrol etti ve elini nazikçe uzattı.
"Seni incitmek istemiyorum, inan bana, ama aklım sürekli o bağlantı halkasını arıyor. Bana bundan bahsetmeyeceksin, bu yüzden sanırım
asla bulamayacağım."

Cevap vermeye başladı, ama hemen kendini toparladı. "Anlatacak hiçbir şeyim yok," dedi sonunda, başını kaldırmadan. "Helen'i sana göndereceğim," diye ekledi, aceleyle uzaklaşırken.

Armstrong tekrar kendini kanepeye attı ve aynı pozisyonu almaya çalışarak, gördüğü
görüyü geri çağırmak için boşuna bir çabayla gözlerini kapattı. Biraz daha devam etseydi her şeyi öğrenebilirdi! Arayışının kaçak doğası onu büyülemişti ve gün geçtikçe hevesini tatmin etmek için her türlü çabayı sarf ediyordu.

Inez açıkça ondan kaçınıyordu. Bunun ailenin diğer üyeleri için belirgin olup olmadığını söyleyemezdi ama kendisi için oldukça belirgindi. Bildiğinin ötesinde bir sebep olmalıydı ve neredeyse buna
rastlamıştı! Bir hafta daha geçti, iyileşme süreci başladığından beri olduğundan daha hızlıydı çünkü bu şaşırtıcı problemi
çözmeye kararlıydı.

Tekrar bahçedeki kanepesine uzandı, gözleri kapalıydı ama aklı tek bir arzuya odaklanmıştı. Aniden birinin varlığını
hissetti. İçinden bir beklenti heyecanı geçti ama izlenim kaybolmasın diye gözlerini açmaya cesaret edemedi. Uzun gibi görünen bir
süre boyunca yanında duran bu kişinin farkındaydı ve o her kimse ona dikkatle baktığını biliyordu. Sonra bir
elin kanepenin kenarından sarkan kolunu nazikçe tuttuğunu ve dikkatlice kaldırarak daha rahat bir pozisyona yerleştirdiğini hissetti. Sonra
el bir an alnında durdu.

Sanki sezgileriyle gözlerini biraz açtığında, Bayan Thayer'ın eve doğru giden yolda
ayak ucunda yürüdüğünü gördü. Gözlerini tekrar kapattı ve bunu yaparken bilinçaltı izlenimin aniden geri döndüğünü hissetti.

Şimdi, zihninin gözünde ucuz döşenmiş bir oda ve Bayan Thayer'ın kül rengi yüzü ve darmadağınık saçlarıyla kapalı bir kapıya yaslandığını gördü.
Onun yere çöktüğünü ve bir keder nöbeti geçirdiğini gördü.
Bazı tutarsız kelimeler mırıldandı ve sonra dik durarak, yatakta yatarken ona doğru baktı. Sonra, bir an önce yaptığı gibi, kolunu kaldırdı ve elini öpücüklerle örttü, hıçkırarak ağlarken,
hiçbir kontrol girişimi olmadan.

"Konuş benimle!" dediğini duyar gibi oldu. "Bana ölmediğini söyle!" Orada yatarken bile bakışlarının yoğunluğunu hissedebiliyordu.
"Jack, sevgilim; sen benimsin, canım--duyuyor musun?--ve ben seninim."
Alnında ter damlaları birikti. "Seni nasıl sevdim
bu haftalar boyunca!... Şimdi sana anlatabilirim, canım--hiçbir zararı olmayacak!"

Armstrong, istese bile kıramayacağı bir güçle tutularak
trajediyi izledi. "Canım, sevgilim!" diye fısıldadığını duydu Inez; "gözlerini sadece bir kez aç ve bana sadece bu korkunç an için bile olsa seni benim olarak adlandırabileceğimi söyle... Bu bizim anımız, canım - kimse onu bizden alamaz!... Seni
nasıl sevdiğimi, bunu bilmeni
engellemek için nasıl mücadele ettiğimi görmedin mi?... Jack! Jack! Bu başlangıç ​​ve son!"

Bu sahneye daha fazla dayanamadı. Yüzünde bir dehşet ifadesiyle
ayağa fırladı ve etrafına bakındı. Bahçede yalnızdı.
Yürümek yerine sendeleyerek istinat duvarına gitti ve destek almak için
ona yaslandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle, "aklımı yeniden kazandım da
yine mi kaybettim?"

Eve doğru baktı. Görünürde kimse yoktu, ama Helen
holdeki piyanoda Debussy'nin "Claire de Lune" parçasını çalıyordu ve müziğin sesi onu rahatlatıyordu.

"Rüyalar--halüsinasyonlar," diye kendi kendine tekrarladı. "Tanrım! Ne bir
deneyim!"

XXVI

Armstrong'un iyileşmesi bu kadar tatmin edici bir şekilde ilerlerken, Helen
rahat bir vicdanla
müziğine geri döndü.
Kişisel varlığının onun üzerindeki etkisinin mümkün olduğunca
en aza indirilmesi konusunda kararlıydı. Doğal olarak, hastalığı ve buna eşlik eden zayıflık döneminde, neredeyse
sürekli onunla olmuştu; doğal olarak, eski sevgisi gibi görünen bir şekilde ona dönmüştü. Ama zar atılmıştı ve olayların seyrini o an için kesintiye uğratan kaza,
sonunda gerçekleşmesini hiçbir şekilde engelleyemezdi. Helen, Amca Peabody'nin mevcut durumun işleri düzelteceğine dair iyimser önerisini sık sık düşündü, ancak sahte umutlarla desteklenmeyi reddetti ve Armstrong'un kendisinin olduğuna inandığı şeye
dönüştüğünde daha sert bir darbe aldı. Ne kendisi ne de Jack'in
onları
artık uyumlu bir şekilde çalamayacağı
için, kalp tellerini eski seslerine
uyumlandırmanın bir faydası olmadığını gördü.

Helen, kocasının günün hangi bölümünde ona ihtiyaç duyduğunda onunla birlikteydi, ister ona yüksek sesle okumak, ister sohbet etmek, ister bahçede dolaşmak olsun. Her yemeği ona kendi elleriyle servis etti ve
iyileşmesinin ilerleyişini o kadar dikkatli bir şekilde izledi ki
hiçbir şey yapılmamış kalmadı. Yine de, kasıtlı bir niyetle, onunla bundan daha fazla birlikte değildi. Ne zaman onu bir şeye veya dikkatini çeken
birine ilgi duyduğunu görse, o kadar sessizce
kaybolurdu ki, bunu fark etmezdi bile ve kendini kendi ilgi alanlarına adardı, ki bu ilgi alanlarını hayatındaki boşluğu
doldurmak için çaresizce çabalıyordu. Müziği onun en büyük tesellisiydi, çünkü onda her ruh haline bir yanıt buluyordu. Villanın loş salonunda saatlerce piyanonun başında
oturdu, parmakları tuşların üzerinde gezindi, zihni karmaşık
sorunu üzerinde kafa yordu - her eylem görünüşte birbirinden ayrıydı,
ama tam bir uyum içindeydi. Bazen Chopin'in bir noktürnüydü, bazen Schubert'in bir doğaçlamasıydı; ama her zaman bestecinin ruhunun söylenmemiş, şiirsel ifadesinde, daha elle tutulur diğer biçimlerde
eksik olan bir karşılık veren sempati buldu.

Helen kendini Debussy ile baş başa sanınca, Inez bu paylaşımlardan birini böldü. Son zamanlarda kendini onun atmosferinin cazibesine ve gizemine, deyimlerinin tuhaflığına, ritimlerinin belirsizliğine ve armonik ifadesinin geçici zarafetine ve fantezisine daha önce hiç hissetmediği bir anlayış ve teslimiyetle dönerken bulmuştu. Müzik ona doğanın tüm ruh halleriyle ilgili hassas algısını yansıtıyordu - kıyıya vuran dalgaların şıpırtısı, dalgaların kükremesi, ağaçlardaki ay ışığının rahatlattığı ormanların karanlığı.

"Yapma, Helen--yalvarıyorum!" diye haykırdı Inez aniden. "Bana söyle,
ama beni o tuhaf sitemlerle işkenceye sokma. Her nota beni neredeyse
çıldırtıyor!"

"Neden, Inez, canım!" diye bağırdı Helen, kızın sözlerinden
en az kesintinin ani olmasından
daha az irkilerek. "Ne demek istiyorsun? Çalmam seni bu kadar etkilediyse bana daha önce söylemeliydin."

"Bayılırım, Helen," diye cevapladı; "ama son zamanlarda beni derinden yaraladı. Çaldığın her notada sesinin yankılandığını duyabiliyorum ve onun acı
suçunu hissediyorum."

Helen, Inez'i yanına çekmeye çalıştı ama kız yere çöktü, dirseklerini Helen'in dizlerine dayadı ve gergin bir ciddiyetle yüzüne baktı.

"Bu günlerde çok gerginsin, canım," diye cevapladı Helen, "ve şimdi gerginsin, yoksa var olmayanı keşfedemezdin. Seni böyle hissettiren şey zavallı Melisande'e karşı içgüdüsel sempatindir - onu benim gibi terasların ve çeşmelerin üzerinde karşı konulmaz bir şekilde süzülürken, Kaderin oyuncağı, sevginin, özlemin ve belirsizliğin hayaleti olarak görüyorsun. Hissettiğin şey bu, canım."

Helen, Inez'in yüzünü ellerinin arasına aldı ve bir an gözlerinin içine baktı. "İnsanlar buna mistik ve gerçek dışı diyorlar," diye devam etti, "ama ben bazılarımızın kendi hayatlarında buna sahip olduğuna inanıyorum, siz de öyle değil misiniz?"

Inez doğrudan cevap vermedi ve meraklı bakışlardan kaçmak için çabaladı.

"Helen," dedi aniden, "Burada kalamam; kalırsam
çıldırırım. Her gitmeyi önerdiğimde bana ihtiyacın olduğunu söylüyorsun ve
benim için yaptığın her şeyden sonra, benim gibi konuşmak nankörlük gibi görünüyor. Ama
anlayamıyorsun. Ben kendim değilim ve sana yardım etmek yerine
yük olmama neden olacak bir duruma giriyorum."

"Sana ihtiyacım var, canım," diye cevapladı Helen sessizce, "ama kesinlikle
sağlığın veya mutluluğun pahasına değil. Kazanın etkileri düşündüğümden çok daha uzun sürdü. Bizi terk etmeden
önce tamamen iyileşmeni istedim."

"Eğer kaza hepsi olsaydı!" diye inledi Inez, yüzünü Helen'in
kucağına gömerek.

Helen hiçbir tepki vermedi, ama elini nazikçe Inez'in başına koydu. Birkaç dakika sonra kız doğruldu. Gözleri ani kararlılığının yoğunluğuyla yanıyordu ve sanki kendine verdiği görevi yerine getirmek için cesaretinin
yetersiz olacağından korkuyormuş gibi hızlı hızlı konuştu.

"Helen!" diye haykırdı, "Sana benden nefret etmeni sağlayacak bir şey söyleyeceğim.
Seni terk etmemi isteyeceksin ve arkadaşlığımız
sonsuza dek sona erecek."

"Bekle canım," diye ısrar etti Helen--"sakinleşene kadar bekle; sonra,
istersen, kalbindeki her şeyi bana anlat."

"Hayır; sana şimdi söylemeliyim. Jack'i seviyorum, Helen--anlıyor musun? Kocanı seviyorum ve ne kadar dirensem de, kendimi tutamıyorum. Böyle bir
itirafta bulunmak zorunda kalmayı düşün!"

Helen'in yüzü sevinçle aydınlandı.

"Bunu bana söylediğin için çok mutluyum," dedi sessizce.

Inez, Helen'e hayretle baktı, sakinliği ve beklenmedik
sözleri karşısında şaşkına dönmüştü.

"Ama sana daha fazlasını anlatmalıyım," diye devam etti çılgınca; "Onu haftalardır seviyorum - neredeyse buraya ilk geldiğimden beri!"

"Bunu biliyorum, Inez." Helen kızın alnına bir öpücük kondurdu.

"Uzun zamandır biliyordum; ama senin buna karşı mücadeleni ve bana ve ona olan sadakatini de gördüm."

"Biliyor muydun?" diye sordu Inez, hafifçe. Sonra sesi
yine güçlendi. "Ama her şeyi bilmiyorsun! Dediğin gibi, ona karşı savaştım
ve sadık kaldım ta ki" - sesi bir anlığına titreyene kadar - "o kaza gününe kadar - kulübede - onun öldüğünü düşündüm -"

"Evet," diye cesaretlendirdi Helen, hevesle.

"O zamana kadar sadıktım, ama onunla yalnızken ve onun öldüğünü düşündüğümde, ben--oh, Helen, sen benden kendimden nefret ettiğim kadar nefret edeceksin--sonra onu öptüm ve ona aşkımdan bahsettim ve ben--"

"Evet, biliyorum canım," diye sözünü kesti Helen, sesi şefkat doluydu.
"Böyle korkunç koşullar altında yaptığın şey için seni kimse suçlayamaz.
Seni vücudunun üzerinde baygın halde bulduğumda ne olduğunu tahmin etmiştim.
Ama bana bunları anlattığın için ne kadar mutlu olduğumu hayal bile edemezsin. Bir gün bunu yapacağından emindim."

"Şimdi beni bırakacaksın, değil mi? Kalmamın
ne kadar imkansız olduğunu görebilirsin."

"Şimdi sana her zamankinden daha çok ihtiyacım var," diye cevapladı Helen kararlı bir şekilde. "Eğer
gitmekte ısrar edersen, seni kalmaya zorlamayacağım, ama sen bile -ne yaptığını
biliyorsun- sana ne kadar ihtiyacım olduğunu bilemezsin."

"Nereden bildin?" diye sordu Inez, zayıf bir sesle.

"Önce Ferdy'nin söylediklerinden, sonra da kendimin gördüğümden."

"O zaman beni neden göndermedin?"

"Bunu yapmaya hakkım yoktu, Inez."

"Elbette Jack'ten tamamen emindin."

Helen yüzünü buruşturdu. "Evet," diye cevapladı sessizce; "Jack'ten emindim."

"Ama şimdi gerçekten kalamayacağımı anlıyor musun?"

"Jack'in sana hala ihtiyacı var."

"Hayır; el yazması tamamlandı. Gözden geçirme için bana ihtiyacı olmayacak."

"O kalsaydı sen kalır mıydın?"

"Neden, evet."

"O zaman eğer sana ihtiyacı olursa sen de kalırsan, sen de benim için aynısını
yaparsın herhalde?"

"Ah, Helen!"

"Yapar mısın? Jack tekrar kendine geldiğinde artık daha fazla ısrar etmeyeceğim. Şimdi
bunu bana söylediğine göre, senin için daha kolay olacak. Bunu
benim için yapmaz mısın?"

"Senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, Helen!" diye haykırdı Inez, kollarını dürtüsel bir şekilde arkadaşının boynuna
dolayarak ve onu
tutkuyla öperek. "O kadar güçlüsün ki, kendi zayıflığımdan her zamankinden daha fazla utanıyorum."

"Teşekkür ederim canım," diye yanıtladı Helen, basitçe, kucaklamasına karşılık vererek; "ama
güçlülüğüm konusunda hiçbir hata yapma. Çok
üzücü bir şekilde gücüm olmadığı için senden kalmanı istiyorum."

* * * * *

Dr. Montgomery, hastanın yaşadığı rahatsız edici zihinsel deneyimden sonra, günün ilerleyen saatlerinde aradığında Armstrong'un ateşinin oldukça yüksek olduğunu
gördü. Armstrong ayrıca meşgul görünüyordu ve
cevaplamaktan çok soru sormakla daha çok ilgileniyordu. İlk kez, hastalığının doğası konusunda meraklı görünüyordu.

"Benimki gibi bir durumda, zihinsel iyileşmenin gerilemesi veya geriye gitmesi mümkün müdür?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Dr. Montgomery, "mümkündür, ancak pek olası değildir,
özellikle de sizin gibi normal şekilde ilerleyen bir hastada."

"Benim durumumda olduğu gibi, hafızanın tamamen kaybolması normal midir?"

"Kesinlikle öyle."

"Böyle bir kaybolma sırasında meydana gelen olayların bilgisinin, diyelim ki haftalar sonra geri kazanılması mümkün müdür?"

"Evet; belirli koşullar altında."

"Ve bu koşullar nelerdir?" diye sordu Armstrong, hevesle.

Doktor sandalyesine yaslandı.

"Bakalım sana açıklayabilir miyim: tüm anılar
kalıcıdır--yani, her olay beyinde farklı, bilinçsiz de olsa, bir izlenim bırakır. Bazen bu anılar
aylarca hatta yıllarca uykuda kalır, ta ki onları
zihne getirecek bir şey
olana kadar; ama bundan önce bile anılar
oradadır, aynı şekilde."

"Ama sen günlük olaylardan bahsediyorsun, değil mi? Benim sorum
örneğin, benim için, görünür bilinçsizlik döneminde gerçekleşen belirli olaylar
hakkında canlandırıcı bir bilgiye sahip olmam mümkün olabilir mi?"

"Anlıyorum. Evet, bunun gerçekleşmesi oldukça mümkün."

"Bunu gerçekleştirmek için ne gerekli?"

Dr. Montgomery hastasının samimiyetine gülümsedi.

"O dönemi hatırlamak için bu kadar istekli misin? Ama soru adil.
Uyuyan hafızayı canlandırmak için bilinçsiz dönemde meydana gelen bir şeye benzer bir olay gerçekleşmiş olmalı. Bunu bilerek yapabileceğinden şüpheliyim."

"Denemeye hiç niyetim yok," diye cevapladı Armstrong; "ama davanın bu özel aşamasıyla ilgileniyorum. Diyelim ki, bilinçsiz
görünüşte biri kolumu kaldırdı ya da alnıma elini koydu - aynı eylem, sizin dediğiniz gibi, uyuyan hafızayı canlandırmak için yeterli olur muydu?"

"Oldukça yeterli - ama mutlaka öyle olmazdı. Böyle bir eylemin tekrarlanmasının tam da sizin tarif ettiğiniz sonucu ürettiği birkaç vaka biliyorum."

"Ve bu canlandırılan izlenimlerin güvenilir olma olasılığı var mı?"

"Fotoğraf plakası olarak," diye cevapladı doktor, vurgulayarak.

Armstrong birkaç dakika sessiz kaldı.

"Söylediğiniz gibi ilginç bir evre," diye belirtti sonunda. "Sanırım deneyi deneyebilirim."

"Şanslar aleyhinize olacak; ama olan bitenden oldukça haberdar olduğunuzu düşünüyorum. Çok fazla düşünmeye çalışmayın. Beyninize biraz dinlenme fırsatı vermeniz sizin için daha iyi olacaktır; sert bir sarsıntı geçirdi."

Demek ki bu, uzun zamandır aradığı gizemin çözümüydü! Doktor ayrıldıktan sonra Armstrong kendini tuhaf bir durumda buldu ve arkasında, altı saat önce hastasının kesinlikle saçma bulacağı yeni bir bilgi bıraktı. Helen haklıydı ve en başından beri haklıydı. Tek tesellisi ortadan kalktı ve onun yerine, düzeltilmesi imkansız gibi görünen bir
komplikasyon geldi. Armstrong'un Helen için zaten üstlendiği suçlamaya, şimdi Inez'in kalbinde bu duyguyu uyandırmış olma sorumluluğunu da eklemeliydi; bu da herkes için mutsuzluk demekti. Bu bilinçsizce yapılmış olsa da, dedi kendi kendine, ciddi bir zarar verilmeden önce durumu kendisi keşfetmediği ve kontrol etmediği için daha az suçlu değildi. Helen görmüştü, kontes görmüştü ve daha kaç kişi olduğunu merak ediyordu. Bunda kördü, suçlu bir şekilde kördü ve şimdi cezasını ödemek zorundaydı. Ancak bu cezayı tek başına çekemezdi - bunu açıkça görebiliyordu. Helen ve Inez ikisi de umutsuzca dahil olmuşlardı. Ve karısı ne kadın olduğunu göstermişti! Inez'in bu şefkatini bildiğinden, işi aksamasın diye birlikte devam etmelerine izin vermişti. Ona meselenin ne olduğunu anlatmıştı - suçlamalarla değil, sevgi dolu bir ilgiyle, gerekirse mutluluğunu sağlamak için kendini feda etmeyi teklif ederek, keder kadehini dibine kadar içerek ve tek başına! Artık onun için yeterince açıktı. Helen'i ilk Floransa'ya geldikleri zamanki haliyle düşündü ve
onu bugünün Helen'iyle karşılaştırdı. O bu değişimi kendisi getirmişti;
bundan tek sorumlu oydu. O,
güneş ışığı, kuşları, mutluluğuyla
şimdiyi özlemişti ve tüm bunların yerine o,
onu sadece üzüntü ve acıyla doldurmuştu! Emory'nin ona verdiği puanı hak etmişti, kınama çok ileri gitmiş olsa da.

Gözlerinden bandaj düşerken, bu son aylarda edindiği karakter, akademik halesinden
kurtulmuş ve yerine getirilmemiş idealleriyle acınası bir halde, önünde açıkça duruyordu.

Dünyayı entelektüel başarının neşesine ve güzelliğine uyandıran hümanistler topluluğuna katılmaya çalışmıştı. Kendisinin bu onura layık olduğuna inanmıştı, çünkü onların altta yatan güdülerini anladığını ve onlarla sempati duyduğuna inanıyordu. Prensip olarak öyleydi, ama bunları gerçekleştirme çabalarında ne kadar da acınası bir şekilde başarısız olmuştu! Yunanlıların mutlu gençliğini, Yunan varoluşunun uyumuyla birlikte özümsemek yerine, hastalıklı benmerkezciliği ve özbilincini geliştirmişti. Tek bir ilgi alanına olan kör, mantıksız bağlılığı, aptallık ve fanatizmle sonuçlanmıştı. Hümanist inançtaki, sevgisiz bilginin ölüm ve izolasyon anlamına geldiği temel unsuru göz ardı etmişti. Hümanizmin temsil ettiği güzellikleri seçip bir araya getirmek yerine, sınırlarını kucaklamış ve vurgulamıştı. "Ben bir sahtekarım!" Armstrong, artık zihinsel kırbaçlanmasına sessizce dayanamayarak haykırdı: "Tam bir sahtekâr! Kendimi modern bir havari olarak konumlandırdım, entelektüel üstünlük ve bilgi dini üzerine basmakalıp ifadeler yazdım, ancak hak iddia edebileceğim tek kişisel özellik dayanılmaz akademik kibirdir. Yarı gerçeği yakaladım ve onu gerçekle güçlendirdim; ve bu muazzam saçmalık parçasını başararak kendimi aptallaştırdım ve herkesin mutluluğunu mahvettim!" 

XXVII 

Armstrong'un ertesi gün yaptığı ilk şey, el yazması için kütüphaneye
göndermek oldu. Helen, bunun, gücünün geri dönmesiyle birlikte her şeyi kontrol eden tutkusunun da geri döndüğünün bir kanıtı olduğunu düşündü. Bu, son birkaç gündür onda fark ettiği tuhaf değişimin doğal bir açıklamasıydı ve onun isteği, bir önceki akşam Amca Peabody ile kendisi arasında geçen bir sohbete o kadar uyuyordu ki, neredeyse farkında olmadan onunla karşılıklı anlayış dolu bir bakış alışverişinde bulundu. Ancak gerçek sebep, onun yorumuyla tamamen çelişiyordu. Armstrong, iç gözlem dönemini kimseye güvenmeden geçirmişti. Mücadele ne kadar şiddetli olsa da, içgüdüsel olarak, dengeye yaklaşan herhangi bir şeyi yeniden sağlamanın tek şansının yeni bir yanlış adım atmamak olduğunu hissetti. Kesin sonuçlara varmıştı, ancak bu sonuçları gerçeğe dönüştürme girişiminde benimsenmesi gereken uygun yöntemler konusunda hala kararsızdı. Her şeyden önce, Helen'a karşı tamamen yanlış bir konuma
yerleştirmişti. Ona kayıtsız ve ihmalkar olduğuna inanması için sebep vermişti.
En azından, onun için, artık çektiği acılardan onu kurtarmak için çok geç olsa da, bunun düzeltilebileceğini savundu. Ama
her şeyi açıklayabilirdi ve ona ve onun bir parçası olduğu çıkarlara olan gelecekteki bağlılığıyla, geçmişini unutturabilirdi.

Bayan Thayer için teklif farklıydı. Ona
onarılamayan bir
yara vermişti. Onu, yalnızca entelektüellerin kavrayabileceği olasılıklarla dolu bir dünyaya
kendisiyle birlikte götürmeye çalışmıştı. Onu orada, böyle bir ilişkinin
bilincinden ilham alarak bırakmak yerine, bilinçsizce ama yine de suçlu bir şekilde, onda kendisine karşı bir ilgi geliştirmişti. Sorun, onu ve kendisini bu uzlaşmacı durumdan, her ikisinin de gelecekteki tüm öz saygısını yok etmeden kurtarmaktı; ve bunun çözümü
onun erişiminin çok ötesinde görünüyordu.

Ve tüm bunların yanı sıra, el yazması vardı. En iyi çabasına rağmen, yazdıklarının taslağını bile hatırlayamıyordu.
Hümanizmin temel prensiplerini ne kadar yanlış anladığını ve yanlış yorumladığını tam olarak anladıktan sonra,
çalışmalarına olan ilgisi, yarı gerçekleri ne kadar kabul ettiğini ve çok iyi bildiğini sandığı yoldan ne kadar uzaklaştığını gerçek incelemeyle öğrenme merakına dönüştü.
Tüm cilt, yanlış anlaşılmış ve yanlış ifade edilmiş saçma teorilerle dolu olmalıydı. Sayfa sayfa incelemeli ve bundan, tek başına etkisi onu belirlenen yola sokmaya yetecek kadar büyük zihinlerin modern yorumcusu olarak durmaya layık olmadığı acı gerçeğini öğrenmelidir.

El yazması geldiğinde, doğal olarak amacını yanlış anlamasına eklenen bir hevesle kendini ona adadı. Hiçbir yorumda bulunmadan paketi odasına götürdü, kapıyı
sürdükten sonra açtı ve işine koyuldu. Saatler geçti, ama o
kesilmeyi reddetti. Helen onu öğle yemeği için aşağı inmeye ikna etmeye çalıştı, ama o mazur görülmesini istedi. Peabody Amca onun endişesini yatıştırdı; böylece gün geçti ve onu
yükleriyle baş başa bıraktı.

Armstrong el yazmasına ruhunda bir acıyla yaklaştı. Bu, onu gelecekteki tüm huzur ve dinginliği için kendisine bağlı olan bağlardan
uzaklaştıran o açıklanamayan gücün elle tutulur biçimiydi; bu, üzüntü ve hatta tehlikeyle dolu yeni sevgiyi besleyen ortamdı; bu, doğru bir şekilde ifade edildiğinde hayatın en yüksek olasılıklarını temsil ettiğini hissettiği o asil ilkelerle mutlak uyumsuzluğunun kanıtıydı. İlk başta, neyi ifşa edeceğinden korkarak onu okumakta tereddüt etti. Sonra
ona şiddetle saldırdı, ateşli bir yoğunlukla sayfadan sayfaya geçti.

Okurken, acılığı ve korkusu kayboldu ve onların yerine
önce şaşkınlık, sonra hayret geldi. Bu onun el yazması mıydı? Gerçek, sağlıklı, görkemli geçmiş başarıların ve mevcut olasılıkların ruhunun adil bir şekilde yaşadığı ve soluduğu bu sayfaları mı yazmıştı! Şaşkınlığı mutlak bir şaşkınlığa dönüştü. Yunanistan ve Roma'nın zengin insanlarını Kilise'nin yasaklamasından kurtaran önemli hareketi okudu; edebiyatın kendisinin konu ve nicelik olarak genişlediğini gördü; daha önce entelektüel hayatı her yönden sınırlayan cehalet, batıl inanç ve gelenek bağlarının koptuğunu kendisi hissetti. Armstrong, uzun çalışmasından sonra kelimelerle ifade ettiği gibi, bunun kesinlikle konunun basit ama mantıklı bir sunumu olduğunu söyledi. Hatası, bunu insanlara uygulamasında yatıyor olmalıydı. El yazması, onun hevesli incelemesi altında hızla açıldı. Ona, yazının baskıya dönüştüğü büyük adımdan bahsetti. O, bu yeni sanatın en başından itibaren kültürle özdeş ve gelecek çağların standartlarına sadık bir endeks olması gerektiği yönündeki ikna edici argümanı izledi. Ona, matbaanın gelişinin insanları düşünmeye sevk ettiğini ve daha önce sadece resimsel tasarıma baktıkları yerde
tanımlama ve argümanı inceleme fırsatı verdiğini söyledi. Bu yeni etki altındaki insanların gelişimini, kendi kendine güvenerek güçlendiklerini ve artan güçlerine güvendiklerini görebiliyordu.

Şimdiye kadar yaptığı işi kınayamadığını fark etti. Uygulamada ve
tanımlamada, yazdıkları doğru gibi görünüyordu. Daha sonra, tıpkı kendisinde bulduğu gibi, bu çarpıtılmış ideallerin ifadelerini el yazmasında bulmalıydı. _Quattrocento_ insanlarının Yunan medeniyetinin ilkelerinden elde ettiği faydaları giderek artan bir ilgiyle okudu,
bu ilkeler şimdi bir yüzyılın büyük beyinlerinden kaçınılmaz olarak süzülerek yumuşatılmıştı. El yazması, belirsiz bir not olmadan, bu insanların ulaşılamaz olana ulaşmak için sarf ettikleri çabaları, sınırlı ideallerle sınırlanmayı reddederek ve dönemin etik ruhunu en yüksek biçimde ifade eden her sanatta şaheserler yaratarak tasvir ediyordu.

Sayfalar hala hızla çevriliyordu. Armstrong zaman zaman o kadar dalmıştı ki
kendini ve kendi ruhunun dışavurumunu analiz ettiğini
unutuyordu. Sonra şimdiki zamanı ve önündeki sorunu hatırladı. Bu eserin kendisine ait olduğunu kavrayamıyordu;
yazdığını hatırlamıyordu;
onu ortaya çıkaran özel çalışma veya akıl yürütmeden habersizdi. Fakat orada, kendi el yazısıyla yazılmış kelimeler, gerçekte gerçekleşmiş bir şeyin görünür kanıtı olarak duruyordu.

Okuma ilerledikçe, giderek daha fazla şaşkına döndü.
Doğrudan ve ikna ediciydi. Konu kısıtlamayla ele alınmıştı ve yine de
her cümlenin arkasındaki gücü hissediyordu. Aniden gözü şu
paragrafa takıldı:

"Hümanizmin sanatlara ve edebiyata olan büyük katkısı için hak ettiği değeri verdikten sonra, hala en büyük borcu kabul etmek gerekiyor: İnsana her yönden gerçeğe açık olmayı öğretti ve böylece onu özümsedi ve böylece bu onun hayatının bir parçası oldu. Böylece etrafındaki her şeyi kapsayarak, diğer insanlara karşı tutumu sempatik ve takdir edici olmaktan başka bir şey olamazdı."

Armstrong bunu ikinci kez okudu ve öne eğilerek başını ellerinin üzerine koydu ve yüksek sesle inledi. Bu, hümanizmin büyük dersini kabul etmesiydi ve yine de bunu kendi günlük hayatına uygulamamıştı! "İnsana her yönden gerçeğe açık olmayı öğretti," diye tekrarladı kendi kendine. "Böylece etrafındaki her şeyi kapsayarak, diğer insanlara karşı tutumu sempatik ve takdir edici olmaktan başka bir şey olamazdı."

Sonunda başını kaldırdı ve yorgun bir şekilde ayağa kalkarak pencereye doğru yürüdü,
canlandırıcı havayı içine çekti. Gerginlik yoğundu ve
kendini tamamen bitkin buldu. "Her şeyi görüyorum," dedi acı bir şekilde; "hata kitapta veya prensiplerin kendisinde değil - bende! Bildiğimden daha iyi yazdım; uygulamadığım yerlerde vaaz verdim. Ah, Helen--ah,
Inez! İkinize de yaptığım yanlışı geri alabilir miyim!"

XXVIII

Armstrong'un ipliği çözmeye hazır hale gelmesi birkaç gün sürdü. Mekik o kadar sessizce ileri geri hareket etmişti ki
ve ağı o kadar karmaşık bir desenle örülmüştü ki,
ipliğin bir ucunu, işine
başlayabileceği
bir yer bulmanın bile umutsuzluğunu hissediyordu. İki kızı günlük hayatlarında etrafında hareket ederken izledi; onları dikkatlice inceledi, kişisel özelliklerini
karşılaştırdı. İkisi de büyük ölçüde değişmişti. Bayan Thayer, Helen ve Amca Peabody ile ilişkilerinde ve kendisine karşı olan ilişkilerinde huzursuz ve eski halinden farklıydı. Şimdi nedenini anladığını hissetti; ve bunun ötesinde, eserin ona verdiği ilgiyi, aniden sona eren ve yerini alabilecek hiçbir şey bırakmayan ilgiyi özlemesi doğaldı.

Ama Helen daha da değişmişti. Daha önce onu karakterize eden genç kız canlılığı kaybolmuştu ve onun yerine, onu daha yaşlı bir kadın gibi gösterse de, ona eşlik eden kısıtlamalar dışında, harikulade bir şekilde yakışacak olan sessiz, sakin bir onur gelmişti. Kendini tamamen kontrol altında tutuyordu. Başkalarına karşı düşünceli olsa da, her hareketi inkar edilemezdi. Armstrong, olan bir şeyden dolayı değil, içgüdüsel olarak, şimdi onun iradelerinin çatışacağını hissediyordu. Onun içinde, farkına vardığı her şeyin çok ötesinde bir gelişme olmuştu.

İkisini karşılaştırırken, bunu yapmak için bolca fırsatı olduğu için, önceki değerlendirmelerinde onun gücünü adil bir şekilde tahmin edip etmediğini merak etti. Helen, onunla birlikte çalışmaya uygun olmadığını düşünmüştü.
Geçmişe geri dönme ve
şimdiki zaman ona çok daha çekici gelen bir alternatif
sunarken, onun anıları arasında yaşama konusundaki isteksizliğini açıkça dile getirmişti. Inez, onun sunduğu fırsatı hevesle
kaptı ve onun çalışmasına kendisininkinden
daha büyük bir coşkuyla
girmişti. Helen'in bunu yapmış olabileceğini
diye sordu Armstrong kendi kendine. Onun özellikleriyle, onları ancak şimdi anlamaya başladığı için, onun temsilcisi olarak hareket etmekten uzun süre memnun kalmayacaktı - işin kesin bir parçası haline gelecek ve kendi kişiliğine giderek daha fazla boyun eğmek yerine, onu şekillendirmeye yardımcı olacaktı. Inez ona çok yardımcı olmuştu ve ona olan yükümlülüğü göz ardı edilmemişti; ancak onun zekası onun zekasına tabi hale geldikçe, bu yardımseverliğin gün geçtikçe nasıl azaldığını görebiliyordu. O zamanlar buna
memnun olmuştu, ama şimdi kendini Helen'in aynı koşullar altında daha fazla güç gösterip göstermeyeceğini sorarken buldu.

Kazasından beri karşıtlık daha da artmıştı. Helen her şey üzerinde kesin bir kontrole sahip olmuştu. Inez, Peabody Amca, Armstrong'un kendisi, ifade etmeden, onda işlerin kabul edilmiş ve tartışmasız başı olduğunu fark ettiler. Her şey o kadar doğal bir şekilde gerçekleşmişti ve Helen'in kendisi
bunun o kadar farkında değildi ki, bunu açıklayamıyordu. Öte yandan, Inez tamamen cesaretini kaybetmişti. İki kızın
geçirdiği kriz, üzerlerinde çok farklı etkiler yaratmıştı ve Armstrong, gözlemlerinin sonucundan etkilenmemek elde değildi.

Sonunda konuyu Helen'le konuşmaya karar verdi ve burada yine Inez'le işleri yoluna koymak için onun yardımına güvendiğini gördü. Farkına varsaydı, hayatında ilk kez, kişisel olarak kontrol edemediği herhangi bir konuda herhangi birinin ona yardım edebileceğini kendi kendine bile itiraf etmişti. Belli belirsiz, doğru, ama
yine de kesinlikle, alışılmadık bir itirafta bulunduğunun bilincindeydi, yine de bunu yaparken belli bir miktar tatmin
du.

Helen, verandada gölgeli bir köşedeki kanepesine yaslanmışken ona yüksek sesle okumuştu. Birkaç dakika boyunca
söylenen sözlerden hiçbir şey duymamıştı, çünkü gözleri karısının yüzüne sabitlenmiş bir şekilde
yerleşmişti,
ona basılı kitapta yer alandan daha etkileyici bir hikayeyi
ifşa ediyordu. Ne kadar da güzeldi! Net profili; derin, duyarlı gözleri ondan gizleyen uzun kirpikleri, sempatisini
çok iyi bildiği; kulağına rahatlatıcı bir
ahenkle gelen yumuşak, tatlı sesi; iyi tanımlanmış, ancak gücünün farkında olmayan bir karakteri gösteren bütün o uyumlu tavırlar--hepsi bir arada, tek bir bakışta ona aslında ne kadar nadir bir kadın olduğunu gösteriyordu. Onu izlerken,
kendisinin yazdığı tanım muazzam bir
güçle geri geldi. "İnsana her yönden gerçeğe açık olmayı öğretti.
Böylece etrafındaki her şeyi kapsayan bir hale getirerek, diğer insanlara karşı tutumu sempatik ve takdir edici olmaktan başka bir şey olamazdı." Bu yüksek standartlara bu kadar sadık kalmış, yanında oturan ve zihnindeki kargaşanın tamamen farkında olmayan bu kızdan başka hangi erkek veya kadın tanımıştı?

Sonra fırtına beyninden kalbine geçti. Yaşadığı mücadelelerle yoğunlaşan sevgisi onu alt etti ve Helen'i aniden gelen çekiciliğiyle ürküten bir sesle yüksek sesle haykırdı. Helen'in serbest kalan elini tutarak, tutkuyla dudaklarına bastırdı.

"Daha fazla okuma," diye yalvardı; "Seninle konuşmalıyım."

Neredeyse bir korku derecesine varan bir irkilmeyle, kitabı bıraktı ve ona dikkatle baktı.

"Sana çektirdiğim tüm acılar için beni affedebilir misin?" diye devam etti,
aynı gergin sesle; "Sana borçlu olduğum her şeyi
unutmamın kasıtlı olmadığına, ama
kontrolümün ötesinde bir gücün sonucu olduğuna inanabilir misin?"

Helen cevap vermeden önce bir an ona dikkatle baktı. "Evet," dedi sonunda, soğukkanlılığını korumak için çaresizce çaba göstererek; "Seni
memnuniyetle affediyorum. Hikayeye devam edelim mi?"

"Hayır!" diye cevapladı neredeyse sertçe, kitabı alıp kanepeye, onun erişemeyeceği bir yere koydu. "Bu anı
çok uzun zamandır bekliyordum ve artık hiçbir şey onu benden alamayacak."

Helen bunun aynı zamanda beklediği ve ifade edilemeyecek kadar korktuğu an olduğunu fark etti. Şimdi ne demek istediğini anlayacaktı, şimdi yapması gerektiğini bildiği şeyi
yapmasını engellemek için onunla mücadele edecekti.

"Açıklamaya gerek yok, Jack," dedi sonunda. "Her şeyi
anlıyorum ve uzun zamandır anlıyorum."

"Benim kendimin de ancak yakın zamanda bir
farkına vardığıma inanabiliyor musun?"

"Evet; beklediğimden daha erken geldi."

"Bütün bunların
olması beni ne kadar içtenlikle üzdü inanabiliyor musun?"

"Bir an bile beni kasten inciteceğini
düşünmedim."

"O zaman anlıyorsun ve unutacaksın?"

Armstrong kanepenin kenarına oturdu ve Helen'in
yüzünü dikkatle izledi.

"Ne istediğini bilmiyorsun," diye cevapladı Helen, gözlerini indirerek.

"Evet, biliyorum," diye ısrar etti. "Hayal bile edemeyeceğin bir bağlılıkla sana verdiğim her acının anısını silmek istiyorum."

"Yapma, Jack," diye itiraz etti Helen.

"Neden olmasın? Bunu kastettiğimi düşünmüyor musun? Bundan sonra senden başka
hiçbir ilgim yok canım; ve sana olan her şeyi unutturacağım."

Helen minnettarlıkla elini sıktı ve sonra kendi elini geri çekti.

"Bu sadece her şeyi tekrar açacak," dedi, alçak, gergin bir sesle, "ve bu sadece başka bir büyük hata olacak."

"Bana inanmıyorsun." Armstrong'un sesi sitemliydi.

"Sanırım şimdi söylediğin her şeyi hissediyorsun, Jack."

"Ama--"

"Ama şimdi kendin değilsin; hepsi bu."

"Ben tamamen kendim; aslında, neredeyse yeni kadar iyiyim. "

"Fiziksel olarak kastetmiyorum."

"Ve zihinsel olarak da. Zihnim her zamanki kadar açık."

"Biliyorum, Jack; ama seni bu kadar kontrol eden etkiden çok
uzaktasın. Demek istediğim bu."

"Benim olmam çok iyi bir şey." Armstrong vurgulayarak konuştu.

"Şüphesiz şu an için; ama yakında ona geri dönebileceksin."

"Asla ona geri dönmeyeceğim."

Helen hızla başını kaldırdı. Armstrong'un sözleri o kadar güçlü bir şekilde söylenmişti ki
onu ürküttü.

"Ona geri dönmelisin," diye cevapladı, aynı vurguyla; "bu senin
hayatın ve geri dönmelisin."

"Bu deneyimi bir kez ve sonsuza dek yaşadım."

Helen ikna edici tondan etkilenmemek için zorlandı.

"Bildiğinden daha fazla hata yaptım."

"Çalışmalarında mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Ama bu sadece ilk taslak; onları kolayca düzeltebilirsin."

"Kitapta oldukları yerden daha kolay düzeltilebilirler."

"Anlamıyorum."

"Hatalar bende!" diye haykırdı Armstrong. "Ben hümanist değilim; ben bir
sahtekârım!"

"Jack! Jack!" Helen gerçekten endişelenmişti. "Kendine çok fazla
yükleniyorsun. Unutma, henüz iyi değilsin."

"Ben bir sahtekârdan bile daha kötüyüm," diye devam etti Armstrong heyecanla, kontrol edilmeyi reddederek: "Kendimi daha ileriye koyduğum davaya ihanet etmişim! Görevimde, sana karşı yükümlülüklerimde olduğu gibi, sahtekârlık ettim."

"İşte mesele bu," diye sözünü kesti Helen. "Seni haftalar önce bana karşı yükümlülüklerinden muaf tuttum, bu yüzden işin o kısmı halloldu."

"Ama kendimi muaf tutmadım. Ne yaptığımı veya neden yaptığımı anlamıyorum. Gün geçtikçe kendimi senden daha da uzaklaşırken hissettim. Olan biteni takdir edecek kadar güçlü değildim ve
karşı koyacak kadar güçsüzdüm."

"Ama o zaman bile anlamıştım," diye devam etti Helen. "Evliliğimizin ilk hata olduğunu fark ettim ve
bu hatayı mümkün olduğunca az acı çekerek düzeltmek için üzerime düşeni yapmaya karar verdim."

"Evliliğimiz bir hata değildi, sadece
kocanız olmaya uygun olmamam dışında!" diye haykırdı Armstrong acı bir şekilde.

"Yapma, Jack," diye tekrar yalvardı Helen. "Görüyorsun ya, bu konuyu düşünmek için çok daha uzun bir zamanım oldu."

"Etkisi altına girene kadar iyiydim, bu da beni tamamen değiştirdi, tıpkı senin bana söylediğin gibi, defalarca. Sonra, olması gerektiği gibi
geliştirilmek yerine,
sınırlamalarından başka hiçbir şeyi özümsemedim ve geriye gitmeye başladım."

"Bundan çok daha fazlasını özümsemiş olmalısın," diye ısrar etti Helen, "çünkü
bu süreçteki kişisel gelişimin muazzamdı. Aksi halde
bu olamazdı."

"Dinle, Helen." Armstrong çaresizdi. "Sana ne kadar aşağılara
gittiğimi anlatayım. İlk geldiğimizde, büyük bir başarı elde etmek için
ne kadar istekli olduğumu biliyorsun. Sık sık
beni konuşurken duyduğun o büyük eski karakterlerin eserlerine ve
kişiliklerine ne kadar hayran olduğumu biliyorsun. Eh, işime koyuldum. Bu karakterleri inceledim,
onlar hakkında yazdım,
ilkelerini özümsemeye ve
sözcüklerle ifade etmeye çalıştım. Sonunda iş bitti. Cerini övdü ve
ben de kendimi bu işe layık gördüğümü hissettim."

"Ve sen de öyle yaptın," diye sözünü kesti Helen. "Cerini bana kendisi söyledi."

"Cerini, bu ilkeleri kendime uygulama konusunda ne kadar
aşağılayıcı bir şekilde başarısız olduğumu bilmiyor. Kitabımın
dolduğu asil klişeleri okumuş; değersiz kişisel ifadeleri
günlük hayatımda ortaya çıktıkları gibi deneyimledin."

"Ama sen kendin buna engel olamayacağını söyledin."

"Bunu yapabilmeliydim; işte tam da bu noktada girişim için
uygunsuzluğumu gösterdim. Şimdi anlıyor musun?"

"Evet, Jack," diye yanıtladı Helen, bir anlık duraklamanın ardından yavaşça, "Sanırım anlıyorum; ama aynı zamanda benim anlayışımın seninkinden
daha net olduğunu düşünüyorum."

"Bu, beni her şey için affetmeni sağlamıyor mu?"

"Evet--sana bunu daha önce söylemiştim. Söylediklerin,
işinden yeterince uzak kaldığında söylemen gerektiğini bildiğim şeylerdi. Sık sık bahsettiğin bu etkiyi hiç hissetmedim ama
gördüklerimden gücünü anladım. Şu anki yoğunluğunda devam etmen gerektiğini kastetmiyorum ama
ister kabul et ister etme bu ikinci doğanın senin gerçek benliğin olduğunu kastediyorum."

"Ama sana söylüyorum ki artık işime ilgi duymuyorum."

"Öyle düşünüyorsun, Jack, ama haftalardır ondan uzaksın. Belki
eve dönerek ona olan sevgini uzun süre bastırabilirsin ama
o yine de orada olacak. Ve onsuz asla kendi bireyselliğini
ifade edemezsin."

"En azından buraya gelmeden önce bildiğin ben olurdum."

"Evet, ama sadece o. Tüm acıya rağmen, Jack, senin için
neler yaptığını görmezlikten gelmedim. Bahsettiğin tüm ilkelerin
yanlış uygulanmasıyla o kadar çok şey kazandın ki
bir daha asla eski ben olamazsın. Öyle olsaydı sana saygı duyamazdım. Elbette, kendinizin sürdürebileceğinizi gösterdiğiniz standartların altında bir hayat yaşarsanız, bu yüce ruhların öğretilerini takip etmiş olmazsınız."

"O zaman birlikte o hayatı yaşayalım, Helen," diye yalvardı Armstrong; "hatalarımı, tek başıma kendimi koruyacak kadar güçlü olmadığım tehlikelerden bizi uzak tutacak birer rehber olarak alarak, her şeye yeniden başlayalım."

"Ah, Jack!" Helen ellerini çekti ve yorgun şakaklarına bastırdı. "Bunun, tüm sıkıntılarımıza neden olan hatayı tekrarlamak olduğunu görmüyor musun? Şimdi, şu anda, birbirimize karşı, nişanlandığımızda olduğumuz gibiyiz, o zamandan beri olan her şeyi
unuttuk. Neden her şeyi oldukları gibi kabul etmiyoruz ve kesinlikle gelecek olan ek üzüntüden kendimizi kurtarmıyoruz?"

"O zamandan beri olanları affedemez misin?"

"Bağışlanacak her şeyi affettim; ama bana gelen
bilgiyi unutamam."

"Unutulmayı reddeden hangi bilgi var?"

"Gerçek benliğinin bilgisi, Jack--ve o benlik bana hiç ait olmadı. Başka bir adamınki gibi belirgin ve ayrı.
Benden ayrı olarak geliştirildi; öyle bir doğası var ki
benim onun bir parçası olmam mümkün değil."

"Sen zaten onun o kadar büyük bir parçasısın ki, canım, kendini ondan
ayıramazsın."

"Hayır, Jack. Şu anda konuşan senin sadakatin, senin görev duygun.
Ya da belki de olanlardan o kadar uzaktasın ki
benim kadar net göremiyorsun. Başka bir hayatın parçası oldun ve senin
geleceğin o hayata ve onun bir parçası olan kadına ait."

"Bunu kastetmiş olamazsın, Helen. Ne dediğini bir düşün!"

"Bunu kastediyorum, tıpkı daha önce söylediğimde, sen anlamadığında kastettiğim gibi. Bu yeni hayatta senin yoldaşın Inez olmalı."

Armstrong daha önce yaptığı gibi itiraz etmedi. Helen'in sesindeki inancı yanlış anlamak imkansızdı. Artık bunu kıskançlığa veya kaprise bağlayamazdı; artık onun sözlerinin anlamını anlamamazlıktan gelemezdi.

"Bütün bunları hak ettim," dedi sonunda. "Bayan Thayer'in bana karşı hislerini ilk anlattığında buna inanmadım, inanamadım. Birlikte olduğumuz tüm saatler boyunca söylediklerini doğrulayacak hiçbir şey olmadı."

"Bunu fark etmedin, tıpkı olan diğer şeyleri fark etmediğin gibi, Jack; çok dalmıştın. Ama bu gerçeği değiştirmiyor, değil mi?"

"Hayır; gerçek aynı. Bunu ancak kazadan sonra fark ettim; ve bu çözmem gereken iki problemden biri."

"O zaman Inez'in seni sevdiğini artık biliyorsun?"

Armstrong başını eğdi.

"En sonunda seni ikna eden ne?"

Bir an tereddüt etti. "Bu tuhaf görünüyor, Helen, ama ben
'şeyler görüyorum.'"

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Şeyler mi görüyorum?" diye tekrarladı.

"Evet; tıpkı daha önce olduğu gibi yine aklımı kaçırdığımı düşüneceksin; ama
doktor bunun olağandışı olmadığını söylüyor. Inez, kazadan sonra benimle yalnızdı, bilirsin, kulübede."

"Ee?" diye cesaretlendirdi Helen, nefes nefese.

"Beni öldüğünü sanıyordu ve--bunu sana tekrarlamak acımasızca, Helen."

"Hayır, hayır--devam et!"

"Neden, beni sevdiğini söyledi--hepsi bu."

"Ama sen baygındın, Jack--ne olduğunu bilmiyordun."

"O zaman değil, ama daha sonra. Dün, kanepede yatarken--neredeyse bir vizyon gibi--aklıma geldi. Doktorla konuştum ve bana
bazen böyle şeylerin olduğunu söyledi. Bana ne yaptığını
söylemeseydin, muhtemelen bunu rahatsız edici bir
rüya olarak düşünürdüm, ama olduğu gibi, elbette anladım."

"Şimdi bunun bir rüya olmadığından emin misin?"

"Evet; Bayan Thayer'a bazı ayrıntılar hakkında sorular sordum--elbette en önemli olanları değil--ve o da bunları doğruladı. Ama sana
bunları söylemek
sadece işleri daha da kötüleştirecek."

"Hayır, Jack; ben zaten biliyorum. Inez bana her şeyi anlattı ve
zavallı kız dikkatsiz. Sonunda ikna olmana sevindim."

"Bütün bunları biliyor muydun?" Ona şaşkınlıkla baktı. "Bunu biliyordun ve
burada kalmasına izin mi verdin?"

"Kalması doğru," diye cevapladı Helen kararlı bir şekilde.

Armstrong'un sesi bir anlığına titredi. "Ve ben kıskandığını söylemiştim!" diye
kendini azarladı. Sonra yalvarmaya devam etti. "Ama bütün bunları kabul etmek, meseleyi çözemez, ne kadar çok kınasam da. Bunun sorumlusu benim
körlüğüm ve aptallığım ve tüm sorumluluğu kabul etmeliyim; ama sana olan sevgim asla ona veya başka birine
aktarılmadı ve aktarılamaz. Suçlu bir şekilde
ihmal ettim, kabahatli bir şekilde
aklım başımdaydı, ama bunların hepsinde sen ve sadece sen
kalbimdeydin. Bunu sana
büyü üzerimdeyken bile söylemek istedim. Seni kollarıma alıp
çektiğin acıyı hafifletmek istedim, ama kendimi bunda ve
diğer her şeyde güçsüz buldum. Söylediklerime inanmıyor musun-inanmayacak mısın?"

Helen cevap vermeden önce kocasının yüzüne baktı.

"Bazen keşke bu kadar vicdanlı olmasaydın, Jack--ama tabii ki bunu kastetmiyorum; sadece doğru olduğunu bildiğim şeyi yapma kararlılığıma bağlı kalmamı kolaylaştırırdı. Bu anın
geleceğinden emindim; görev ve sadakat hakkındaki fikirlerini biliyorum ve
her ikisine de karşı sahtekâr olmaktansa kendini ve geleceğini feda edeceğini biliyorum. İnanıyorum ki Inez'e karşı olan duygularınızın tamamen platonik olduğunu düşünmekte samimisiniz - eminim ki aksi takdirde özgür olmadıkça öyle olacaklardır."

"O zaman neden aksi olduğunda ısrar ediyorsunuz?"

"Ben ısrar etmiyorum - ben sadece şeyleri oldukları gibi kabul ediyorum, bunu yaparken acı çekmeme rağmen. Bunu fark etmeyen tek kişi sizsiniz, tabii Inez'in kendisi hariç. Cerini bana, "Bu kadar özdeş bir kalıba dökülmüş iki birey daha önce hiç görmedim." dedi. Sizi kütüphanede birlikte çalışırken gören Profesör Tesso, "İyi eşleşmiş ruhların mükemmel bir birleşimi vardır." dedi; o ay ışığındaki yolculuğumuzdan döndüğümüzde, siz de ona, "Beni anlayan tek kişi sizsiniz." dediniz. Sadece işine dalmış olman ve bana olan sadakatin
senin bunu kendin görmeni engelledi."

"Cerini öyle söyledi--Tesso bizi kütüphanede gördü?" Armstrong şaşkınlıkla
Helen'a baktı. "Bayan Thayer'a söylediğim sözün anlık bir önemden daha fazla bir şeye sahip olduğunu mu düşündün?" Yüzü daha da büyük bir endişe
ifadesine büründü. "Gerçekten de,
fark ettiğimden daha fazla suçluydum. Hepinizin
yanlış olduğunu--sevme hakkım olan tek kişiden başka kimseyi sevmediğimi söylemem yeterli değil mi?"

Helen üzgün bir şekilde gülümsedi. "Hayır, Jack," diye cevapladı, nazik ama kararlı bir şekilde, "her şey
çok açık. Gerçek hayatına döndüğünde, ki yapman gerekiyor,
gerçek benliğine de döneceksin. O zaman seni
en büyük hatadan kurtardığımı bileceksin. Sen ve Inez birbiriniz için yaratılmışsınız ve her zaman öyle oldunuz." Gülümsemek için cesur ama başarısız bir girişimde bulunarak başını kaldırdı. "Belki de birlikte yaşadığımız küçük deneyim
ikimizin de gelişimi için gerekliydi canım. Eğer öyleyse, karşılıklı acılarımızın
boşa gitmediğine inanmamızı kolaylaştıracaktır."

"Bunu asla kabul etmeyeceğim, Helen!" diye haykırdı Armstrong, umutsuzca
ciddi bir şekilde. "Bu yanlış fikre olan bağlılığın,
benim yaptıklarımdan daha fazlasını yapıp hayatlarımızı mahvedecek. Mantığı dinlemelisin."

"Bunu benim için olduğundan daha zor hale getirme," diye yalvardı Helen, sesi
boğulurken. "Sakin bir şekilde konuşmaya ve yapmam gerektiğini bildiğim şeyi yapmaya çalışıyorum;
ama zaten çok şey yaşadım. Lütfen daha da zorlaştırma."

Armstrong onu rahatlatmak için can atıyordu ama eğer denerse onu geri püskürteceğini biliyordu. Kızın içinden geçtiği çatışmayı
izledi ve kendi sorumluluğu duygusuyla
bunaldı.
Gerginliğin kırılma noktasına ne kadar yakın olduğunu fark etti ve konuyu daha fazla
sürdürmeye cesaret edemedi. Her iki elini de kendi ellerinin arasına alarak, artık yaşlarla dolu olan
gözlerine uzun uzun baktı.

"Eğer seni terk etmek, sana getirdiğim üzüntünün gerekli cezasıysa," dedi sessizce, konuşurken sesi titreyerek, "bu
yapılacak - senin hatırın için, benim için ne anlama gelirse gelsin; ama sana olan
sevgim daha önce bildiğim her şeyin ötesinde."

XXIX

Armstrong'un hastalığı ve iyileşme döneminde villada çok sayıda ziyaretçi olmuştu. Cerini, himayesindeki kişinin
hızlı bir şekilde iyileşmesi için çokça endişelenerek birkaç kez aramıştı; ve sorununun çözümünde geçici olarak engellenen Kontes Morelli, villasının yakınlığından yararlanarak sık sık orada bulunmuş ve aniden değişen koşullar altında işlerin gidişatını
gözlemleyebilmişti.

Armstrong, uzun zamandır kontessa'ya ilk karşılaşmalarında yaptığı rahatsız edici konuşmayla ilgili daha fazla soru sormak istiyordu; Ancak gizli izlenimlerinin kesin gerçekliklere dönüşme hızı, onu, artık bildiği durumun karmaşıklığına yeni gelişmelerin eklenmesine izin vermekten alıkoydu. Ancak Helen ile görüşmesinden sonra, meselelerin doruk noktasına ulaştığına ikna olmuştu ve çifte ikileminin çözümünde kullanılabilecek olası
malzemeler olarak herhangi bir ek bilgiyi kavradı. Fırsat, ertesi gün, Helen'in ev halkının bir talebi üzerine villanın başka bir bölümüne çağrılmış olmasıyla, kendisini verandada kontesle baş başa bulduğunda geldi.

Helen mazeretlerini söyledikten sonra, Armstrong, kontesin dikkatli bir incelemesinin konusu olduğunu hissetti. Hızla başını kaldırdı ve bakışlarını onunkine dikti. Amelie, seçtiği kişilerin kendisini iyi tanıdık hissetmesini sağlamanın bir yolunu bulmuştu ve Armstrong, iyileşme döneminde ilginç olduğunu kanıtlamıştı.

"Peki," diye sordu gülümseyerek, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Kontesin gülümseme sırası gelmişti ve soru onu o kadar beklenmedik bir şekilde yakaladı ki gülümseme içten bir kahkahaya dönüştü.

"Kararımı vermeye çalışıyorum," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde. "İlk başta onu bir insan düşünce makinesi sandım, sadece kafası var ve kalbi yok, ama ilk izlenimlerimin hatalı olduğuna inanmaya başlıyorum."

"Bunu söylediğini duymak beni mutlu ediyor," diye cevapladı Armstrong sakin bir şekilde. "Sanırım o ilk izlenimlerin kütüphanede, Bayan Thayer ve ben senin gözetimine girdiğimizde oluştu."

"Evet," diye cevapladı kontes, hissedebildiği sessiz alaycılıktan etkilenmeden. "Görüyorsunuz, birkaç yıldır İtalya'da yaşıyorum
ve aziz ibadetine alıştım; ancak azizin kaidesinden inip damarlarında mükemmel sıcak kanın dolaştığını
göstermek yeni bir deneyim."

"Geçici bir aziz olarak bile olsam, beni tüm dünyevi niteliklerimle birlikte hayal etmekte biraz zorlanmıyor musunuz?"

"Hiç de değil," diye cevapladı kontes. "Azizlerin çoğu, heykellerin onuruna ulaşmadan önce
dünyevi niteliklere sahipti. Ama
onların tapanları arasında senin örneğini takip edip tekrar ete bürünürlerse ne gibi bir karışıklık olacağını düşün! Onların utancının neredeyse seninkine eşit olacağını hayal ediyorum."

Amelie kayıtsızca konuştu ama Armstrong itici gücü hissetti.
Amelie'nin konuyu
kapatmak gibi bir düşüncesi olmadığı açıktı ve Jack mümkün olduğunca neşeyle kabul etmekten başka bir şey göremedi.

"Neden 'oldukça' demiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü azizler eşsizdi. Belki de aziz olmalarını mümkün kılan şey buydu."

Armstrong istemeden güldü. "Modern kadınlar aziz ilan edilecekse, şüphesiz evli sınıftan seçilmeleri gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Aziz ilan etmek bunu pek de kapsamıyor," diye cevapladı kontes; "onlar şehitler arasında."

"Ama bana neden ilk izlenimlerinin hatalı olduğunu hissettiğini söylemedin," diye devam etti Armstrong, neredeyse girdikleri yolda tehlike sezerek ve tavrının başkalarını ne kadar etkilediğini gerçekten öğrenmek için can atıyordu. Kontes ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Birçok erkek türü var," diye başladı, "ve dünyalı bir kadın için tanıştığı kişileri sınıflandırmak bir zorunluluktur."

"Gerçekten mi?" diye sordu Armstrong. "Eğitimimin tamamen göz ardı ettiği bir konu hakkında çok ilginç yan ışıklar saçıyorsun."

"Öyle mi?" diye sordu Amelie masumca. "Ama eğitimin çok diğer yönlerde çok
gelişmiş ki
söylediklerimin önemini kolayca
anlayabilirsiniz. Dünyayla yüz yüze tanışan bir kadın
karşı karşıya gelmek zorunda olduğu unsurları tahmin edebilmelidir."

"Bizi kaç sınıfa ayırıyorsunuz?" Armstrong onun
naif sunumuyla ilgilendi.

"Üç ana bölüm, elbette, bekar erkekler, evli erkekler
ve dullar, ancak alt bölümler gerçekten daha önemlidir. Kendi kullanımım için
tanıştıklarımı dört sınıfa ayırmayı daha uygun buluyorum: ilginç, ilginç olmayan, güvenli ve tehlikeli."

"Mutlak bir sistem geliştirmişsiniz," diye iddia etti Armstrong.

"Evet, kesinlikle," diye neşeyle yanıtladı Amelie; "biri olmadan siz erkekler
bizden çok daha belirgin bir avantaja sahip olurdunuz."

"Sınıflandırmanızı biraz daha genişletmenizi isterdim. Cinsiyetimden olanların bu kadar dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi benim için memnuniyet verici."

"Peki, ilginç olmayanları ortadan kaldırdığımızı varsayalım - onlar gerçekten de evliliği düşünmek dışında
sayılmıyorlar; o zaman ilgisizliklerine karşı sundukları maddi
avantajları tartmamız gerekir. Bu bizi
ilginç ve güvenli olana ve ilginç ve tehlikeli olana getiriyor."

"Bu iki sınıftan birine dahil olma onuruna sahip miyim?"

"Evet," diye cevapladı kontes, açık sözlü bir şekilde.

"Hangisini sorabilir miyim? Görüyorsunuz ya, merakım üstün geliyor."

Amelie içten bir kahkaha atarak başını geriye attı. "İlk teşhisimde kesinlikle yanılmışım," dedi. "Sadece bir düşünce makinesi olan bir adamın merakı olmazdı. Genellikle eğitimli bir adam
tamamen güvendedir."

"O zaman beni gerçekten tehlikeli mi görüyorsun?" Armstrong'un sesinde, kontesin ona hızla bakmasına neden olan bir ton vardı.

"Çoğu erkek bunu bir iltifat olarak değerlendirirdi, Bay Armstrong."

Cevap alamayınca Amelie devam etti:

"Karınızın çok orijinal fikirleri var! Onunla tanışmamı
kesinlikle canlandırıcı buldum."

"Bu, şu anki konuşmamızla nasıl bir ilişki kuruyor?" diye sordu Armstrong,
hala kontesin ona dair değerlendirmesinin ağırlığı altında eziliyordu. Amelie'nin açık sözlülüğü,
aklında Bayan Thayer'e karşı tutumu konusunda hiçbir şüphe olmadığını gösteriyordu ve inkarların işe yaramazdan daha kötü olacağını hissediyordu.
Bu tür izlenimler, kontes gibi sıradan bir gözlemcinin
zihnindeyse, bunların Helen'e karşı daha büyük bir boyut kazanması doğaldı; ve şu anki konuşmada onun adının anıldığını duyduğunda bir önsezi oluştu. Ancak Amelie, sözlerinin arkadaşı üzerindeki etkisini hissedemiyordu.

"Çünkü bir zamanlar aynı konuyu tartışmıştık," diye yanıtladı onun sorusuna, "ve tutumu çok sıra dışıydı. Hatta
kocasının gerçekten başka bir kadını sevdiğine ikna olsaydı
bir kenara çekilip ona açık bir alan bırakacağını söyledi."

"Bunu söyledi mi?" diye sordu Armstrong.

"Öyle dedi," diye iddia etti kontes. "Çok şanslı bir adamsınız, Bay Armstrong," diye devam etti, anlamlı bir şekilde yüzüne bakarak; "kocam
o kadar şanslı değil."

Armstrong yanıtında hata yapmamak için tereddüt ederken,
Helen Cerini eşliğinde geri döndü ve bir yanıt
formüle edebileceği an geçmişti. Yaşlı adam kontessa'yı görünce
suçlarcasına parmağını kaldırdı.

"Bu el yazmalarını incelemek için bir daha asla randevu almadın," dedi, elini tutarken. "Bana ilginin
azalmadığını söyle."

Kütüphaneci, hayal kırıklığını gizlemeye çalışsa da duygulu bir şekilde konuştu. Çalışmasının, sosyal neşe dolu bir hayata bu kadar adanmış birine hitap etmesi o kadar büyük bir zaferdi ki. Amelie kütüphanede onunla yaptığı görüşmeyi hatırladı ve bu eleştiriyi hak ettiğini hissetti.

"Elbette hayır," diye cevapladı, sesinde o kadar belirgin bir samimiyet vardı ki
yaşlı adam ona inandı ve yumuşadı. "Bay Armstrong'un sizinle yaptığı çalışmalar ve
işe geri dönmek için sabırsızlanmasıyla ilgili coşkulu anlatımını dinlemekten bile
yeni bir ivme kazandım."

Armstrong, kontes ona bir önceki gün yaptığı kesin ifadeye
çok zıt bir arzu atfettiğinde Helen'e hızla baktı,
Cerini ise memnuniyetle gülümsedi. Helen bu sözü özellikle fark ettiğine dair hiçbir belirti göstermedi,
ama Jack o anda kendini toparlayamadığını
kesinlikle hissetti.

"Tam ayrılmak üzereydim," diye devam etti Amelie, "ve hastayı yalnız bırakmak zorunda kalmadığım için mutluyum.
Benim yerimi almaktan
ne kadar memnun olacağını biliyorum," dedi Cerini'ye.

Yaşlı adam, kontesin boş bıraktığı sandalyeye çöktü, Armstrong ise iki figürü koridorda kaybolana kadar izledi. Sonra arkadaşına döndü - ama bu, kütüphaneci Cerini'den ziyade rahip, itirafçı Cerini'ydi. Durumun ciddiyetini, karmaşıklığının farkına vardığından beri hiç olmadığı kadar keskin bir şekilde hissetti. Cerini onu merakla izliyordu.

"Bugün pek iyi değilsin," dedi sonunda. "Yavaş gitmelisin, oğlum ve Doğa'ya onarımını yapması için yeterli zaman vermelisin."

"Korkarım Doğa'nın bile hastalığımı iyileştirecek kadar güçlü bir ilacı yok," diye cevapladı Armstrong acı bir şekilde. "Keşke olsaydı!"

Cerini, onun tavırlarını veya sözlerini anlamakta zorluk çekiyordu.

"Ne oldu?" diye sordu sempatik bir şekilde. "Bilmediğim bir
karmaşıklık mı var?"

Armstrong başını eğdi, o an için kendi acizliğinin ezici
hissi tarafından ele geçirilmişti.

"Ne oldu?" diye sordu yaşlı adam, arkadaşının tavrından etkilenerek. "Bu haftalarda seni kütüphanede çok özledim ve
dönmeni sabırsızlıkla bekliyorum."

"Asla geri dönmeyeceğim!" diye haykırdı Armstrong, sertçe. "Seninle üstlendiğim işe
tamamen layık olmadığımı kanıtladım."

"Oğlum! Oğlum!" Cerini duydukları karşısında dehşete düşmüştü. Sonra, açıklamayı
anladığını düşünerek sesi yumuşadı.

"Yavaş yavaş," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Beynine, yaşadığı şoktan sonra bu kadar ağır bir yük yüklemek için çok erken. Aceleye gerek yok. Kütüphanedeki arkadaşların sabırlı olacak, senin de olman gerektiği gibi."

Armstrong, kütüphanecinin aklından geçenleri kolayca okudu ve bu,
kendisine olan öfkesini artırdı. Ancak Cerini'nin sakinliği onu sakinleştirdi ve cevap verirken daha kontrollüydü.

"Keşke gerçekler senin düşündüğün gibi olsaydı," dedi kararlı bir şekilde. "Kaza sonucu zihnimin hala dengesiz olduğuna inanabilseydim, bu benim için olumlu bir rahatlama olurdu, ancak o kadar
yakın ki kendimi neredeyse iyi hissediyorum. Ama ikimizin de nasıl kandırıldığımızı sana anlatma şansına sahip olduğum için mutluyum. İtirafçım olarak hareket etmeniz beni rahatlatacak ve eğer sevginiz
benim resitalimden sonra hala devam ediyorsa, bana gelecekte hangi yolu izlemem gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunacağınızı biliyorum."

Armstrong, gergin ve net cümlelerle, Cerini'ye geçmiş ayların hikayesini
geriye dönüp baktığında anlattı. Başarıları olduğuna inandığı şeylerden bahsederken samimiydi,
başarısızlıklarında kendini suçlamada acımasızdı. Geçmişin derslerini yalnızca bir yazar olarak nasıl özümsediğini gösterdi; kişisel hayatında ne kadar bencil, bencil ve başkalarına karşı görevini ihmal ettiğini açıkladı. Bayan Thayer ile arkadaşlığından, onun kendisine olan sorgusuz sualsiz sevgisinden ve Helen ve Kontes Morelli üzerinde bıraktığı izlenimlerden açıkça bahsetti. Helen'e olan sadakatini, onun kesinlikle inandığı gibi bir görev duygusundan değil, sade ama güçlü bir şekilde vurguladı, ama bağlılığı
asla sarsılmadığı için.

Armstrong karısından bahsederken en ince ayrıntısına kadar indi, hatta daha sonra büyük tutkusu haline gelen şeye
ilgisini çekmek için yaptığı erken girişimlere bile geri döndü. Kişisel özelliklerini, geçmişten ziyade
şimdiye olan sevgisini, arkadaşına karşı koruyucu tavrını
bu kadar sıkıntılı koşullar karşısında bile; ona karşı cömertliğini; ve son olarak ayrılmalarının
zorunlu olduğuna dair değişmez inancını anlattı.

Armstrong'un hikayesi ilerledikçe Cerini nefes nefese bir sessizlik içinde dinledi.
Kendisi, arkadaşının bilmediği dramada bir rol oynamıştı ve kendi sorumluluğuna dair bir his yaşlı adama
ince bir güçle geldi. Helen ile kütüphanede ilk karşılaşmasını hatırladı,
sonraki konuşmalarını hatırladı ve tefekkürlerinde,
bir an için, kocasının işinin bu tarafına girmeye doğası gereği uygun olmadığını söylediği bu kadında, tam olarak farkına varmadan tanık olduğu muhteşem gelişmeyi düşünürken, önünde oturan adamı neredeyse unuttu. Şimdi, onun öngörüsüzlüğünün bir sonucu olarak,
kocasının sorunu olarak gördüğü şeyden kendini
ortadan kaldırmayı önerdi. Villa Godilombra'daki resepsiyonda ona, "Bu senin bile fark ettiğinden daha kapsamlı oldu," demişti ve
söylemek istediği buydu.

Armstrong konuşmayı bıraktıktan birkaç dakika sonra Cerini gözlerini kaldırdı ve Jack'in şaşkınlığına göre,
gözleri yaşlarla doluydu. Doğal olarak bunu kütüphanecinin ona olan sevgisine ve
üzüntüsünü anlamasına bağladı.

"Bunu sana söylememeliydim, peder," dedi üzgün bir şekilde, yaşlı adamın şefkatle elinin üzerine koyduğu
eli sıkarak. "Hata benim ve
tüm sorumluluğu seninle paylaşarak kaçmaya çalışmamalıyım."

"Bunu seninle paylaşmak benim, oğlum," diye cevapladı Cerini kararlı bir şekilde. "Siz
belirttiğiniz gibi, yanıldınız. Geçmişteki usta ruhların size öğretmiş olması gerektiği gibi, tekrar vermediğiniz için suçlusunuz, hem verenlere hem de alanlara yaşama sevincini veren o muhteşem dersleri. Ama benim hatam daha da
ağır. Hayatım boyunca bu atmosferde yaşadım, sadece son birkaç ayda size gelen
bilgiyi ve ruhu içime çektim; yine de eşinizde hümanizmin en iyilerinin öğrettiği her şeyin doğal bir şekilde vücut bulmuş halini fark edemedim. Sizin ve benim özümsemeye çalıştığımız şeyleri o, nefes aldığı kadar doğal bir şekilde hissetti ve ifade etti.
Bize hümanizmi en yüksek gelişiminde, kendi güzel doğası tarafından arındırılmış ve güçlendirilmiş olarak gösterdi, biz ona ifade etme fırsatı vermemiş olsak bile. Tanrıya şükür sonunda bunu fark ettik!"

"Gerçekten buna inanıyor musunuz?" diye bağırdı Armstrong, daha önceki ve daha az tanımlanmış inancını hatırlayarak.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Cerini. "Onu bulalım ki
ne kadar büyük bir zafer kazandığını ona söyleyebilelim."

Armstrong, yaşlı adamın koluna kısıtlayıcı bir el koydu. "Henüz değil," dedi, nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Onu bu bilgiye hazırlamak için daha yapılacak çok şey var. Şu anda bunu kabul etmeyecek."

"Onu ikna etmeliyiz."

"Öncelikle Bayan Thayer ile barışmalıyım," diye yanıtladı Armstrong.
"Bu komplikasyon ortadan kalkana kadar umut yok."

"Bunun için yeterince güçlü hissediyor musun?" diye sordu Cerini endişeyle.

"Bu güçten fazlasını gerektirir, peder," diye yanıtladı Armstrong, ciddi bir şekilde;
"Şu anda ne yazık ki eksik olan kendime olan inancımı gerektirir."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve bir an Armstrong'un yarı uzanmış vücudunun yanında durdu. Eğilerek yüzünü ellerinin arasına aldı ve
gözlerinin içine baktı.

"Sana o inancı vereyim," dedi şefkatle. "Üzücü deneyimlerle Kaderin efendisi olmadığınızı öğrendiniz.
Size aynı şekilde Kaderin kurbanı olmadığınızı da söyleyeyim.
Doğa, bilgeliğinde yanılmaz bir şekilde, şimdi size büyük kişisel probleminizin nihai çözümünde
kendisiyle ortak olma ayrıcalığını veriyor.
Sunulan fırsatı kabul edin, oğlum ve sonunda buna layık olduğunuzu gösterin."

XXX

Helen, kontesin Cerini'ye söylediği sözleri, o zamanlar duyduğuna dair hiçbir kanıt sunmasa da, gözden kaçırmamıştı.
Jack'le yaptığı konuşma, düşüncelerine beslenecek çok şey vermişti. Uzun bir aradan sonra, onun sözleri o kadar hoş karşılanmıştı ki, tavrı o kadar samimiydi ki,
teslim olma noktasına onun hayal ettiğinden daha yakındı.
Sonuçta, her ikisine de daha önce böyle bir mutluluk veren aynı ilişkilere geri dönme arzusunu dile getirmesi göz önüne alındığında, tutumunun haklı olup olmadığını merak etmişti. Jack'in, mevcut koşullar üzerindeki ısrarının, kendisinin yaptığı her şeyden daha fazla mutluluklarını mahvedeceği yönündeki ifadesi, onun üzerinde bir etki bıraktı. Sadece, Inez'e yerini bırakması gerektiğine dair önceki yoğun inancı, onu, yerine getirmesi çok zor bulduğu kendi kendine verdiği göreve bağlı tutmuştu. Kontes, Cerini'ye, kocasının işine geri dönmek için sabırsızlandığının bir ifadesi gibi görünen şeyi tekrarladığında, Helen tüm tereddütlerinin kaybolduğunu hissetti. Jack, onun acısını anlamıştı ve telafi etmek için
elinden gelen her şeyi yapacaktı. Jack'in, kendisini neredeyse aşağı çektiğini gördüğü yüke bir saman çöpü daha eklemektense, gelecekteki çalışma fikrinden vazgeçeceğini biliyordu. Yine de ona karşı hissettiği sevgi boğulmayı
reddetti. Onun ısrarı, görev duygusundan kaynaklandığına ikna olmasına rağmen, sonunda ateşlerinin söndüğünden emin olduğu bir
anda közleri alevlendirdi. Kendi kendine, bunun zayıflığının bir başka kanıtı olduğunu söyledi ve önünde yeterince açık bir şekilde duran görevi yerine getirmek için insanüstü çabalar gösterecekti.

Giderken, kontes kolunu Helen'in beline doladı ve ona fısıldadı:

"Beni karışkan biri sanma canım, ama o büyük, muhteşem kocanın yanında durmamakla büyük bir hata yapacaksın. Hepsi bunu yapıyor ve sanırım çoğuna kıyasla neredeyse temkinli davranıyor. Kızı gönder ve ona yakınlığını unutturmaya çalış. Çabaya değer canım, inan bana, çabaya değer."

Helen, kontesin sözlerinden o kadar şaşırmıştı ki, tonneau'ya adım attığında donuk, cansız gözlerle ona bakarak
konuşamadan durdu ve motorlu araç avludan
çıkarken gülümseyerek el salladı. Bu yüzden kontes durumun farkındaydı ve ayrıca Jack'in Inez'e olan bağlılığından da emindi! Bu çok korkunçtu - buna
dayanamazdı! Meseleler yakında bir sonuca bağlanmalıydı, yoksa
mahcupluktan
ölecekti! Cerini ve Jack'i birlikte bıraktığı verandaya geri dönemezdi, bunun yerine yukarı odasına çıktı, kapıyı kilitledi ve kendini bir ağlama krizi içinde yatağa attı.

Armstrong ise, tam tersine, Cerini'nin sempatisinden güç almıştı. Teklif edilen fırsatı kabul edecek ve sonunda böylesine görkemli bir ortaklığa layık olup olmadığını görecekti. Önceki çabalarının aksine, eğer başarılı olursa Helen'in de mutluluğunu geri kazanacaktı ve bu ona ek bir teşvik sağlayacaktı.

Fırsatını değerlendirebilmesi ertesi günün öğleden sonrasını buldu. Inez bir kitap alıp Helen'in bahçedeki "kucak odasına" saklanmıştı, ancak Armstrong'un dikkatli gözleri onu takip ediyordu.
İyice yerleşmesi için zaman bulmasını bekleyerek bahçede dolaştı ve sonunda onun kaçmasını engellemek için girişte belirdi.
Şaşırtıcı bir şekilde, Helen böyle bir çaba göstermedi ve kazadan bu yana
her zamankinden daha rahat görünüyordu.

"Bana katılmaya mı geldin?" diye sordu, eski tavrını koruyarak.

"İzin verirseniz," diye cevapladı, koltuğa doğru ilerleyip onun yanında onun için yaptığı yeri aldı.

"Ne kadar da iyi gidiyorsun!" dedi, kitabı bırakırken;
"o korkunç kazadan beri seni gördüğümden daha çok kendine benziyorsun."

"Eğer öyle olduğunu söyleyebilirsem," diye cevapladı Armstrong, onu yakından izleyerek, "ben de senin hakkında aynı şeyi düşünüyordum."

Inez kızardı. "Haklısın," diye cevapladı, bir anlık duraklamadan sonra, açıkça.

Armstrong, onun beklenmedik tavrından açıkça rahatlamıştı. Geriye baktığında, özellikle geçen hafta boyunca, ona karşı tavrında bir değişiklik olduğunu fark etti; ancak şimdiye kadar, onun doğal olmayan tavrının, tanışmalarının ilk günlerindeki haline ne kadar hızlı döndüğünü fark etmemişti. Ondan
kaçınmak için gösterdiği belirgin çaba, başlangıçta varlığının sebebini gördüğünden daha fazla bir sebep bilmemesine rağmen, ortadan kalkmıştı. Sebep ne olursa olsun, değişim şüphesiz gerçekleşmişti ve bu, onun için işleri daha kolay hale getirmişti.

"Birlikte çok şey atlattık, Bayan Thayer," diye başladı. "Acaba ne kadar çok şey
farkında mıyız?"

"Kesinlikle sıra dışı bir deneyimdi," diye itiraf etti. "Bunu sana kütüphanede ifade ettim - hatırlıyor musun? O zaman söylediğim gibi,
bir daha olması pek mümkün değil."

"Şimdi bunu takdir ediyorum," diye cevapladı Armstrong alçak sesle; "o zamanlar
sanırım bunu yapmamıştım."

"O zamanlar takdir edemediğin çok şey vardı," diye devam etti Inez;
"ve geriye dönüp baktığımda kendime açıklayamadığım çok şey var. Aslında, kendimi suçladığım çok şey var."

"Suç bana ait, Bayan Thayer," diye iddia etti Armstrong kararlı bir şekilde.

"Helen'den bu kadar uzak kaldığım için mi?"

"Evet; ve diğer birçok bencillik ve ihmalkarlık eylemi için. Kendine karşı hissettiğin her şey için
ben suçluyum."

"Kendime karşı mı?" diye tekrarladı Inez.

Armstrong devam etmeden önce uzun süre durakladı. "Bu büyüyü
benimle birlikte atlattın," dedi sonunda. "Sen, herkesten daha iyi
gücünü bilirsin ve sana ve Helen'a karşı olan tutumumun nedenini anlayabilirsin, bu hem açıklanamaz hem de affedilemezdi. Ve sen
bunu anladığın için seni affetmeye daha hazır bulacağıma inanıyorum."

"Affedilmeni gerektiren hiçbir şey yok," dedi Inez
alçak bir sesle. "Tam tersine, sana
teşekkür etmem gereken çok şey var. Bana tanıttığın yeni bir dünyaydı --başka türlü
bilmem gereken bir dünya; ve bunu bildikten sonra, hiçbir şey onu benden alamaz."

"Eğer işler orada dursaydı," diye devam etti Armstrong, "tam da umduğum şeyi başarmış olurdum. Çalışmanın büyüsü beni öylesine sardı ki ve bana hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi temsil ediyormuş gibi görünen ilkeleri ilerletme arzum, belki de sizin benzer bir derecede etkilenmemiş olabileceğiniz ihtimalini görmeme engel oldu. Yardımınız o kadar değerliydi, arkadaşlığınız o kadar cana yakındı ki, size ve Helen'e karşı görevimi tam olarak yerine getirmeme riskiyle karşı karşıya olduğumu hiç fark etmedim."

Inez, onun sözlerinin önemini kavramaktan geri kalmadı ve bu konuşmanın daha önce gerçekleşmemiş olması nedeniyle bir minnet duygusu
içine işledi. Helen'e uzun zamandır tek başına taşıdığı sırrı itiraf ettiğinden beri geçen günler, Armstrong'unkiler gibi kaotik koşullarla doluydu; ancak ancak yakın zamanda gerçekten olanların tam önemini fark etmişti. Kütüphanedeki günler, geriye dönüp baktığında, bir rüya gibi görünüyordu. Gözlerini kapatıp Armstrong'la baş başa geçirdiği o anların sarhoşluğunu geri getirebilirdi, Armstrong ise olan bitenin farkında olmadan önündeki işe kendini vermişti. Bunları hatırlamanın verdiği suçlu zevki kendine yasaklayamazdı, ancak bu düşünceler artık neredeyse her saat temas kurduğu adamdan yavaş yavaş kopmuştu. Bu kopuşla birlikte hoş bir rahatlama geldi. Onu görme ve sesini duyma korkusu, geldiği gibi aniden kayboldu. Buna şaşırdı, ancak bir açıklama beklemeden hevesle kabul etti. Daha normal koşullara dönmesiyle Helen'e olan ilgisi arttı. Arkadaşının mutsuzluğunun farkındaydı, ancak belki de tüm ev halkı arasında, kendisi ve Armstrong arasındaki
ihtilafın boyutunun en az farkında olan oydu. Helen, doğal olarak, bu konu hakkındaki konuşmasını Amca Peabody ve kocasıyla sınırlamıştı, bu yüzden Inez, Jack'in tekrar kendisi haline gelmesiyle birlikte her şeyin düzeleceğinden başka bir şey düşünmüyordu. Sırrını yalnızca Helen'in paylaştığına inanıyordu, bu yüzden Armstrong'un olan biteni kendisinin de bildiğini fark ettiğinde şaşkınlık ve utanç duydu. Bu, Helen'e itirafta bulunduğu zamandan daha büyük bir çileydi, ancak buna mutlak bir
dürüstlükle karşılık verilmesi gerekiyordu. "Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı, yüzü hala renkten bembeyazdı, "ve bu fırsatın bana özgürce konuşmam için geldiğine sevindim, hatta saygınızı kaybetme riskine rağmen. Benim de bir büyünün etkisi altında olduğum doğru - ama sizi etkileyen bu büyünün yanı sıra başka ve farklı bir büyü daha vardı. Bu diğer büyünün büyük bir bilgin, asil bir dost, sadık bir koca tarafından bilinçsizce uygulandığını söylemekten utanmam için hiçbir neden göremiyorum. Etkisi bir süre için çok güçlüydü ama şimdi bunu kimseyi incitmeden kabul edebiliyorum ve her zaman benim iyiliğim için hareket eden bir etki için minnettarlığımı ifade edebiliyorum." "Bayan Thayer!" diye haykırdı Armstrong, kızın sözlerinin kendisine verdiği iğrenmeyle bunalmış bir şekilde. "Hatalarımdan erdemler yaratmamanızı rica ediyorum; kendimi buna layık görmediğim için böyle bir övgüyü kabul edemem. Hem sizin hem de Helen'in hatırına sizi o büyüden korumam gerektiğini göremiyor musunuz?"

Inez, sonunda kopmuş olmanın verdiği gerçek mutlulukla gülümsedi. "Bana aldığından çok daha fazlasını verdin, sevgili dostum," diye yanıtladı minnettarlıkla; "şimdi deneyim geçtiğine göre her zamankinden daha fazla takdir ediyorum. Ama bana bu işi hepimizin yaşadıklarından dolayı bırakmayacağına söz ver."

Armstrong başını iki yana salladı. "Bir daha böyle bir riske girmeyeceğim," dedi.

"Bir daha asla tekrarlanamaz," diye ısrar etti Inez. "Birinin göremediği dikenle yaralanması, bir daha asla gül koparmaması için bir sebep değildir."

"Ama diyelim ki gülü koparırken,
onun için tarif edilemeyecek kadar değerli olan ve sonsuza dek kaybolan
kalbinden bir şey düştü?"

Inez hızla başını kaldırdı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Helen'in ayrılık konusunda ısrar ettiğini bilmiyor musun?"

"Ayrılık!" diye tekrarladı Inez ayağa kalkarak; "neden, sana tapıyor! Kesinlikle bir hata var."

"Hayır; evliliğimizin tamamen yanlış olduğuna ve
benimle bu çalışmanın devamı arasında durduğuna ikna olmuş durumda, ki bu çalışmanın
benim gelişimim ve mutluluğum için elzem olduğunu savunuyor. Bu saçma, elbette,
ama onu hareket ettiremiyorum. "

"İş konusunda haklı," dedi kız kararlı bir şekilde; "ama
dünyada seninle buna girmek için ondan daha uygun kimse yok, eğer bunu bilseydi. Dediğim gibi, bunu bir daha asla aynı şekilde ele almayacaksın,
ama bunun ne anlama geldiğini öğrendikten sonra onu hayatından asla çıkaramazsın; ve bu seni ve Helen'i daha da yakınlaştırmalı."

"Geriye kalan tek işim onu ​​buna ikna etmek," diye cevapladı Armstrong,
duygusal bir şekilde.

"Ve bunu yapmana yardım edeceğim."

Armstrong bir an ona dikkatle baktı. "Onun ısrar ettiği,
sana anlatmadığım
bir nokta daha var," dedi.

Inez devam etmesini bekledi.

"Senin ve benim birbirimiz için önceden belirlendiğimize inanıyor," dedi Armstrong,
kesin bir şekilde, "ve bunun gerçekleşmesini mümkün kılmak için
bir kenara çekilmeyi teklif ediyor."

Kız arkadaşına sessizce hayretle baktı. Yani Helen'in
acısının sebebi buydu--bu, ona olan dostluğuna ve kocasına olan sevgisine bir övgü olarak ödemeye razı olduğu bedeldi!

"Cesur, cesur kız!" diye haykırdı Inez, neredeyse duygularına yenik düşerek. "Ona, sevdiğim Jack Armstrong'un Settignano tepesinin eteğinde. Sevgili, sevgili Helen! Şimdi ona mutluluğunu geri vermek benim ayrıcalığım, tıpkı onun bana benimkini geri vermesi gibi!"

XXXI

Helen tüm bu süre boyunca Peabody Amca'ya dönmüştü, ancak bu tavsiye almaktan ziyade teselli ve güç içindi. Sorun onundu ve sonunda onu tek başına çözmesi gerekiyordu. Jack'le yaptığı konuşmada bir anlık tereddüt yaşayana kadar sorunun çözüldüğünü düşünmüştü. Armstrong'un sözlerini Peabody Amca'ya tekrarladı ve kocasının şu anki tavrının normal ve kesin bir ifade olduğuna dair kesin inancı, karar verdiği çözümden başka bir çözüm olup olmadığını sorgulamasına neden oldu. Yine de bu sadece bir sorgulamaydı; henüz Peabody Amca'nın inancını paylaşmaya hazır değildi.

"İlkelerine bağlı kalma çabalarında çok fazla geriye yaslanma," demişti ona, " İlk başta ilkeler olarak adlandırılan şeylerin tiranlara dönüştüğünü ve koşullar değişmemiş olsaydı yapacakları iyiliğe kıyasla orantısız bir şekilde zarar verdiğini gördüm."

"Ben koşulları izliyorum, amca," diye cevaplamıştı Helen. "Senin dediğin gibi, kendilerini neşeyle teslim etmeyecek hiçbir 'ilke'm yok. Jack'in mutluluğunun veya gelişiminin önünde engel olmamalıyım, olmayacağım. Eğer bu hatalardan birini veya diğerini yapmadan birlikte kalabileceğimiz bir yol görebilirsem, Tanrı bilir ki hayatın ipini tekrar ne kadar hevesle saracağım."

Peabody Amca onu tekrar büyük kollarının arasına almıştı, son zamanlarda bunu birçok kez yapmıştı.

"Bazen insanlar bana bir filozof olduğumu söylediler," dedi kısık bir sesle. "Beni yakın bir arkadaşımda, hatta bana daha yakın bir arkadaşımda, sakin bir şekilde ölümle karşı karşıya gördüm, ölen ruha telsizle bir 'iyi yolculuklar' mesajı gönderdim ve olayı sanki terfi almış gibi talihli bir olay olarak değerlendirdim. Ama senin kadar değerli birini gördüğümde,
sana sadece sevginin verebileceği o hayat için umutsuz ve uzun bir mücadele gibi görünen bir şeyde nefes nefese kaldığında, itiraf etmeliyim ki
felsefe birikimim, olduğu gibi, üzücü bir şekilde yetersiz görünüyor."

Şimdi ona kontesin söylediklerini tekrarlamanın gerekliliği gelmişti, bu da Helen'e iki kat acı verdi, çünkü son konuşmasının ona ne kadar rahatlama
verdiğini biliyordu.

"İnanamıyorum, Helen," dedi Peabody Amca kararlı bir şekilde. "Jack Armstrong hakkında başka ne
denebilirse söylensin, o dürüsttür ve sana
söylediklerinde samimiyetsiz olduğuna inanamıyorum."

"Bu samimiyetsizlik değil, canım," diye yanıtladı yorgunca. "Kendini
kandırmaya çalışıyor.--Nedir bu, Annetta?" diye sordu, neredeyse huysuzca, hizmetçiye yaklaşırken.

"Monsignor Cerini--" diye başladı hizmetçi.

"Bay Armstrong verandada," diye araya girdi Helen.

"Ama madama'yı istiyor."

"Benim için mi?" Helen inanmazdı. "Onu buraya çıkar, Annetta."

Kütüphanecinin yüzü, onu ve Amca Peabody'yi selamladığında neşeyle parladı.

"Hizmetçi bir hata yapmadı mı?" diye sordu Helen. "Görmek istediğin bizim sakatımız değil mi?"

"Hayır kızım, aradığım kişi sensin. Uzun
bir gecikmeli de olsa tam bir itirafta bulunmak için geldim."

Helen, Amca Peabody'ye baktı, tamamen şaşkındı.

"Kocan ve ben dün senden bahsediyorduk," diye devam etti, "ve ikimiz de tahminlerimizin ne kadar yanlış olduğunu ve gerçeği
ne kadar yavaş kabul ettiğimizi bulmaktan derin bir endişe duyuyoruz."

Helen kendi kendine, Jack'in onu davasını savunması için gönderdiğini söyledi ve yüreğinde bu müdahaleye kızdı. Bu kadar önemli bir konuyu başkasına emanet etmek ona yakışmıyordu, ancak belki de bu yeni koşulların bir başka kanıtıydı.

"Sizi baş başa mı bırakayım?" diye sordu Amca Peabody.

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Cerini aceleyle. "Söyleyeceklerimi duymanız çok uygun. Kütüphanede sizinle ilk karşılaştığım günü hatırlıyor musunuz?" diye devam etti, sorusunu Helen'e yönelterek.

Helen bir an gözlerini kapattı ve istemsiz bir acı gölgesi yüzünden geçerken sessizce şöyle cevap verdi:

"Sence bunu hiç unutabilir miyim?"

Cerini her şeyi gördü ve bu onu derinden etkiledi. "O gün sana karşı kaba davrandım, kızım - hatta zalim. Anladığımı sanıyordum ama sonraki olaylar bana yargımın beni çok yanlış yola sürüklediğini gösterdi."

[İllüstrasyon:
JACK ONU DAVASINI SAVUNMASI İÇİN GÖNDERMİŞTİ, HELEN KENDİNE SÖYLEDİ; VE KALBİNDE BU MÜDAHALEDEN KARA KUVVET DUYDU]

Yaşlı adam sonunda bir gerçeği anlamıştı! Bu, her durumda, onun için bir teselli oldu.

"Sadece kısmen," diye cevapladı neşeyle konuşmaya çalışarak. "Karakter oluşturma tam da söylediğin gibi devam ediyordu."

"Öyleydi," dedi Cerini, güçlü bir şekilde--"sanırım, hepimizin bildiğinden daha fazla. Tek mazeretim, önceden edinilmiş bir fikre sahip olmamdı--başkalarında çok karşı çıktığım şey."

"Tam olarak anlayamadığımı düşünüyorum," diye cevapladı Helen. "Kocamın, tüm çabalarına rağmen, işinin başarısız olduğu
konusunda haklı olduğunu mu kastediyorsun?"

"Şu anda düşündüğüm şey kocanız değil," diye cevapladı kütüphaneci; "kendim ve sen."

"Ben mi?" Helen gerçekten şaşırmıştı. "Ama kütüphanedeki iş söz konusu olduğunda, hiç böyle bir şeye girmedim."

"Bunu yapmalıydın; asıl mesele bu."

"İstedim," diye haykırdı Helen; "ama bana bunu yapamayacağımı söyledin."

"Yaptığımı biliyorum," diye cevapladı kütüphaneci başını eğerek; "ve büyük
hatamı da orada yaptım."

"Çalışmalarını olduğu yerde durdururdu - sen de öyle söyledin."

Cerini yine başını eğdi. "Hepsi aynı hatanın bir parçası," diye itiraf etti. "O zaman seni cesaretlendirseydim, sadece
çalışmanın kendisine çok şey katmakla kalmazdın, aynı zamanda
kocanı da kendi büyük hatasından kurtarırdın. Çok suçluyum kızım ve
aslında benim olan bir hatadan onu sorumlu tutmamalısın."

Helen yaşlı adamın aklından geçenleri anlamaya çalıştı.
Samimiyetini sorgulayamazdı, ama sözleri bir alay gibi görünüyordu. Jack onu açıkça
güvendiği yere almıştı, bu yüzden
serbestçe konuşmaması için hiçbir sebep yoktu.

"Bay Armstrong, görünüşe göre size deneyiminin kişisel ilişkilerimiz üzerindeki etkisinin ne kadar talihsiz bir şekilde sona erdiğini anlatmış. Bunu bilerek, eminim ki
meseleleri yanlış bir temele oturtmaya çalışarak beni daha fazla
yaralamak istemezsiniz; ancak sözlerinizi başka hiçbir şekilde
anlayamıyorum. O gün kütüphanede kocam için söylediğiniz gibi, bu sefer ifade bulan
kafanız değil, kalbiniz."

Kütüphaneci endişeyle soluk soluğa kaldı. "Kızım! Kızım!" diye haykırdı,
"Kendimi açıkça ifade edemedim mi! O zaman herhangi bir olası
yanlış anlaşılma olmadan önce bunu yapmama izin verin. Mesleğim gereği bir hümanistim - şimdiye kadar kendimi modern bir hümanist olarak görüyordum. Kocanızı ilk tanıdığımda,
ona göstermekten büyük keyif aldığım o kadim harikalara karşı zekice bir takdirle dolu bir gençti.
Onu on iki yıl sonra tekrar, bir erkek gibi büyümüş olarak karşılamanın ve içine ektiğim ilk tohumların onu sıkıca kavrayacak kadar güçlü kökler ve filizler
verdiğini görmenin sevincini hayal edin. Sonra Bayan Thayer'ı bana getirdi - ilk başta onu senin sanmıştım, çünkü onun evlenmesini beklediğim türden bir kadındı. Onunla aynı ruhla çalışmaya başladı ve aptal yaşlı kalbim, bu kadar muhteşem bir malzemenin kalıplama için ellerime verildiği için sevindi."

"Neden bütün bunları tekrar edeyim?" diye Helen sözünü kesti; "Her şeyi biliyorum ve hepsini kabul ediyorum, ama bir dahaki sefere bunları yaşamak ne acı!"

"Beni affet, kızım," diye hemen cevapladı Cerini; "artık senin fedakarlık dönemini geçtik ve senin zaferinin noktasına ulaştık."

"Zaferim!" diye bağırdı Helen, acı bir şekilde. "Neden beni bu kadar incitiyorsun?"

"Sabırlı ol canım," diye ısrar etti Amca Peabody, sessizce. "Monsignor Cerini'nin aklında bunu gerekli kılan bir amaç var, eminim."

"Sunumum talihsiz," diye özür diledi kütüphaneci. "Vurgulamak istediğim nokta, Bayan Armstrong'la tanışana kadar sadece bir tür hümanizm bildiğimdir. Ben kendim geçmişin usta ruhlarını incelemiş ve öğrettikleri prensipleri özümsemiştim. Bay Armstrong ve Bayan Thayer derslerini benim yaptığım gibi özümsediler; ancak hepimiz bu sevgili hanımda kendimiz elde etmek için çok çaba sarf ettiğimiz her şeyin doğal ifadesini -kişileştirmesini- fark edemedik."

Hem Helen hem de Peabody Amca yaşlı adamın sözlerini soluk soluğa dinliyorlardı.

"Bayan Armstrong'un doğal bir hümanist olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Peabody Amca.

"Hümanizmin içerdiği her şeyin, görmeyi umduğum en mükemmel ifadesi," diye cevapladı Cerini, duyguyla. "Ben, herkesten daha çok, sizin doğal mirasınız olan bu niteliklerin ifadesini engelledim; şimdi onları kocanızın şüphesiz
yetenekleriyle birleştirmeme izin verin."

"Bunu kastetmiş olamazsın," dedi Helen, zayıf bir şekilde, yaşlı adamın sözlerinin ilk
coşkusunu duyduktan sonra ayılarak. "Ben ne doğal ne de başka türlü bir hümanist değilim. Monsignor Cerini bana yeni bir güven
vermek istiyor belli ki, ama bu yanlış bir nezaket."

"Söylediklerini dinlemelisin, Helen," diye ısrar etti Amca Peabody. "Cerini'yi uzun yıllardır tanıyorum ve o, doğru olduğuna inanmadığı sürece
böyle bir ifadede bulunmazdı."

"Bunların hepsi benim için daha önce hiç duymadığım
bir yabancı dil kadar
bilinmez," diye itiraz etti. "Biliyorum, çünkü anlamaya çalıştım."

"Bir kuş şarkı söylemeden önce müzik tekniğini mi bilmek zorunda?" diye sordu Cerini sessizce.

"Ah, bu benim için bir işkence!" diye haykırdı Helen, umutsuzluk içinde. "Bunda sadece
bir yaranın daha açılmasını, kalbimden
kopacak başka bir diken görebiliyorum."

"Mantıklı ol, evlat," diye teselli etti Amca Peabody. "Bana öyle geliyor ki
Cerini'nin sana -hepimize- getirdiği tüm bu şeyler yerine, sorunumuzun
çözümünü. Bırak da ona birkaç soru sorayım, sen de kendini kontrol et ve anlamaya çalış."

Helen sessizce kabul etti. Cerini'nin sözleri ona umut vermiş gibi görünüyordu,
ama yine de kendine tekrar umut vermeye cesaret edemedi. Yorgunluktan bitkin,
bitmek bilmeyen zihinsel mücadelesiyle bitkin, karşı çıkacak
gücü bile yoktu.

"Bayan Armstrong şu anki pozisyonunu aldı," diye başladı Peabody Amca,
"çünkü kocasının gerçek kendini
ifade edişinin, eski zaman öğrenimine olan sevgisinin
etkisi altındayken ona gösterdiği şey olduğuna kesinlikle inanıyor."

"Haklı," diye cevapladı kütüphaneci, "ancak alışılmadık bir
durum kombinasyonuyla bu etki onu
güçlü bir şekilde alt etti ve anormal
eylemlerinden tamamen sorumlu tutulmamalı. Bunu ilk kez gördüğümde değil. Burada, Floransa'da, yüzyılların romantizmiyle
dolu, atmosferde tuhaf bir durgunluk var, bu kesinlikle zihni sarhoş ediyor, ancak bu durum bir Anglosakson mizacında kendini hissettirmeyi nadiren başarıyor. Bay Armstrong, kendi bireyselliği uğruna, _literae
humaniores_'e olan düşkünlüğünden asla vazgeçmemeli, ancak bir daha asla onların kontrolüne bu kadar tabi olması söz konusu olamaz."

"O da bunu sizin kadar güçlü bir şekilde hissediyor; ancak bunun ötesinde, burada kendisine gelen gelişimi, çok değer verdiği her şeyi
anladığı bir atmosfer dışında asla koruyamayacağını hissediyor."

"Bayan Armstrong hala haklı," diye onayladı Cerini, ciddi bir şekilde; "ancak
hâlâ anlayamadığı bir nokta var. Kocasının işi hümanistti, ama kendisi henüz hümanist olmaya
başlamaya hazır. Bu noktada ona katılmak için her bakımdan en uygun kişi o ve bu şekilde birleşmiş iki kişilik ancak
muhteşem sonuçlar üretebilir."

"Buna inanamıyorum," diye sözünü kesti Helen kararlı bir şekilde konuşarak. "İlhamını benden değil, Inez'den almış. Şimdi işler eskisinden farklı değil: Inez hala ona en iyisini başarması için ilham veren kişi."

"Yanılıyorsun canım," dedi arkalarından alçak bir ses, Inez kollarını Helen'in etrafına doladığında ve onu sıcak bir şekilde kucakladığında. "Neyi tartıştığını anladım ve işleri yoluna koymak için kendi payıma düşeni yapmak için bu ilk fırsatı değerlendirdim."

Helen doğruldu ve Inez'in gülümseyen yüzüne baktı, haftalardır ilk kez kaygılı ifadesinden tamamen kurtulmuştu.

"Sen--anlasan bile böyle görünemezdin," diye kekeledi, arkadaşının aniden ortaya çıkmasıyla hala şaşkındı.

"Bay Armstrong ve ben her şeyi konuştuk ve sonunda uzun zaman önce benim için net olması gereken şeyi anladım. Sen sevgili, cesur bir kızsın,
Helen ve seni bekleyen tüm mutluluğu hak ediyorsun."

"Mutluluk--benim için! Ah, Inez," diye haykırdı Helen, "neden hepiniz benimle
bu kelimeyle alay ediyorsunuz? Benim için mutluluk olamaz ve eğer önerdiğimi yapmazsam, bu sadece benim için değil, herkes için sefalet anlamına gelir."

"Hayır, canım," diye cevapladı Inez, yumuşak bir şekilde, Helen'in yorgun başını omzuna yaslarken saçlarını nazikçe düzeltti. "Hayır--mutluluktan başka bir şey olamaz, artık her şey anlaşıldığına göre."

"Ama sen--Jack'i seviyorsun, Inez."

Helen gibi renkli kız başkalarının yanında böyle özgürce konuştu,
ama cevap verirken sesi kararlıydı.

"Helen, canım," dedi, "burada, Bay Cartwright ve
Monsignor Cerini'nin huzurunda, ikimiz de büyünün etkisi altındayken sevmeyi öğrendiğim adamın
imgesini kalbimde tutmam için iznini istiyorum. O adam artık
bedenen var değil, ama hala anısına tapıyorum. Tekrarlanamayacak bir deneyimin parçası olmaktan başka
bir daha asla var olamaz. Bu çok mu fazla şey istiyor canım?"

"Bütün bunların anlamı ne?" diye haykırdı Helen, çaresizce ona bakarak--"bütün bunların anlamı ne?"

"İki Jack olduğu anlamına geliyor, Helen--biri bir süreliğine geçmişin gerçek bir
efendi ruhuna dönüştü. Bu adama, itiraf ediyorum, asla--başkasına vermeyeceğim bir bağlılık gösterdim; ama Settignano tepesinin eteğindeki o duvara karşı büyü
kırıldığında öldü, Helen. Bu adam,
varlığı boyunca bile, bana karşılık olarak hiçbir bağlılık göstermedi ve bende uyandırdığı tutkuyu
bilmedi. Kalbi yoktu, ama taptığım
kalbi değildi. Bana göre zihni--geniş, kapsamlı ve
anlayışlı--hayatın verebileceği her şeyi temsil ediyordu. Diğer Jack, yani evlendiğin adam, sana ilk günden beri verdiği sevgiden hiç vazgeçmedi. İkinci kişiliğin etkisinden muzdarip oldu, çünkü bu bilinçaltı benliğin daha büyük gücü tarafından arka plana itildi; ancak aynı zamanda hepimizin gördüğü
gelişimde onun etkisinden de yararlandı. Benim Jack'im öldü, ama seninki hala yaşıyor. Sana ihtiyacı var ve her zaman sevdiği karısının ona dönmesini özlüyor."

Inez, uzun yalvarışının ardından durakladı, hala ona bakan solgun yüzde olumlu bir yanıt okumak için hevesliydi, ancak sabit hatlarda hiçbir değişiklik olmadı. Helen bir veya iki kez konuşmaya başladı, ancak hiçbir kelime çıkmadı. Amca
Peabody ve Cerini, Inez'i dikkatle takip ettiler, onun davayı kendilerinden çok daha iyi savunduğunu fark ettiler. Önlerindeki sahneden etkilenerek, sessizliği bozamadılar. Sonunda
Helen'in sesi ona geri geldi.

"Her zaman sevdiği karısının ona dönmesini mi özlüyor?"

Inez'in sözlerini yavaşça, bir soru biçiminde tekrarladı.

"Evet, canım," diye yanıtladı arkadaşı; "şimdi seni bekliyor."

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Helen, kırık bir şekilde, yüzünü elleriyle örterek; "hepsi bir hata. Hepiniz bunu benim için yapıyorsunuz ve bu
gerçek değil--gerçek değil!"

"Sen hastasın, Helen!" diye bağırdı Inez, hem görünüşünden hem de
sözlerinin vahşiliğinden endişelenerek; "Gel, seni odana götüreyim."

Helen, karşı koymadan eve götürülmesine izin verdi ve
Amca Peabody ile Cerini'yi birbirlerine endişeyle bakarken bıraktı.

"O, her zaman sevdiği karısının ona dönmesini özlüyor,"
Helen, Inez ve Annetta onu soyup
yata yatırırken tekrar tekrar mırıldandı. Inez'in kendisine söylediklerine kayıtsız görünüyordu ve sadece tekrarlayıp durduğu sözcüklerin bilincindeydi.
İyice korkan Inez, onu Annetta'nın bakımına bıraktı ve o da doktoru çağırmak için
aşağıya koştu.

XXXII

Birkaç gün boyunca Helen'in durumu, her yerde
yayılan kaygıyı haklı çıkaracak kadar ciddiydi tüm ev halkı. Dr. Montgomery tekrar hizmete zorlandı ve yeni hastasını bulduğu
durumla başa çıkmak için becerisinin son derece zorlandığını gördü.

"Bu benim için büyük bir sürpriz," dedi Peabody Amca'ya, başını tehditkar bir şekilde sallayarak. "Bayan Armstrong'u, kocasının kazasının şoku ve gerginliği boyunca izlemeyi kendime görev edindim,
bu sinirsel tepkinin
olabileceğini tahmin ediyordum; ancak
doğal olarak gerçekleşmesi gereken zaman artık çok geçti."

Bay Cartwright, doktora, vakayı doğru bir şekilde anlamasına yardımcı olacak kadar çok gerçeği isteksizce açıkladı ve sempatiyle
tam olarak çabaları iki katına çıktı. Hastanın kendisi onun
en büyük engeli olduğunu kanıtladı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onda iyileşmesine dair hiçbir ilgi
uyandıramadı. Hemşirenin ve onun hizmetlerini soru sormadan, ancak ilgisiz bir şekilde kabul etti. Armstrong, Inez ve
Peabody Amca hasta odasının etrafında dolanıyor, hemşire ve doktorun onlara verebildiği
bilgileri hevesle kavrıyorlardı,
yüzlerindeki endişeli çizgiler saatler geçtikçe daha da derinleşiyordu.

Ancak yük doğal olarak Armstrong'un üzerindeydi. Helen'in çöküşünden hemen önce bahçede gerçekleşen konferansın en ayrıntılı bilgileri ona verilmişti ve Cerini'nin
temyizine verdiği yanıtlar, Helen'in onunla yaptığı son konuşmadan bile daha iyi bir şekilde, onun ne kadar ciddi şekilde etkilendiğini gösteriyordu. Bunun tek sorumlusu oydu ve tüm bunların sonucu olarak ortaya çıkan hastalıktan da eşit derecede sorumluydu. Cerini onu kendi muhteşem gelişimine dair bir bilgiyle uyandırdığında, birlikte yeni hayatlarına başlamaları yönündeki ricasını kabul edeceğini ummuştu,
ama bu beklenti
boşunaydı.

"Çok geç oldu," dedi Peabody Amca'ya acı bir şekilde. "Bu tepkinin şiddetine bakarak zavallı kızın çektiği işkenceleri ancak hayal edebiliriz. Kendini bu en büyük fedakarlığı yapmaya zorluyor, bunun gerekli olduğuna inanıyor ve en sonunda krizin en kötü zamanlarında bile bana karşı hissettiğini bildiğim o sevgiyi yok etmeyi başardı."

"Seni hala seviyor, Jack," diye cevapladı Peabody Amca, birlikte geçirdikleri zor günlerde Armstrong'un tutumuyla tam bir sempati kazanmıştı. "Onun için her şeyi bu kadar zorlaştıran şey bu."

"Sadece senin her zaman var olan iyimserliğin," diye cevapladı genç adam üzgün bir şekilde.
"Şimdi kendimi bu son haftalarda gerçekten olduğum gibi gördüğümde, bunu seninle paylaşamam, ne kadar istesem de. Eğer ben, bu büyüyü gerçekten deneyimlemiş ve gücünü biliyorsam, bu uzun açıklanamaz olaylar dizisini kendime açıklamayı
bu kadar imkansız buluyorsam, onun özverisinin gerekli olduğuna dair bu cömert ama talihsiz inançtan başka bir şey nasıl bekleyebilirim?"

Konuşurken yüzü kasıldı ve alnındaki damarlar, uzun süren hastalığından dolayı hala renksiz olan açık tenine karşı cesurca belirginleşti.

"Ve en kötüsü de, muhtemelen hiçbir şeyi başarabilecek hiçbir fedakarlıkta bulunamam," diye devam etti. "O--bencilliğim, ihmalkarlığım için sonsuza kadar acı çekmeye devam edecek."

"Onunla bir kez daha konuşmama izin ver," diye yalvardı Inez, yanındaki adama gerçekten acıyarak. "Yeterince güçlü olduğunda, belki de ona anlatabilirim."

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde, ancak onun kendisi için olan düşüncelerini takdir ettiğini göstererek, "zaten yeterince katlandı. Kocasının adının anılması bile sadece mutsuz anıları canlandırabiliyor. En azından benim adıma daha fazla yalvarmaktan
kurtulacak."

Sonunda doktor tehlike noktasının geçtiğini söyledi ve duyurunun getirdiği rahatlama Armstrong'a evin paketlenmesi ve kapatılmasının ayrıntılarını üstlenmesi ve Helen seyahat edebilecek kadar güçlenir güçlenmez eve gitmek için her şeyi hazırlaması için gereken gücü verdi.

"Burası tüm bu haftalar boyunca ona nefret dolu geldi," diye açıkladı, "ve
geçmişi ima eden her sahneden kurtulmalı."

Villanın bir yerinden diğerine geçerken,
ilk önce birlikte geçirdikleri günlerin acı dolu bir şekilde sürekli hatırlatılmasıydı. Bahçedeki çiçekler, ağaçlardaki kuşların ötüşü, şehrin uzaktan görünümü - her biri kişisel bir öneme sahipti. "Şimdiki zamanı seviyorum," demişti ona - "Gökyüzünü, havayı, güneş ışığını ve çiçekleri seviyorum."

Mutlu, neşeli doğa - doğal hümanist! O Hayatın en iyi
olan her şeyini özümsedi ve ona fırsat vermiş olsaydı
kendi nadir benliğiyle teması sayesinde
onu etrafındakilere daha zengin ve daha ilham verici
bir şekilde tekrar yayardı! Ne kadar da aptaldı!
Geçmişin zenginlikleri elinde maddi olarak
kullanılmak üzere dururken, bencilce kendi yöntemlerinin
tek yöntemler olduğunu ısrarla savunmuştu, ilhamı ve bu zenginlikleri
şimdinin sihirli dokunuşuyla daha da saf altına
dönüştürmede ona bolca
verebildiği gerçek yardımı çok geç fark etmişti. Armstrong
bunun ironisi ona geldiğinde inledi.

Helen yavaş yavaş ve etrafındaki herkesin kalbine dokunan bir tatlılıkla iyileşti. Inez ve Amca Peabody çoğu zaman onunlaydı,
ama Armstrong, onun için tatsız hale geldiğine dair inancına sadık kalarak, istenmesini bekledi; ve Helen istemedi. Günlerin düzenli akışını bölen tek olay, durumuyla ilgilenen Kontes Morelli'den gelen bir telefondu.

"Bir bahane uydur," dedi Helen, ziyaretçiyi duyuran Inez'e sessizce. "Onun duygularını incitecek hiçbir şey söyleme, ama onu gerçekten göremiyorum. O benim bildiğim ve sevdiğim hayatı anlamıyor ve ben de onun hayatını anlamak istemiyorum."

Yani kontes ayrılırken Jack'le karşılaşmıştı.

"Karınızın tehlikede olmadığını bilmek beni çok rahatlattı," dedi sempatik bir şekilde. "Hepimiz de öyleyiz," diye yanıtladı Armstrong, yüzeysel bir şekilde, kontesin huzurunda hala huzursuz hissederek. "Eğer aramızdan biri daha sakat kalırsa, bu villa yakında bir hastane olarak kabul edilecek."

"Bayan Thayer hasta değil mi?" diye sordu kontes, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Sanırım gayet iyi," diye yanıtladı, soğuk bir şekilde, ama medeni olmaya çalışarak.

"Ne kadar şanslı!" diye devam etti Amelie. "Bayan Armstrong tehlikede değilken ve Bayan Thayer sağlıklıyken, şüphesiz yakında kütüphanede büyüleyici _tete-a-tetes_'inize devam edeceksiniz?"

Kontes yaramazlık yapmaya çalışıyordu, ama Armstrong onun nezaketini gösterecek havada değildi. Sözlerinden, yüzündeki ifadeden daha az hoşlanmadı. Yine de kısmen kendisi de sorumluydu ve bu düşünce, söylendiğinde pişman olacağı sözleri dudaklarından uzak tutuyordu. Cevap vermeden önce dikkatle yüzüne baktı ve kontesin gülümsemesi kayboldu.

"Sorunuza cevap vermek yerine," dedi Armstrong sessizce, gözleri hala ona dikiliyken, "sizden bir iyilik isteyemez miyim?"

"Elbette isteyebilirsiniz," diye cevapladı; "ama bu, onu kabul etmem gerektiği anlamına gelmiyor, değil mi?"

"İstemediğiniz sürece kabul etmek zorunda değilsiniz," diye devam etti Armstrong; "ama en azından onu istemenin memnuniyetini yaşayacağım: tanıştığınız erkekleri ayırdığınız
bir sınıfa daha eklemeyecek misiniz?"

Kontes neşeyle güldü. "Bu kadar ciddi bir şekilde yapılması ne kadar da tuhaf bir istek!" diye haykırdı. "Yeni sınıf kimlerden oluşacak?"

"Koca olan ve karılarını seven erkeklerden," diye cevapladı Armstrong, duygulu bir şekilde; "her iki cinste de entrika, sadakatsizlik ve ikiyüzlülüğü
aşağılayan; onur ve hayatı eşanlamlı olarak gören; ve hatta
medeniyet uğruna bile, yanlış yorumlamaların evliliğin kutsallığına gölge
düşürmesine izin veremeyen."

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı kontes, ayağa kalkıp verandaya doğru yürürken güzel bir _moue_ yaparak; "ve ben onun hiç mizacı olmadığını düşünüyordum! Seni bu egzotik sınıfa mı koyayım? Ah hayır; çok yalnız kalırdın!"

"Anlamanı bekleyemezdim," diye cevapladı Armstrong, alçak bir sesle, dudağını sıkıntıyla ısırarak.

Amelie onun ifadesini dikkatle izledi, tavrında tamamen bir değişiklik oldu. O küstah tavır gitmişti; çekici olduğu kadar sinir bozucu olan gülümsemesi kaybolmuştu. Konuşurken ona doğru bir adım attı.

"Ama anlıyorum," dedi yavaşça, alçak ve gergin bir sesle. "Belki de
aşağılamanızdan utanmalı ve eleştirinizden öfkelenmeliyim.
Tam tersine, ikisini de yaşadığım için mutluyum, çünkü bu sayede
bir erkeğin dürüst olabileceğini ve görünüşlerin her zaman
en güvenli rehberler olmadığını öğrendim. Söyledikleriniz bir kadının içgüdüsel olarak anladığı şeyler; farklı olan her şeyi
erkeklerden öğrenir. Beni
affeder misiniz? Bir daha gücendirmeyeceğim."

Kontesin karakterine dair bu yeni ve beklenmedik bakış açısına olan şaşkınlığı
o kadar büyüktü ki, kendisine uzatılan narin
eli ancak içgüdüsel olarak sıktı. Bir an için gözleri buluştu.

"Keşke siz ve eşiniz hayatıma daha erken girseydiniz," dedi kadın, sade bir şekilde ve sonra hızla kapıya döndü ve Armstrong ona yardım teklif etmeden önce
otomobilinin tonozundaydı. Böylece, makine uzaklaşırken, verandada durdu ve yeni bir unsurun girdiği parlak gülümsemesini kabul ettiğini gösterdi.

Ardından Armstrong koridora geri döndü ve orada doktorla
ve merdivenlerden inen Peabody Amca'yla karşılaştı.

"Beni sordu mu?" diye sordu hevesle.

"Henüz değil," diye cevapladı Dr. Montgomery, hekimlik mesleğinin bir parçası olan anlayışla. Armstrong, kalbinden geçen her şeyi göstermesi gerektiğini hissettiği yüzünü gizlemek için arkasını döndü.

"Keşke ona gitseydin," diye devam etti doktor.

"Ne önerdiğini bilmiyorsun, doktor--bunu çok istiyorum--ama yapmamalıyım. "

"Yakında onunla gelecekteki planlarımız hakkında konuşmamız gerekecek,
Jack," dedi Peabody Amca, amaçlarına ulaşmanın bir yolunu görerek.
"Dr. Montgomery, Helen'in artık konuyu tartışabilecek kadar güçlü olduğunu söylüyor."

Armstrong, birinden diğerine tereddütle baktı. "Haklısın," dedi sonunda. "Bu konuda ona danışılmalı ve bunu yapacak kişi benim."

Onu ziyaret etmek için sabahı seçti - çok sevdiği
güneş ışığıyla dolu bir sabah. Bahçeden bir avuç mis kokulu çiçek kopardı, kokunun ona birlikte yaşadıkları
mutlu anlardan bazılarını hatırlatacağını umarak. Kokulu yapraklardan yükselen koku, hemşirenin kapıyı çalmasına yanıt vermesini beklerken, kapısının önünde dururken onu suçluyor gibiydi.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu, odanın karşısındaki yatağa bakarak, Helen'in yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yattığı yere, böylece pencereden bahçeye bakabiliyordu, ağaçların tepeleri bile bakışlarını ödüllendirse bile.

"Elbette," diye cevapladı Helen zayıf bir şekilde, ama bir gülümsemeyle ve hemşire
gizlice onları kendi hallerine bıraktı.

Armstrong yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve sessizce önündeki kadının
zayıf, solgun yüz hatlarına baktı. Bu,
evlendiği ve balayı için Floransa'ya getirdiği
güzel kızın enkazıydı. Ne balayı!

"Sonunda bana geldiğin için mutluyum," dedi Helen sessizce, onun
mahkum edici düşüncelerini bölerek.

"Sonunda!" Sözcükler onu kendine getirdi. Duygularını
elinden geldiğince kontrol ederek, onun
incecik elini tuttu ve onun elini
çekmemesi ona cesaret verdi.

"Her gün sana gelmeyi özledim, ama sen benden bunu senin için
daha da zorlaştırmamamı istedin."

"Sonunda bana geldiğin için mutluyum," diye tekrarladı.

Nasıl başlamalıydı? Dikkatlice düşündüğü, gerekli mesajını iletebilecek ve yine de onu esirgeyebilecek cümleler çok soğuk, çok
anlamsız görünüyordu. Çaresizce ona baktı ve yüzündeki ifade amacına ulaşmasına yardımcı oldu. Sandalyesini yatağa daha da yaklaştırarak, günlerdir kendisini rahatsız eden kendini suçlamaları ona döktü. Acımasız sözcüklerin selinde kendisini merhametsiz olarak resmetti. Yeniden değerlendirme için bir ricada bulunmadı, gelecekte yeniden ayarlama düşüncesi yoktu. Tek bir fikir, olan biten her şeyin ne kadar tamamen farkına vardığını, telafi etmek için kendini ne kadar güçsüz hissettiğini ve geleceğini halihazırda gerçekleşmiş olaylarla mümkün olduğunca az gölgelemek için geriye kalanları yapma kararlılığını ona bildirmekti. "Gerekmese şimdi gelmezdim," dedi, kırgın bir şekilde. "Beni görmek için mutsuz anıları hatırlamanız gerektiğini biliyorum, ancak
birlikte konuşmamız gereken bazı konular var. Yeniden değerlendirme için yalvarmaya gelmedim - son konuştuğumuzda söylediklerinizde haklıydınız,
diğer her şeyde olduğu gibi. Evliliğimiz
bir hataydı ve bunu yapan benim. Artık meseleleri eski konumlarına döndürmeye çalışmamızı istemiyorum.
Gücüm dahilindeki tek fedakarlık,
size kaybettirdiklerimi olabildiğince telafi etme şansı vermek. Cezası ağır ama fazlasıyla hak edilmiş."

Konuşurken yüzüne bakmadı, çünkü her şey söylenmeden önce cesaretini
kaybetti. "Cerini, ikimize de öğrettiğin şeyi sana söyledi,
bu da sana olan bir diğer borcum.
Canım, ifadenin ve anlayışının,
yanılmaz olduğunu düşündüğüm bu kütüphanecinin ifadelerinden ve
anlayışından çok daha net olduğunu bilmek biraz teselli olmalı; geçmişte saygı duyduğunu ve sevdiğini bildiğim kocanın ifadelerinden. Bu sevgi için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye tekrarladı aniden.

"O zaman benim 'sevgili hediyem'in gerçekten bir değeri var mı, sonuçta?"

"Senin 'sevgili hediyen' kurtarıcı maddedir. Onsuz,
tıpkı benim yaptığım gibi, kendimizi iyileşme umudunun ötesinde sınırlandırırız. Geçmişin ihtişamları, onları resmettiğim kadar görkemli ve önemlidir, ancak
şimdiki zorunlulukların
nefesiyle uyandırılmaları gerekir. Bunu her zaman
hissettiniz ve ifade ettiniz; bunu ancak siz bana öğrettiğinizden beri biliyorum."

"Sevindim," diye yanıtladı basitçe.

"Ama görevimi unutuyorum," diye devam etti Armstrong, son bir çaba için kendini
hazırlayarak. "Seyahat edebildiğin anda, elbette,
eve dönmek isteyeceksin. Belki de,
görünüş uğruna, seninle gelmemi isteyebilirsin, bu durumda bunu senin için
mümkün olduğunca kolaylaştıracağım. Ya da Peabody Amca ile birlikte dönebilirsin,
bana bir zamanlar ona bundan bahsettiğini söyledi. Dilediğiniz her şeyi yapmaya hevesli, ancak bir kez karar verdikten sonra düzenlenmesi gereken planları var."

Helen'in bakışları kocasının yarı kaçmış yüzüne sabitlendi,
değişen ifadeleri izliyor, söylenmemiş kelimeleri okuyordu. "Her zaman sevdiği
karısının kendisine dönmesini özlüyor" kulaklarında çınladı,
ve şimdi ilk kez gerçekmiş gibi geliyordu. Armstrong konuşmayı
bıraktığında zihni hızla hareket ediyordu ve bir an sonra cevap verdiğinde bile, bu bir cevap değildi.

"Inez ne yapacak?" diye sordu.

"Villayı kapatır kapatmaz Sinclair kızlarının olduğu _pansiyona_ gidecek."

"Floransa'da mı kalacak?" diye sordu Helen şaşkınlıkla.

"Evet; Cerini ile _Hümanistik
Çalışmaları_ üzerinde birlikte çalışmak için anlaştı."

Helen yastığa yaslanırken elini ondan çekti ve
gözlerini kapattı. Armstrong ona endişeyle baktı, görüşmelerinin onun
geri dönen gücü üzerinde çok fazla baskı yaratmış olabileceğinden korkuyordu; ama
o bakarken gözleri tekrar açıldı.

"Eve seninle mi yoksa Peabody Amcayla mı dönmeyi tercih ettiğimi hemen anlamalısın?" diye sordu hafifçe.

"Hemen değil," diye cevapladı, alçak sesle söylenen kelimeleri yakalamak için daha da yaklaşarak - "karar verecek kadar güçlü olana kadar değil."

Birdenbire her iki kolunun da boynunda olduğunu hissetti ve kulağına fısıldadı, "Seninle gelmeme izin ver, Jack; ama Boston'a değil--beni
Fiesole'ye götür!"

SON

Yazıcının Notları

Bu metin versiyonunda = birkaç kelimenin _italik_ten =no-italik='e (summa cum laude) yazı tipinde bir değişiklik olduğunu belirtmek için kullanılmıştır.

Birkaç eksik tırnak işareti eklenmiştir.

Eski ve tutarsız yazım ve tireleme korunmuştur.

193. sayfada orijinal metin şöyledir: "Çünkü 'güzel resimlerin'
kocaları yoktur," resmin başlığında alıntı şöyledir:
"kocaları yoktur." Bu korunmuştur.

William Dana Orcutt'un The Spell adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL ***

***** This file should be named 35607.txt or 35607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/0/35607/

Produced by David Clarke, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
