*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romantic Scottish Ballads: Their Epoch and Authorship (Romantik İskoç Baladları: Dönemleri ve Yazarlıkları)
Yazar: Robert Chambers
Yayın Tarihi: March 18, 2011 [EBook #35602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romantic Scottish Ballads: Their Epoch
and Authorship, by Robert Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romantic Scottish Ballads: Their Epoch and Authorship

Author: Robert Chambers

Release Date: March 18, 2011 [EBook #35602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANTIC SCOTTISH BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ROMANTİK İSKOÇ BALLADLARI:

ÇAĞLARI VE YAZARLARI.

ROBERT CHAMBERS.

1849]

ROMANTİK İSKOÇ BALLADLARI: ÇAĞLARI VE YAZARLARI.

Percy'nin _Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_, 1765; David Herd'ün _İskoç Şarkıları_, 1769; Scott'un _İskoç Sınırının Minstrelsy'si_, 1802; ve Jamieson'un _Popüler Baladlar ve Şarkılar_, 1806, başlıca, İskoçya'nın antik geleneksel balad edebiyatı olduğuna inanılan şeyle tanışmamızı sağlamanın bir yolu olmuştur; ve bu
edebiyat, içsel değerlerinden dolayı, çok büyük bir üne kavuşmuştur.
Özellikle, genellikle Romantik Baladlar olarak adlandırılan,
kendilerine özgü, çarpıcı güzellikler içerdiği düşünülen ve dolayısıyla bu ülkenin insanlarının önceki nesillerinde sıra dışı şiirsel niteliklere sahip olduğu düşünülen bir kompozisyon sınıfına değiniyorum.
Bu şiirlerin tarihi hakkında birçok spekülasyon yapılmıştır, hepsi onlara önemli bir antik çağ atfetmektedir ve genel olarak
onların okunmasının bir zamanlar bir grup gezgin _conteur_ veya ozanın özel işi olduğunu varsaymaktadır. 1858 gibi yakın bir tarihte, hayran olduğum arkadaşım Profesör Aytoun, dünyaya hem bol hem de zarif olan bir koleksiyonunu tanıtırken, bunların en azından Reformasyon'dan öncesine dayandığına, yalnızca ardışık anlatıcılar tarafından değiştirildiğine, böylece dili modernleştirdiğine ve bazı durumlarda daha sonraki çağların fikirlerini getirdiğine inandığını ifade etti. Ancak, romantik baladlarımızın tarihiyle ilgili net bir kanıt eksikliği var. 1724'ten önce, Allan Ramsay'in _Tea-table Miscellany_ adlı kitabında _Sweet William's Ghost_ adlı bir tanesini basmasından önce, bunlar hakkında kesinlikle hiçbir bilgimiz yok. Ayrıca yüzümüze
bakan şu gerçek var ki, bu şiirler toplumun eski bir durumuna atıfta bulunurken, ne orta çağın ozan şiirlerine ne de on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda
gelişen Henryson'ların, Dunbar'ların, Douglas'ların, Montgomeries'lerin iyi bilinen eserlerine en ufak bir benzerlikleri yok. Ne Drummond'un şiirlerinde ne de on yedinci yüzyılda
var olan diğer şiir örneklerinde -genel olarak sefil- bu baladların kompozisyonunun herhangi bir özelliğini izleyemiyoruz. Şimdiye kadarki tüm editörlerin bunları eski, ancak değiştirilmiş kompozisyonlar olarak kabul etmekte fazlaca kolaycı olmaları mümkün mü? Yoksa bunlar şimdiye kadar
varsayılandan çok daha büyük ölçüde modern mi? Yoksa tamamen mi? Her ne kadar erken yaşta onların bir editörü olsam da, seleflerimden herhangi birinden daha az güvenmiyorum, sonunda yaşları ve yazarları hakkında bir şüphenin
aklıma girdiğini kabul etmeliyim. Bunu söylerken -ki bunu Profesör Aytoun ve diğerlerine büyük bir saygıyla yapıyorum- okuyucuyu konuyla ilgili mevcut görüşlerime
ulaştığım adımlarda yönlendireceğim.

1719'da, Edinburgh'da bir folio sayfasında, _Hardyknute_ başlıklı, sanki 1263'te Norveç kralı Haco'nun İskoçya'yı işgaliyle bağlantılı olayların çağdaş bir açıklamasıymış gibi, yapmacık bir şekilde eski yazımla yazılmış bir kahramanlık şiiri ortaya çıktı. Kısa süre sonra düzeltilmiş bir kopyası, iddiaya göre 1600'den önce yazılmış şiirlerden oluşan bir koleksiyon olan _Evergreen_ of Allan Ramsay'da sunuldu, ancak editörün kendisinin yazdığı bir parçayı da buna dahil ettiğini biliyoruz. _Hardyknute_ daha sonra Percy'nin _Reliques_'inde hala eski bir kompozisyon olarak yeniden basıldı; ancak
kısa süre sonra 1727'de ölen Pitreavie'li Lady Wardlaw'ın eseri olduğu ilan edildi. Modern zevke göre sert ve zayıf bir kompozisyon olmasına rağmen, bu eserde belli bir popülerlik
kazanmasını sağlayan bir duygu milliyeti ve bir miktar şövalye ruhu vardır. Sir Walter Scott bize bunun ezbere öğrendiği ilk şiir olduğunu ve bunun unutacağı son şiir olacağına inandığını söyler.

Bu şiirden birkaç kısa alıntı sunmak gerekir. Açılışta, İskoç kralı III. Alexander, Norveç istilasının haberini alırken tasvir edilmiştir:

İskandinav kralı, yaz gururuyla,
Güç ve micht ile şişmiş,
Güzel İskoçya'ya, adaya ayak bastı,
Parayla sağlam bir beygir.
Rehber İskoç kralımıza haberler
Yemekte otururken geldi,
Cesurca dizilen asil şeflerle,
Mavi-kırmızı şarabı içiyorlardı.
'Atına, ata, kraliyet efendim;
Perilerin kıyıda duruyor;
Tam yirmi bin parıldayan mızrak
İskandinav kralı emrediyor.'
'Bana atımı getir, uşağım, benekli gri,'
İyi kralımız ayağa kalktı ve bağırdı;
'Ülkedeki en güvenilir hayvan
Bir İskoç kralı hiç denemedi.'

Kralın yardımına çağrılan Hardyknute, karısını ve kızını, 'Oldukça güzel', en küçük oğlunun bakımına bırakır. Eski hanıma gelince--

... önce güzel yanaklarını ıslatır,
Sonra yeşil korsesini,
Kıvrım kıvrım ipeksi kordonlarını,
Gümüş parlaklığıyla iyice doldurur;
Ve önlüğü, para ve zarla süslenmiştir
İğne işi çok nadir,
Tahmin edebileceğiniz gibi,
Hiçbir el tarafından dokunmuş değildir,
Ama Oldukça güzel.

Yolculuğu sırasında, Hardyknute yaralı ve terk edilmiş bir şövalyeyle karşılaşır,
Ona yardım teklifinde bulunur:

Gülümsemeyen bir bakış ve solgun bir yüzle,
Yaralı şövalye cevap verir:
'Nazik şef, niyetini takip et,
Çünkü burada kalmalıyım.

'Bana ne gün ne de gece
Tatlı veya güzel olabilir;
Ama yakında düşen bir ağacın altında,
Culd ölüm endişemi sonlandıracak.'

Bir savaş alanı şöyle tarif edilir:

Ölümün darbeleriyle, yanakları sallanarak,
Hepsi ovada soluk soluğa,
Savaşçıların baygın birliği[1] yatıyordu,
Bir daha asla ayağa kalkmamak üzere;
Asla memlekete dönmemek üzere,
Nae mair, neşeli seslerle,
Günün ihtişamıyla övünmek için,
Ve parlayan yaralarını sarmak için.

Norveç kıyısında, dul kadın
Kayaları gözyaşlarıyla yıkayabilir,
Uzun uzun bakabilir gemisiz denizlere,
Eşi belirmeden önce.
'Dur, Emma, ​​boşuna umut etmekten vazgeç;
Efendin kilde yatıyor;
Yiğit İskoçlar nae rievers thole[2]
Hayatı alıp götürmek için.'

[1] Bir İskoçluk, corp'un çoğulu, bir beden.

[2] Hırsızlara izin vermeyin, vb.

Şimdi, ballad kültüründeki modern antika örnekleriyle bir karşılaştırma yapmak için, _Sir
Patrick Spence_'in ünlü ve hayranlık uyandıran şiirini çağırmalıyım. Bize esas olarak iki kopya halinde ulaşmıştır - biri nispeten kısadır, Percy'nin _Reliques_'inde yayınlanmıştır, 'İskoçya'dan iletilen iki el yazması kopyadan'; diğeri daha fazla ayrıntı içerir, Scott'un _Minstrelsy of the Scottish Border_'ında, yine 'iki el yazması kopyadan', ancak 'editörün arkadaşı, avukat Robert Hamilton, Esq. tarafından okunan birkaç beyitle birleştirilmiştir.' Bu şiirin herhangi bir _antik_ el yazmasının daha önce hiç
görüldüğü veya duyulduğu iddia edilmemiştir. Kabul edilmelidir ki, modern el yazmalarından bize ulaşmıştır, tıpkı modern okuyuculardan alınmış olabileceği gibi; Percy,
bunu _Hardyknute_'un
göründüğü
yarı antik yazımla bassa da,
bu _quhar_; deniz, _se_; gel, _cum_; yıl, _zeir_;
&c. Burada, Percy tarafından aslen verildiği şekliyle tüm baladı yeniden basmak gerekecek, ancak, Scott'ın kopyasının ek ayrıntılarını parantez içinde tanıtmak gerekecek:[3]

Kral Dunfermline kasabasında oturuyor,
Mavi-kırmızı şarabı içiyor:
'Nereden iyi bir denizci bulacağım,
Bu gemimi yelken açmak için?'

Ayağa kalkıp yaşlı bir şövalyenin ağzından tükürdü,
Kralın sağ dizinin dibine oturdu:
'Sir Patrick Spence,
Denizde yelken açan en iyi denizcidir.'

Kral örgülü bir mektup yazdı,
Ve eliyle imzaladı,
Ve Sir Patrick Spence'e gönderdi,
Kumda yürüyordu.

['Noroway'e, Noroway'e, Faem'deki Noroway'e;
    Kralın Noroway'li kızı, 'Ona hame'yi getireceksin. ']

Sir Patrick'in okuduğu ilk satır,
Yüksek bir sesle bağırdı:
Sir Patrick'in okuduğu bir sonraki satır,
Gözyaşları gözlerini kör etti.

'Ah, bu yaptığın nedir,
Bana yaptığın bu kötü iş;
Yılın bu zamanında beni dışarı göndermek,
Denizde yelken açmak?

['Rüzgar olsun, tatlı olsun, dolu olsun, sulu kar olsun,
Gemimiz fırtınayı aşmalı;
Norway kralının kızı,
Onun evini almalıyız.'

Pazartesi sabahı yelkenlerini açtılar,
İstedikleri hızla;
Norway'e indiler,
Bir Pazartesi günü.

Bir hafta, bir hafta olmuştu,
Norveç'te, ama iki,
Norveç lordları yüksek sesle şöyle demeye başladığında:

'Siz İskoç adamlar kralımızın parasını,
Ve kraliçemizin ücretini harcıyorsunuz.'
'Yalan söylüyorsunuz, yalan söylüyorsunuz, yalancılar yüksek sesle,
Çok yüksek sesle yalan söylediğinizi duyuyorum.

'Çünkü adamlarım ve ben kadar
beyaz para getirdim,
Ve yarım dört tane kırmızı altın getirdim,
Denizin üzerinden benimle birlikte.']

'Çabuk olun, çabuk olun, neşeli adamlarım,
Sabahleyin gemimiz yelken açıyor.'
'Söyleyin efendim,[5]
Çünkü ölümcül bir fırtınadan korkuyorum.

'Geç, geç dün, yeni ayı gördüm
Kolunda eski ay ile;
Ve korkuyorum, korkuyorum efendim,
Başımıza bir bela geleceğinden.'

[Bir fersah, bir fersah yelken açmışlardı,
Bir fersah bile değil, zar zor üç fersah,
Yükseliş karardığında ve rüzgar şiddetle esti,
Ve deniz gürledi.

Çanklar kırıldı ve üst direkler yana yattı,
Ölümcül bir fırtınaydı,
Ve dalgalar kırık geminin üzerinden geçti,
Ta ki yanları yırtılıncaya kadar.]

Ah İskoç soylularımız çok zengindi,
Mantar topuklarını ıslatmak için;
Ama oyun oynanmadan önce uzun bir süre,
Şapkalarıyla yüzdüler.[6]

[Ve para,
Fem'e iltifat eden
Tüy yataktı;
Ve para,
Asla eve gelmeyen
Kulübe lordunun oğluydu.

Hanımlar parmaklarını beyazlattı,
Kızlar saçlarını yoldu,
Gerçek aşkları uğruna,
Onlar için daha fazlasını görmeyecekler.]

Ah, hanımlar otursun,
Ellerinde yelpazeleriyle,
Ya da Sir Patrick Spence'in
karaya yelken açtığını görmeden önce.

Ah, hanımlar dursun,
Saçlarında altın kamalarıyla,
Kendi sevgili lordlarını bekleyerek,
Çünkü onları daha fazlasını görmeyecekler.

Yarı yarıya, yarı yarıya Aberdour'a,[7]
Elli kulaç derinliğinde;
Ve orada Sir Patrick Spence, İskoç lordlarıyla birlikte ayaklarının dibinde yatıyor.

[3] Sadece Bay Hamilton'ın verdiği beş kıtayı atlıyorum, çünkü gereksiz görünüyorlar.

[4] Hizmet.

[5] Scott'ta varyasyon:

Şimdi her zaman alak_e_, efendim canım.

[6] Scott'taki Varyasyon:

Şapkalarını ıslatıyorlar.

[7] Scott'taki Varyasyon:

Aberdeen'den kırk mil uzakta.

Percy, _Sir Patrick Spence_ kopyasının sonunda, bize
'ustaca bir arkadaşının' _Hardyknute_'un yazarının, _önceki [balad] ve bu koleksiyondaki diğer eski İskoç şarkılarından birkaç ifade ve duygu ödünç aldığı' görüşünde olduğunu söyler.

Bilgili editörün veya _ne kadar 'ustaca' olursa olsun, herhangi bir arkadaşının, _Sir Patrick Spence_'in _Hardyknute_'dan daha üstün bir antik çağa sahip olmadığı ve ifadelerde belirttiği eşitliğin, sadece iki baladın tek bir zihnin ürünü olmasından kaynaklandığı hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Scott'ın aklına da böyle bir şüphe gelmedi. _Sir Patrick Spence_'i tarihi bir anlatım olarak tamamen kabul etti ve bunun büyük olasılıkla, büyükbabası Kral III. Alexander'ın ölümüyle 1286'da İskoç tacının kendisine geçmesi üzerine, Norveçli Kral Eric'in kızı olan Maid of Norway'i eve getirmek için kayıt altına alınmamış bir elçiliğe atıfta bulunduğunu değerlendirdi. Ancak, bu amaçla giden elçilerin isimlerinin farklı olduğu biliniyor. [8] Herhangi bir eski el yazmasının olmaması, eski bir kompozisyon stilinin en ufak bir özelliğinin bile olmaması, ifadenin elle tutulur modernliği -örneğin, 'Gemilerimiz faem'e yelken açmalı,' Kraliçe Anne'nin saltanatının şiirsel dilinin çarpıcı bir örneği- ve daha da elle tutulur bir şekilde, mantar topuklu ayakkabılar, şapkalar, yelpazeler ve kuş tüyü yataklar gibi birkaç şeyin ima edilmesi ve hikayenin bilinen gerçek tarih olaylarına uygulanamazlığı, İskoç şiirinin hiçbir editörünün dikkatini çekmedi, ta ki yakın bir tarihte Bay David Laing, _Sir Patrick Spence_ ve _Hardyknute_'un aynı yazarın eseri olduğuna dair şüphelerini ima edene kadar.[9] Bana göre, _Hardyknute_ ve _Sir Patrick_'in tüm şiirinden alınan alıntılarda sunulanlardan daha dikkat çekici bir yazarlık kimliği özelliği olamaz gibi görünüyor - sadece bir şiirin diğerine göre önemli bir gelişme olduğunu kabul ediyoruz. Her şiir kesinlikle aynı ayrıntılarla açılıyor - bir İskoç kralı oturuyor - mavi-kırmızı şarap içiyor - ve önemli bir iş için bir konuya mesaj gönderiyor. Norveç, her iki durumda da İskoçya ile bağlantılandırılıyor. Sir Patrick'in 'Noroway'e, Noroway'e' haykırışı, _Hardyknute_'deki saray mensubunun 'Ata, ata' haykırışında tam bir karşılık buluyor. _Sir Patrick_'teki uğursuz denizcinin sözleri, 'Geç, geç dün, yeni ayı gördüm' -çok
tuhaf bir ifade, dikkat çekilmelidir- _Hardyknute_'da tekrarlanır:

'Geç, geç dün, huzur içinde sütten kestim,
Uzamış hayatımı sonlandırmak için.'

[8] Sir Walter'ın teorisine karşı aşılmaz bir itiraz var, ki bunun kendisinin veya onu takip eden bazılarının aklına gelmemiş olmasına şaşırıyorum. Baladın onun versiyonunda, Norveç kralının kızını eve getirme tasarımı İskoçya kralı tarafından bizzat dile getirilir.
Şimdi, Alexander III'ün küçük torununu çağırması için hiçbir sebep yoktu; ayrıca, onun
yaşadığı dönemde, böyle bir düşüncenin ne onun tarafında ne de çocuğun babasının tarafında
düşünülmüş veya beslenmiş olması düşünülemez. İskender'in ölümünden sonra, bebek Norveç prensesi İskoçya kraliçesi yapıldı -gerçekten de bu olaydan dört yıl sonra- krallığın koruyucuları, İngiltere Kralı I. Edward ile birlikte, Wemyss'li Sir David Wemyss ve Balwearie'li Sir Michael Scott aracılığıyla onu çağırdılar ve Scott onu eve getirdi, ancak ölmek üzereyken. Bu sebeplerden dolayı, baladın gerçek bir olaya atıfta bulunduğu teorisine göre, bir Norveç prensesinin İskoçya kralıyla
evlendirilmesi için eve getirilmesinden bahsediyor olmalıydı. _Ancak İskoç tarihinde böyle bir olay yoktur._

Profesör Aytoun, baladın bir kıtasını şu şekilde değiştirir:

Noroway'e, Noroway'e,
Faem üzerinden Noroway'e;
Kralın kızı Noroway'e,
Sen onun evini al.

Ve Sir Patrick'in şu dizeleri atlıyor:

Norway kralının kızı,
Hanımını getirmeliyiz.

Böylece baladı, İskender'in kızını Norveç kralıyla evlendirmek için 1281'deki sefere atıf yapar.
Ancak eski bir baladla ilgili böylesi özgürlüklerin
tamamen haklı olmadığını düşünüyorum.

[9] Johnson'ın _Scots Musical Museum_'una Notlar, 1839.

_Sir Patrick Spence_'deki felaket karşısındaki hanımların acısı,
tipik bir İskandinav hanımının Largs'daki erkek arkadaşının kaderiyle ilgili acısına eşit derecede benzerdir. Ben de, _Sir Patrick Spence_'de bahsedilen yerlere biraz vurgu yapmaya meyilliyim --yani Dunfermline ve Aberdour-- bunlar Lady Wardlaw'ın kızlık ve evli günlerini geçirdiği malikanelerin hemen yakınında yer alan yerler. Bir şair, aslında, hiç görmediği yerler hakkında yazar; ancak, aşina olduğu yerler hakkında yazmaya daha yatkın olması doğaldır; ve bazıları ilk olarak, yerel sahneleriyle bağlantılı tarihi çağrışımlardan ilham alır. Doğrusu, daha önce de belirtildiği gibi, Coleridge'in 'Sir Patrick Spence'in görkemli eski baladı'nda _Hardyknute_'a göre büyük bir ilerleme var, ancak belirli bir yazarın hayatının farklı dönemlerindeki bestelerinde sıklıkla görülenlerden daha fazla değil. _Hardyknute_'da katı ve biraz çocukça olan elin _Sir Patrick Spence_'de özgürlük ve stil genişliği kazandığı anlaşılıyor. Tüm bu nedenlerden dolayı, _Sir Patrick_'in modern bir balad olduğundan eminim ve yazarın _Lady Wardlaw olduğundan şüpheleniyorum, hatta şüpheleniyorum.[10]

[10] Profesör Aytoun şöyle diyor: '[Sir Patrick Spence] isminin ... tarihte geçmediği doğru: ancak geleneğin onu koruduğunu söyleyebilirim. Norveç'e karşı uzanan Orcadian grubundan biri olan küçük Papa Stronsay adasında, sakinleri tarafından çok eski zamanlardan beri 'Sir Patrick Spence'in mezarı' olarak bilinen büyük bir mezar veya höyük vardır. İskoç baladları, İskandinavya ülkesi olan Orkney'de erken dönemde yaygın değildi; şiirin ismi ortaya çıkarmış olması çok olası değildir.' Bu olasılığa itiraz ediyorum ve Sir Patrick Spence'in Papa Stronsay'daki mezarının Loch Katrine'deki Ellen Douglas adasına paralel bir coğrafi fenomen olmadığına beni ikna etmek için biraz kanıta ihtiyacım olacak.

Muhtemelen, bu zamana kadar, okuyucu Lady Wardlaw hakkında şu anda bilinmesi gerekenleri bilmek isteyecektir. Ne yazık ki, bu çok az, çünkü
yaşadığı süre boyunca yazarlık onurundan kaçındığı için,
hiç kimse onun hakkında bir şey yazmayı
düşünmedi.
Elizabeth Halket olarak doğduğunu,
Pitfirran, Baronet'li Sir Charles Halket'in ikinci kızı olduğunu ve
Charles II tarafından bu onura yükseltildiğini ve
1689 Konvansiyonu'nun bir üyesi olarak, tacı William ve Mary'ye yerleştirmede aktif bir rol aldığını öğreniyoruz. En büyük kız kardeşi Janet, Gosford'lu Sir Peter Wedderburn ile evlenerek, Pitfirran'ın baronları olan sonraki Halket'lerin atası oldu; oğlu, General Braddock'un 1755'te Monongahela'daki talihsiz çatışmasında ölen 44. piyade alayının albayı Sir Peter Halket'ti. Küçük kız kardeşi, 1766'da İngiliz hizmetindeki en yaşlı teğmen generallerden biri olan Kinross'lu Sir John Hope Bruce ile evlendi. _Hardyknute_'un yazarı olan Elizabeth, 15 Nisan 1677'de doğdu ve Haziran 1696'da Pitreavie'li Sir Henry Wardlaw'un (ünvanın üçüncü baronu) karısı oldu ve ondan bir oğlu, daha sonra dördüncü baroneti ve üç kızı oldu.[11]

[11] Playfair'in _Brit. Fam. Antiquity_, viii., 170, lxviii.

_Hardyknute_ baladı, 1719'da James Watson tarafından ayrı bir broşürde basılmış olsa da, daha önce hakkında konuşulmuştu veya alıntı yapılmıştı, çünkü Lord Binning'in merakı, görünüşe göre Leydi Wardlaw'ın kayınbiraderi Sir John Hope Bruce ile yaptığı bir sohbette harekete geçmişti. Pinkerton, Lord Hailes'ten Sir John'un Lord Binning'e yazdığı bir mektuptan bir bölüm aldı ve bastı, şöyleydi: 'Sözümü yerine getirmek için, birkaç hafta önce Dunfermline'daki bir kasada bulduğum el yazmasının gerçek bir kopyasını size gönderiyorum. Vellum üzerine, güzel bir Gotik karakterle yazılmış, ancak zamanla o kadar çok bozulmuş ki onuncu bölümü okunaksız bulacaksınız. 'Sir John, Pinkerton'un bize söylediğine göre, bu mektupta 'ilk olarak yayınlanan tüm parça, birkaç pasajın okunamaz hale gelmesi nedeniyle kaybolduğunu belirten bir veya iki kıta hariç' aktarılmıştır.[12]

[12] _Ancient Scottish Poems_, 2 cilt (1786), i. s. cxxvii.

İşte _Hardyknute_'un Lady Wardlaw'ın kayınbiraderinin elinden çıktığına dair belgesel kanıt, eski bir el yazması olarak keşfine dair o kadar açık bir şekilde kurgusal bir hikayeyle birlikte, aklı başında insanların buna inanmaya çalışmış olmalarına şaşırıyor - bu da sonuç olarak bir yazarlığın gizlendiğine dair bir varsayım oluşturuyor. Pinkerton, Sir John Bruce'un şiirin yazarı olduğunu aceleyle varsaydı ve bu varsayıma dayanarak ismini İskoç şairler arasına soktu.

Gerçek yazara dair ilk ipucu, _Reliques_'in (1767) ikinci baskısında şu ifadeyi veren Percy aracılığıyla ortaya çıktı:

'Bu [_Hardyknute_]'un güzelliklerinin çoğunu (eğer tüm varlığını değilse)
şu yüzyıl içinde bir hanımın kalemine borçlu olduğundan şüphelenmek için fazlasıyla sebep var. Aşağıdaki ayrıntılara güvenilebilir.
Kızlık soyadı Halket olan Bayan [Lady] Wardlaw ...
bu kağıt parçalarına yazılmış şiiri bulduğunu iddia etti ve
ipuçlarının dipleri olarak adlandırılan şey için
kullanıldı. Bunun kendi bestesi olduğu şüphesi doğdu. Bazı yetenekli yargıçlar bunun modern olduğunu ileri sürdü.
Hanımefendi bir şekilde bunu kabul etti. Bunun bir kanıtı olarak ek bir kıta göstermesi istendiğinde, ilk basılan
kopyada olmayan "There's nae light, &c." ile başlayan son iki kıtayı
gösterdi. Merhum Lord Başkan Forbes ve Sir Gilbert
Elliot of Minto (eski Lord Adalet-İskoçya katibi), bunun antik olduğuna inanmışlardı, 1719'da folio halinde ilk baskının yayınlanmasının masraflarına katkıda bulundular. Bu hesap, İskoçya'dan Sir David Dalrymple (Lord Hailes)[13] tarafından iletildi, kendisi de baladın bir kısmının antik olabileceği, ancak yukarıda adı geçen hanım tarafından rötuşlanıp çok daha
genişletildiği görüşündeydi. Gerçekten de, _Orpheus
Caledonius_'u 1733'te yayınlayan İskoç müzisyen merhum William Thomson'ın, Bayan Wardlaw'ın kopyası duyulmadan önce çocukluğunda bunun parçalarının tekrarlandığını duyduğunu beyan ettiği kendisine bildirilmişti.'

[13] Percy'nin 1765'te bu ayrıntılardan haberdar edilmemiş olması oldukça dikkat çekicidir; ancak 1767'de -Sir John Hope Bruce'un arada ölmesiyle (Haziran 1766)- bunlar kendisine iletildi. Görünüşe göre sır bu saygıdeğer beyefendinin hayatına
asılmış gibi görünüyor.

_Hardyknute_'un yazarlığıyla ilgili soru bir kez daha gündeme geldi
1794'te, Lady Wardlaw'ın üçüncü kızı Mary'nin torunu Sir Charles Halket, Dunfermline'li Dr. Stenhouse'a şu pasajı içeren bir mektup yazdı: 'Keith'li merhum Bay Hepburn, Lady Wardlaw'ın _Hardyknute_'u yazdığı sırada sık sık onunla birlikte evde olduğunu beyan etti.' Ayrıca, George Chalmers'ın aktardığına göre, ailesine dair bir el yazması açıklamada şu ayrıntıları da vermiştir (_Allan Ramsay'in Hayatı_, 1800):
'Perthshire'daki Woodend'dan James Menzies, Esq.'nin kızı olan Bayan Elizabeth Menzies, Sir Henry Wardlaw'ın [ikinci
baronet] kızı Elizabeth'ten, Sir Charles Halket'e, Lady Wardlaw'ın baldızı olan annesinin, Lady Wardlaw'ın _Hardyknute_'un gerçek yazarı olduğunu söylediğini; Gosford'dan Charles Wedderburn, Esq.'nin karısı Mary'nin, Miss Menzies'e annesi Lady Wardlaw'ın _Hardyknute_'u yazdığını söylediğini yazmıştır. Sir Charles Halket ve Bayan Elizabeth Menzies, Lady Wardlaw'un zarif
başarılara sahip, _başka şiirler yazan_, çizim yapan ve
makaslarıyla kağıt kesen, _çok fazla zekâ ve mizah yeteneğine sahip_,
çok tatlı bir mizaca sahip bir kadın olduğunu söylemekte hemfikirdirler. '

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, _Gil Morrice_'in artık iyi bilinen baladını içeren bir broşürün iki baskısı çıktı; ikinci baskının tarihi 1755'ti. Her ikisinin de önünde, bu şiirin korunmasının 'yaşlı kadınların ve hemşirelerin ağzından dikkatlice toplandığı için matbaacılara bir kopya veren bir hanıma' borçlu olduğunu belirten bir reklam vardı; ve 'onu daha doğru veya eksiksiz hale getirebilen herhangi bir okuyucunun' halkı bu tür iyileştirmelerle memnun etmesi isteniyordu. Percy, şiiri koleksiyonuna dört ek kıtayla dahil etti; bu arada bu kıtalar 'el yazması olarak üretilmiş ve dağıtılmıştı', ancak bu kıtalar, eserin geri kalanıyla açıkça uyumsuz, gösterişli bir üslupla yazılmıştı. Aynı zamanda, Elizabeth'in zamanından kalma olduğu varsayılan folio el yazmasında, _Child Maurice_ başlığı altında aynı baladın
kusurlu bir kopyasının bulunduğunu belirtti.

Bay Jamieson'un daha sonra Percy'nin el yazmasından bastığı bu erken dönem _Child Maurice_ baladı, bir beyefendinin kıskançlıktan genç bir adamı öldürmesiyle ilgili aynı hikayeyi anlatır; genç adam, karısının eski bir bağlantısından olan oğludur. Ancak _Gil Morrice_ ile karşılaştırıldığında, zayıf, yalın ve kusurlu bir kompozisyondur. Percy için, daha önceki şiirin bir '_gözden geçirilmesi_' ve buna '_önemli iyileştirmeler_' eşlik ettiği açıktı.

Peki, bu iyileştirici gözden geçirme kim tarafından gerçekleştirilmişti? Matbaacılara kopyayı veren 'hanımefendi' kimdi? Gözden geçirenin Leydi Wardlaw olduğundan ve şiirin matbaacılara ya kendisi ya da yakın akrabalarından biri tarafından iletildiğinden kuvvetle şüpheleniyorum. Birçok dizenin ve hatta bazı özel ifadelerin tarzı bize güçlü bir şekilde _Sir Patrick Spence_'i hatırlatıyor; diğer dizeler ise yine _Hardyknute_'un daha katı üslubunda. Şiir şöyle başlıyor:

Gil Morrice bir kontun oğluydu,
Adı büyüdü;
Büyük zenginliği için değildi,
Küçük gururu için de değildi;
Ama neşeli bir hanım içindi,
Carron tarafında yaşıyordu.

'Nereden güzel bir oğlan bulacağım,
O kazanacak ve kaçacak;
Lord Barnard'ın evine gidecek,
Ve hanımına gelmesini söyleyecek?

'Ve sen benim görevimi yapmalısın, Willie,
Ve sen gururla yürüyebilirsin,
Diğer çocuklar yürüyerek giderken,
At sırtında gidersin.'

'Ah hayır! Ah hayır! Sevgili efendim,
Hayatım pahasına buna cesaret edemem;
Bauld baronunun yanına gitmeyeceğim,
Çünkü karısıyla flört etmek için.'

'Söyleme efendim, sevgili efendim,
Çünkü ölümcül bir fırtınadan korkuyorum.'

Bundan sonra gelenler _Hardyknute_ gibidir:

'Ama, sevgili efendim,' diye haykırdı,
Yeşil ormanda senin yolunsun;
Daha fazla kötü düşünce ver, sana yalvarırım,
Çünkü orada olmandan korkarım.'
'Acele et, acele et! Diyorum ki, oraya git'; Ona hemen buraya gelmesini söyle:
Eğer benim yüce emrimi reddedersen,
Vücudunu kanatırım.'

Çocuk içeri girip Lord Barnard'ın önünde ölümcül mesajı söylediğinde:

Sonra ayağa kalkıp kurnaz dadıyı öp,
Dizinin üstündeki çocuk:
'Eğer Gil Morrice'den geldiyse,
Bana hoş geldin.'

Bunu _Sir Patrick Spence_'in ikinci kıtasıyla karşılaştır:

Ayağa kalk ve yaşlı bir şövalyeyi öp,
Kralın sağ dizinde oturdu, vb.

Haberci dadıya cevap verir:

'Yalan söyledin, yalan söyledin, pis dadı,
Yalan söylediğini çok yüksek sesle duydum,' vb.

Sir Patrick'in Norveç lordlarının alaylarına verdiği cevapla aynıdır:

'Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun, yalancılar yüksek sesle,
Çok yüksek sesle yalan söylediğini duydum.'

Genç adam Lord Barnard tarafından öldürüldüğünde, hanımefendi onun
oğlu olduğunu açıklar ve haykırır:

'Bana ne günler ne de geceler sonra

güvenli veya nazik olmayacak;
Havayı derin iç çekişlerle dolduracağım,
Ve kör olana kadar selamlayacağım.'

Bu, _Hardyknute_'daki yaralı şövalyenin hüzünlü şikayetiyle ne kadar da aynı!

'Bana ne gündüz ne de gece

Hiçbir zaman tatlı veya güzel olamaz,' vb. Lord Barnard pişmanlığını karısına döküyor:

'Waefu' ile şikayetini duyuyorum,
Sair, sair pişmanım bu eylemden,
Bu lanetli elim hiç
Vücudunu kanatmamıştı.'

'Vücudunu kanatmamıştı' tuhaf ve tekil bir ifadedir:
Hardyknute'ta geçer ve başka hiçbir yerde geçmez:

'Seni bir atın toynağı gibi yere sermek,
Sözümü tutmak istiyorum:'
İlk vuruşta bile,
Vücudunu kanatmalıydı.

Bir şiirin pasajları ve ifadeleri başka bir şiirde çeşitli nedenlerle ortaya çıkar - intihal ve taklit; ve geleneksel bilgide, bir dizi ifadenin ortak bir hisse senedinin parçası olarak nasıl genel kullanımda olabileceğini anlamak kolaydır. Ancak yukarıda belirtilen paralel pasajlar belirli bir balad grubuyla sınırlıdır - bunlar intihal veya taklit yoluyla üretilmiş _güzellikler_ kadar değildir; bu nedenle çeşitli parçalarda ortak bir yazarlığın sonucu olarak ezici bir şekilde daha yüksek bir olasılıkla ortaya çıktıkları ileri sürülmektedir.

Muhtemel bir ortak yazarlığı ve moderni, _Hardyknute_'dan _Sir Patrick Spence_'e ve bu ikisinden _Gil Morrice_'in gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş baskısına kadar izledikten sonra, _İskoç baladlarının kökenlerinin antikliği konusunda benzer şüphelere maruz kalan başkaları olup olmadığını sormaya meyilli oldum. Bu üçünün varsayılan yazarı, aynı şekilde yüksek edebi nitelikleriyle dikkat çekici olan bu kompozisyon grubunun geri kalanından birkaçını yazmış olamaz mı? Şimdi, Percy'de güzelliği ve editörün eline ulaşma şekliyle eşit derecede dikkate değer bir dizi İskoç baladı var. _Edward, Edward_, 'İskoçya'dan iletilen bir el yazması kopyadan'; _Jew's Daughter_, 'İskoçya'dan gönderilen bir el yazması kopyadan'; _Gilderoy_, 'bazı modern düzeltmeler almış gibi görünen
yazılı bir kopyadan'; benzer şekilde, _Young Waters_, 'çok uzun zaman önce Glasgow'da tek sayfalık oktav halinde basılmış bir kopyadan', dünyanın 'Home Kontu'nun kız kardeşi Leydi Jean Home'a' borçlu olduğu yayından;' ve _Edom o' Gordon_,
Sir David Dalrymple tarafından 1755'te Foulis'in basımına konulmuştu,
'şimdi ölmüş bir hanımın anısına saklandığı için'--Percy,
ancak bu durumda, folio el yazmasındaki bir parçadan birkaç kıta ekleyerek baladı geliştirmişti.
_Bonny Earl of Murray_ ile ilgili olarak, editör bize onu 'İskoç şarkısı' olarak adlandırmanın ötesinde hiçbir şey söylemiyor.
Percy tarafından yayınlanan bu yedi baladın hiçbirinin
asla eski bir el yazmasının var olduğu iddia edilmemiştir,
veya Percy'nin folio el yazmasında _iki örnekte_ bulunan kaba ve farklı prototiplerin (onlara böyle mi diyeceğiz?) ötesinde, on sekizinci yüzyıldan önce var olduklarına dair herhangi bir kanıt olduğu iddia edilmemiştir. İlk başta hiç kimse bunları okumaya veya söylemeye alışkın olarak gösterilmemiştir; ve o zamandan beri sıradan insanlara tanıdık gelmediler. Tarzları zarif ve kaba saba olmaktan uzak, yine de büyük ölçüde ballad sadeliğini sergiliyor. Tüm edebi zarafetle, kırsal nüfusun sade geleneksel balladlarının genelliğinden, Scott'ın romanslarının bir dizi küçük kitaptan daha üstün olduğu kadar üstündürler. Gerçekten de, bu balladların Percy'nin _Reliques_'ine kitabın diğer tüm içeriklerinden daha fazla popülerlik kazandırdığını söylemek çok da mantıksız olmayabilir. Tüm bu şiirlerde, hem ifade biçimleri hem de düşünce ve duygu tarzı açısından bir karakter topluluğu vardır - yüksek rütbeli kocalarda kıskançlık, anne şefkati, trajik umutsuzluk, hepsinde olmasa da, bunlarda belirgindir. Birkaçında,
editörlerin _Sir
Patrick Spence_'de gördüklerini düşündükleri, İskoç tarihindeki bilinen olaylara dair aynı türden belirsiz ve karışık atıflar var.

Bu şiirlere şöyle bir göz atalım.

_Young Waters_ kraliyet kıskançlığının bir hikayesidir. Burada tamamı verilmiştir. Noel zamanı, rüzgar serin estiğinde,
Ve yuvarlak masalar başladığında,
A! Kralımızın sarayına geldi,
Mony çok yakışıklı bir adam.

Kraliçe kale duvarına baktı,
Bay vadiyi ve aşağıyı gördü,
Ve sonra Young Waters'ı gördü
Şehre doğru at sırtında geliyordu.

Önünde piyadeleri vardı,
Arkasında atlıları vardı,
Yanan altının bir şöminesi
Onu rüzgardan koruyordu.

Gowden atını önde okşuyordu,
Arkasında nalları vardı;
Young Waters'ın bindiği at
Rüzgardan daha hızlıydı.

Ama sonra kurnaz bir lord konuştu,
Kraliçeye dedi ki:
'Söyle bana,
Şirketteki en güzel yüzlü kim?'

'Lord gördüm, ve lord gördüm,
Ve yüksek rütbeli şövalyeler;
Ama Young Waters'dan daha güzel bir yüz
Benimki hiç görmedi.'

Sonra kıskanç kral dışarı çıktı,
Ve öfkeli bir adamdı:
'Ah, eğer iki kat daha güzel olsaydı,
Beni kabul edebilirdin.'

'Sen ne lordsun ne de toprak sahibi,' dedi,
'Ama tacı takan kral;
Güzel İskoçya'da bir şövalye yok,
Ama sana boyun eğmeliyim.'

Yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey için,
Yatıştırılamazdı,
Söylediği sözler olmasa,
Young Waters onu görmek istemedi.

Young Waters'ı yakaladılar ve
Ayaklarına zincir vurdular;
Young Waters'ı yakaladılar ve
Onu derin bir zindana attılar.

Stirling kasabasından geçtikten sonra,
Rüzgarda ve ıssız,
Ama Stirling kasabasından asla
Ayaklarımda zincirlerle geçmedim.

Stirling kasabasından geçtikten sonra,
Hem rüzgarda hem de yağmurda,
Ama Stirling kasabasından asla geçmedim
Bir daha asla geri dönmemek üzere.

Başlangıç ​​tepesine kadar geldiler
Küçük oğlunu beşiğinde;
Başlangıç ​​tepesine kadar geldiler
Hem atını hem de eyerini.

Başlangıç ​​tepesine kadar geldiler
Hanımı görmek güzeldi;
Ve kraliçenin söylediği sözler için,
Genç Sular'ı gördü.

Şimdi, paralel pasajlara burada bakalım. İkinci dizede, hanımefendi Gil Morrice'in annesi gibi davranıyor, kendisi hakkında şöyle deniyor:

Hanımı kale duvarında oturuyordu,
Baith dale ve down'ı gördü,
Ve orada Gil Morrice'in başının
sürünerek kasabaya geldiğini gördü.

Dale ve down, geçerken değinelim, İskoçya'da asla kullanılmayan kelimelerdir; bunlar egzotik İngilizce terimlerdir. Üçüncü dizedeki kahramanın mantosu, Gil Morrice'in mantosunu anımsatır, ki bu 'bir' altındı ama 'etek ucu' - bir erkek zihninin aklına gelmesi pek olası olmayan bir uzmanlık alanı diyebiliriz. Kurnaz lordun beşinci dizede yaptığı şey, _Sir Patrick Spence_'deki yaşlı şövalyenin anlatımının tam karşılığıdır:

Ayağa kalkıp yaşlı bir şövalyeye laf attı,
Kralın sağ dizinin dibinde oturdu.

Kralın _Young Waters_'daki kıskanç öfkesinin tanımına bakın;
Gil Morrice_'deki baronunkiyle ne kadar da aynı:

Sonra ayağa kalkıp baldırlı baronla laf attı,
Öfkeli bir adamdı o * *

'Şaşılacak bir şey yok, şaşılacak bir şey yok, Gil Morrice,
Hanımım seni çok seviyor,
Vücudumun en güzel yeri
Topuğundan daha siyah.'

Kafiyelerin seçimi gibi küçük bir konuda bile, özellikle herhangi bir düzensizlik varsa, bir paralellik belirtmek kabul edilebilir. Young Waters'ın zincirlemesini betimleyen dizelerdekiyle _Sir
Patrick Spence_'in kapanış kıtasındakiler arasında böyle bir şey yok mu? _Ayakların_ iki kez _derin_ kafiyeli olması bir yazarın kendine has özelliğidir. Son olarak, _Young Waters_'ın son dizelerindeki kelimelerin ve tonun _Hardyknute_'daki belirli bir dizeye ne kadar benzediğini gözlemleyelim:

Savaşçıların baygın birliği,
Bir daha asla ayağa kalkmamak üzere yatıyordu.

Percy, _Young Waters_'ın, 1592'de Huntly Kontu tarafından öldürülen Moray Kontu'nun kaderiyle ilgili olduğunu, kralın da şüphelendiği gibi, genç soyluya karşı kıskançlığının, kraliçenin uygunsuz ifadeleri yüzünden uyandığı tahmin edilen
kralın onayı olmadan olmadığını tahmin etti. Aynı konuya açıkça _Bonny
Murray Kontu_'nun baladı da atıfta bulunuyordu, ancak bu sadece altı kıtadan oluşuyordu ve sonuncusu _Young Waters_'ın ikinci kıtasına çok benziyordu:

Hanımı
Downe Şatosu'na bakacak,
Murray Kontu'nun
kasabadan geçerek geldiğini görmeden önce.

_Edom o' Gordon_, Percy'nin folio el yazmasında _Kaptan
Adam Carre_ adıyla bulduğu eski bir baladın yalnızca modern ve geliştirilmiş bir versiyonudur. Açıkça, 1571'de Kraliçe Mary'nin kuzeye olan ilgisini sürdürürken Auchindown'lu Adam Gordon'un yaptığı korkunç bir eylemle ilgilidir - hanım ve ailesiyle birlikte Towie'nin evinin yakılması. Burada tahmin edilebilecek tek şey, revizyonun burada alıntılanan parçalarla aynı kalemin işi olduğudur - örneğin, açılış kıtaları buna tanıklık eder:

Martinmas'a denk geldi,
Rüzgar tiz ve şiddetli estiğinde,[14]
Edom o' Gordon adamlarına şöyle dedi:
'Bir yüke kadar çekmeliyiz.

'Ve ne kadar çekeceğiz,
Benim neşeli adamlarım ve ben?
Rodes'un evine gideceğiz,
O güzel hanımı görmeye.'

Hanım kale duvarında durdu,
Bath vadisini ve aşağıyı gördü;
Orada bir sürü adamın
Şehre doğru at sırtında geldiğinin farkındaydı.[15]

'Görmüyor musunuz, neşeli adamlarım',[16]
Gördüğümü görmüyor musunuz?' vb.

_Jew's Daughter_'da genel üslupta bu balad grubundaki diğerlerini hatırlatacak çok şey var; ancak neredeyse hiç paralel ifade yok. Bunlardan biri şöyle sayılabilir:

Onu bir kurşun kekinde kürek çekti,
Ona hareketsiz yatmasını ve uyumasını söyledi,
Onu derin bir su kuyusuna attı,
Elli fadom derinliğindeydi.

[14] _Young Waters_ da aynı şekilde başlar:

Rüzgar serin estiğinde, Noel zamanı.

[15] Aynı tanımı hem _Young Waters_'da hem de _Bonny Earl of Murray_'de gördük.

[16] Bunu _Sir Patrick Spence_ ile karşılaştırın:

'Mak acele edin, mak acele edin, neşeli adamlarım a'.'

Bu okuyucuya _Sir Patrick Spence_'i hatırlatmalıdır:

Yarı yarıya, yarı yarıya Aberdour'a,
Elli kulaç derinliğinde.

Percy tarafından basılan versiyonda _Gilderoy_, zengin ve tatlı bir üslupla ve çok akıcı bir şiirle, biraz
tuhaf bir baladdır, ancak
aynı ölçüde kaba bir popüler baladın yalnızca geliştirilmiş bir versiyonudur, uzun zaman önce birkaç koleksiyonda basılmıştır[17] ve
muhtemelen gerçek soyguncu Patrick Macgregor'un, yaygın olarak Gilderoy[18] olarak anılan 1636'da asılmasıyla ortaya çıkan bir sokak şarkısıdır. Rafine versiyonun
son dizeleri, bu şiirlerin geri kalanının tuhaf tarzını anımsatır:

[17] J. Roberts, Londra, 1723 için basılan _Eski Baladlar Koleksiyonunda_; ayrıca Thomson'ın _Orpheus
Caledonius_, 1733'te.

[18] Gilderoy unvanı, kızıl tenli çocuk anlamına gelir.

Gif Gilderoy yanlış yaptı,
O sürgün edilebilirdi;
Ah, bu ne zulüm,
Bu yakışıklı adamları asmak:
İskoç topraklarının çiçeğini asmak,
O kadar tatlı ve güzel bir çocuk;
Hiçbir hanımın senin kadar beyaz eli yoktu, benim Gilderoy'um.

Gilderoy'dan korktukları kadar,
Onu çok güçlü bağladılar;
Edinburgh'a kadar götürdüler,
Ve bir darağacına astılar:
Onu geri kalanların üzerine yükseğe astılar,
O kadar düzgün bir çocuktu;
En sevdiğim genç orada öldü,
Benim yakışıklı Gilderoy'um.

Böylece nefesini verdikten sonra,
Cesedini açığa çıkardım;
Ölümü için akan gözyaşlarıyla,
Güzel kilini yıkadım.
Ve çok derin bir mezara daha da hasta,
Sevgili sevgili çocuğumu yatırdım;
Ve şimdi sonsuza dek ağlıyorum
Sevimli Gilderoy'um.

Eğer biri Percy'nin bu baladının versiyonunu daha önce basılmış olan çirkin ve yakışıksız olanlarla karşılaştırırsa, İskoç baladlarındaki en iyi şey için antik çağlara ve mütevazı bir yazarlık seviyesine dönmeye daha fazla meyilli olmayacaktır. [19]

[19] Profesör Aytoun bu balad hakkında, 'orijinalinden Sir Alexander Halket tarafından uyarlandığını' söylüyor - en azından,
yakın zamana kadar genel anlayış böyleydi, ta ki bazı edebiyat antikacıları arasında, İskoç baladlarının büyük kısmının yazarlığını Sir Alexander'ın kız kardeşi Lady Wardlaw'a atfetmek bir çılgınlık haline gelene kadar [şu anki yazarın görüşlerine bir bakış], tek bir gerekçeyle, _Hardyknute_'un bestecisi olduğu için.' Değerli dostum burada çok şanssız, çünkü Lady Wardlaw'ın bir erkek kardeşi yoktu ve aile geçmişinde Sir Alexander Halket'ten biri yok. Ancak, hepsi bu değil. Bu, Sir Alexander Halket'e (Johnson'ın İskoç Müzik Müzesi) atfedilen Gilderoy'un melodisi olan bir şarkıydı - yani, Sir Charles Sedley'nin bir bestesi olduğu ortaya çıkan ve 1668'de sahnelenen _Mulberry Garden_ adlı bir oyuna kendisinin eklediği, iyi bilinen _Ah,
Chloris_.

Percy'nin Sir David Dalrymple'dan aldığı ve en eski parçaları arasında yer alan, yapmacık bir şekilde eski bir yazımla, çarpıcı bir melodramatik bestedir:

'Markan neden maviyle kaplı,
Edward, Edward?
Markan neden maviyle kaplı,
Ve neden bu kadar üzgünsün, O?'

'Ah, şahinimi öldürdüm,
Anne, anne:
Ah, şahinimi öldürdüm,
Ve ondan başka hiçbir şeyim yoktu, O.'

'Şahininin mavisi hiç kırmızı olmadı,
Edward, Edward;
Şahininin mavisi hiç kırmızı olmadı,
Sevgili oğlum, sana söylüyorum, O.'
'Ah, kızıl-kırmızı atımı öldürdüm,
Anne, anne;
Ah, kızıl-kırmızı atımı öldürdüm,
O eskiden çok güzel ve özgürdü, O.'

'Atın yaşlıydı ve senin daha büyük bir şeyin vardı,
Edward, Edward;
Atın yaşlıydı ve senin daha büyük bir şeyin vardı,
Üç başka bir şey, O.'
'Ah, babamı öldürdüm canım,
Anne, anne;
Ah, canım babamı öldürdüm,
Ah, vay halime, O.'

'Ve bunun için ne kefaret ödeyeceksin,
Edward, Edward?
Ve bunun için ne kefaret ödeyeceksin,
Sevgili oğlum, şimdi söyle bana, O?'
'Ayaklarımı şu tekneye basacağım,
Anne, anne;
Ayaklarımı şu tekneye basacağım,
Ve denizi aşacağım, O.'

* * *

'Ve çocuklarına ve karına ne bırakacaksın,
Edward, Edward?
Ve çocuklarına ve karına ne bırakacaksın,
Denizin üzerinde çete kurduğunuzda, O?'
'Devletin odası, hayatları boyunca yalvarsınlar,
Anne, anne;
Devletin odası, hayatları boyunca yalvarsınlar,
Onları bir daha asla göremeyeceğim, O.'

'Ve kendi annene ne bırakacaksın canım,
Edward, Edward;
Ve kendi annene ne bırakacaksın canım,
Sevgili oğlum, şimdi söyle bana, O?'
'Cehennemin lanetini benden çekeceksin,
Anne, anne;
Cehennemin lanetini benden çekeceksin,
Bana böyle öğütler verdin, O.'

Percy'nin anlayışına sahip herhangi bir editörün bunu nasıl eski şiir olarak kabul etmiş olabileceği anlaşılmaz görünüyor. 1700'den önce bu tür bir diksiyon sergileyen kesinlikle hiçbir şey yoktur. Hiçbir zaman böyle bir şiir, kırsal, eğitimsiz bir zihinden çıkmadı.

Percy'nin _Reliques_ sınırlarının ötesinde araştırmamızı sürdürdüğümüzde, yukarıdakilere benzer, genel güzellikleri veya özel düşünce ve ifade tarzları açısından eski sayılan baladları kolayca buluyoruz. Her iki gerekçede de şüpheye özellikle açık görünen beş kişi var: _Johnie of Bradislee_, _Mary Hamilton_, _Gay Gos-hawk_, _Fause Foodrage_ ve _Lass o' Lochryan_. _Johnie o' Bradislee_'de kahraman, annesinin tavsiyesine rağmen geyik ormanına giden ve yedi ormancıyla ölümcül bir karşılaşma yaşayan genç, ruhsatsız bir avcıdır. Gencin tanımına dikkat edin:

Yanakları güller gibiydi,
Boynu kar gibiydi;
Gözlerimin gördüğü en yakışıklı beyefendiydi.

Ceketi kızıldı,
Yeleği aynıydı;
Çorapları en kötü danteldendi,
Ve tokaları aynıydı.

Sırtındaki gömlek
Hollanda'dandı;
Üstündeki yelek
Lincoln ipindendi.

Kolundaki düğmeler
Altın rengiydi, vb.

Bu, on sekizinci yüzyılın ve daha önceki yüzyılın paragözlüğüdür.

Gilderoy ve Gil Morrice de benzer şekilde süslenmiştir; ve biz
bu üç erkeksi güzelliğin tasvirinde bu kadar
lüks bir şekilde eğlenen veya onları bu kadar zarif bir
kıyafetle donatan hiçbir adamın zihni olmadığını oldukça iyi tahmin edebiliriz. Johnie yedi ormancıyı
öldürür, ancak ölümcül bir yara alır. Sonra şu dizelerle konuşur:

'Bu çalılıkta bir kuş var mı?

Şöyle derdim,
Eve git ve yaşlı anneme
Günü kazandığımı söyle?

'Bu çalılıkta hiç kuş var mı?

Şöyle derdim,
Eve git ve gerçek aşkımı
Gelip Johnie'yi almaya

'Bu sağlıklı ormanda
Benim için çok şey yapacak bir kuş var mı?
Kanatını soluk suya daldırıp
Ve onu ee-bree'me doğru savuracak?'

Sığırcık annesinin çardak kulübesine uçtu,
Islık çaldı ve şarkı söyledi;
Ve evet, melodisinin ana sözcüğü
'Johnie lang'dı.'

Annesi sonuç olarak şöyle der:

'Bradislee'ye daha az eşya ve daha fazla şey getirdikten sonra;
Ama Bradislee'ye
Yüreğimi üzen şeyi asla getirmedim.'

Şimdi, birincisi, genç avcının yukarıdaki ifadelerinin edebi güzelliği şüphe uyandırmak için hesaplanmamış mıdır? Şu sorulabilir,
daha eski İskoç şairlerinde bunlara benzer bir şey var mıdır? İkincisi,
sığırcıkla ilgili dize _Gil
Morrice_'deki dizeye ne kadar benziyor!

Gil Morrice koyu yeşil ormanda oturuyordu,
Islık çaldı ve şarkı söyledi;
'Gelen halk ne anlama geliyor?
Annem lang'dı.'

Sonra, son kıtaya gelince, _Young Waters_'daki birine ne kadar benziyor!

Stirling kasabasından geçtikten sonra,
Hem rüzgarda hem de yağmurda,
Ama bir daha asla Stirling kasabasından geçmedim
Bir daha asla geri dönmemek üzere.

_Mary Hamilton_, Kraliçe Mary'nin hizmetçisinin kendi çocuğunu öldürdüğü için darağacına götürülmesinin trajik kaderini anlatıyor.

Kahramanın son üzücü anda düşünceleri, daha önce alıntılanan diğer baladların bazı pasajlarıyla aynı zengin duygu üslubuyla ve terimlerdeki dikkate değer paralelliklerle ifade ediliyor:

'Kraliçemi sık sık giydirdim,
Ve saçına altın taktım;
Ama şimdi ödülüm olarak
Paylaşmak için darağacı ağacını aldım.

* * *

'Hepinize emrediyorum, denizciler,
Faem üzerinde yelken açtığınızda,
Ne babam ne de annem
Aman Tanrım, ben geliyorum.

* * *

'Annem o gün beni kucağına aldı,
Hangi topraklarda seyahat edecektim,
Hangi ölümle ölecektim!'

İskoç hanımlar, Sir Patrick Spence'in arkadaşlarının kaybını ağlayarak
yas tutuyorlar, saçlarında altın kaimlerle.' Sir Patrick yolculuğuna başlamadan önce arkadaşlarına, 'Gemimiz faem üzerinde yelken açmalı;' diyor;
ve gemi kazasının sonuçlarını anlatırken, 'Mony, faem'in üzerinde yaltaklanan tüy yataktı.' Hiçbir eski şair, denizin karşılığı olarak köpüğü kullanmazdı; ama bu, Pope dönemindeki bir şairin bu anlamda kullanmayı seveceği bir ifadeydi. Yukarıdaki dizelerin ilki, Bradislee'nin annesinin kapanış ağıtı ve Young Waters'ın az önce alıntılanan son sözleriyle aynı düşünce kalıbından çıkmış gibi görünüyor. Benzerlik, edebi klişelerin veya kalıp ifadelerin kullanımından kaynaklanan türden değil: ifadeler, ortak kaynaklarını ele veren bir özdeşliğe sahip, zengin ve basit pathos'a büyük hakimiyeti olan bir zihin. _Gay Gos-hawk_'ta, bir beyefendi kuşu, akrabaları arasında kendisinden uzak duran metresine bir göreve gitmesi ve ona uzun süre onu bekleyerek nasıl öldüğünü anlatması için görevlendirir; bunun üzerine, aynı habercinin verdiği bir cevapla, nikahlarını yapmak üzere hemen Mary's Kirk'te onunla buluşacağını söyler. Şiirin başlangıcı, Bradislee'nin kuş habercisine söylediği apostrofun bir çeşididir:

'Ah, vay, vay, neşeli atmaca,
Gin tüylerin parlasın!'
'Ve vay, vay, sevgili efendim,
Gin solgun ve zayıf görünüyorsun!

'Ah, turnuvada kılıcın mı, yoksa mızrağın mı?
Ya da güneyli kız için yas mı tutuyorsun,
Yakınlarında kazanamayacağın?'

'Turnuvada kılıcım mı, yoksa mızrağım mı yok;
Ama gerçek aşkım için yas tutuyorum,
Parayla acı bir gözyaşı.

'Ama ben sana katılıyorum, neşeli atmaca,
Hem konuşabiliyor hem de uçabiliyorsun;
Sevgilime bir mektup götüreceksin,
Bana bir cevap getireceksin.'

_Hardyknute_, _Sir Patrick Spence_ ve _Gil Morrice_, hepsi açık,
bir mesajın gönderilmesiyle birlikte hatırlanacak. İşte bir
dördüncü örnek, gerçekten bir sanatçının eserine çok benziyor.

Aşık, metresini _Bradislee_'yi hatırlatan terimlerle anlatıyor:

'Gerçek aşkımın yanağındaki kırmızı,
Karnındaki kan lekeleri gibi;
Göğsünde çıplak olan beyaz,
Beyaz deniz ağzının tüyleri gibi.'

Kuş hanımın evine varıyor:

Ve önce alçak, alçak bir nota söyledi,
Ve sonra net bir şarkı söyledi;
Ve evet, şarkının ana sözcüğü
Şuydu, 'Sevgin burada kazanamaz.'

_Gil Morrice_ şöyle diyor:

Evet, şarkının ana sözcüğü
Şuydu, 'Annem uzun süre kalıyor.'

Kadın, Juliet'in planına göre ölümü taklit eder:

Sonra yedi kardeşi ayağa kalktı,
Ve ona bir tabut yonttular;
Sağlam bir tabuttan yonttular,
Onu gümüşle kapladılar.

Sonra yedi kız kardeşini ayağa kaldırdı,
Ve ona bir kell diktiler;
Ve koydukları her bir dalı
Gümüş bir çana diktiler.

Burada, daha önce çok sayıda örneğini gördüğümüz lüks betimlemenin aynı tarzını görüyoruz - halkın gerçek sade baladlarının genellikle kel tarzından çok farklı. Ayrıca, _Clerk Saunders_'da kahramanın yedi kardeşinin içeri girip sevgilisini tespit etmesi çok dikkat çekicidir; ve _Douglas Trajedisi_'nde, çift kaçarken, Lord William metresinin

... cesur yedi kardeşi
rüzgaraltından at sırtında gelir.

Aslında bu iki ballad da, iddia edilen antik dönemlerine dair en güçlü şüpheleri haklı çıkaran bir yapı ve bir dizi betimleme ve duyguyu gösteriyor ve diğer parçalarla aynı kaynağa işaret ediyor.

Sir Walter Scott'un ilk kez bastığı _Fause Foodrage_ balladında, Foodrage ve diğerlerinin Kral Honour ve kraliçesine karşı başarılı bir komplosu anlatılıyor. Kral öldürüldüğünde, kraliçeye, eğer bir oğul doğurursa, onun da aynı şekilde öldürüleceği söyleniyor; böylece kaçıyor ve dünyaya bir erkek çocuk getirerek,
Bilge William'ın hanımını, kızının sorumluluğunu üstlenirken,
kendisi de hanımın kızını üstleniyor. Talihsiz kraliçe,
sonra her iki taraf için de şiddetli bir şekilde mecazi bir dille,
gelecekte bir davranış düzenliyor:

'Ve benim neşeli şahinimi öğrenmelisin,
Bir atın göğsüne doğru doğru yürü;
Ve ben senin kaplumbağa dilini öğreneceğim
Tıpkı yazmayı ve okumayı öğreneceğim. 'Ve sen benim neşeli atmacamı öğreneceksin,
Hem yayı hem de markayı kullanmayı;
Ve ben senin kaplumbağa-domuzunu öğreneceğim
Onun eliyle altın koymayı.

'Kilisede ve pazarda, buluştuğumuzda,
İtiraf etmeye cesaret edemeyiz,
Ama--Hanım, benim neşeli atmacam nasıl?
Hanımefendi, benim domun nasıl?'

Kraliyet genci büyüdüğünde, Bilge William ona geçmişini,
ve annesinin hala Foodrage'in ellerinde nasıl hapsedildiğini açıklar. 'Çocuk, garip istihbaratı duyduğunda,
boz bir atmaca gibi çılgınca baktı,' ama kısa sürede bir eylem yoluna karar verdi:

Bükülmüş yayını göğsüne koydu,
Ve kale duvarından atladı,
Ve kısa sürede Fause Foodrage'i yakaladı,
Ne kadar yüksek sesle yardım istedi 'gan ca'.

Foodrage'in öldürülmesi ve kaplumbağa-donun evliliği baladı sonlandırır. Şimdi, bu baladın 'eşcinsel şahin' teriminin benimsenmesi, eşcinsel bir şahinin bu kadar belirgin bir şekilde yer aldığı diğeriyle yazarlık topluluğuna dair çok güçlü bir şüphe uyandırmak için hesaplanmamış mıdır? Ama hepsi bu değil. 'Çocuk gri bir şahin gibi vahşice baktı,' neredeyse _Hardyknute_ dizesiyle aynıdır:

İskandinavlar bile gri şahin gibi vahşice baktı.

Scott, bu paralellikten dolayı baladın gerçekliğinden şüphelenmeye başladı ve ancak burada alıntılanan dizeleri çocukluğunda duyduğunu hatırlayan rütbeli bir hanımefendi bulduğunda sakinleşti. Bize, '_Hardyknute_'un yazarının eski baladı kopyaladığına inanmak zorunda hissettiğini, eğer tesadüf tamamen tesadüfi değilse' söyledi. Son olarak, genç prensin kaleye
saldırma prosedürü, tam olarak Gil Morrice'in Lord Barnard'a erişim sağlama prosedürüdür:

Ve Barnard'ın yett'ine geldiğinde,
Ne şaklar ne de yakardı,
Ama eğik yayını göğsüne dayadı,
Ve hafifçe duvarı yaladı.

Adil bir şekilde, sıradan edebiyatta, bu tür tesadüflerin
asla 'tesadüfi' olmadığı söylenebilir. _Fause Foodrage_'daki anlatımın çoğunun, _Hardyknute_'u anımsatan, katı ve biraz sert bir üslupla yazıldığı gözlemlenebilir. Muhtemelen yazarının daha önceki kompozisyonlarından biriydi.

_Lass o' Lochryan_, bir bakire annenin aşkı Gregory'yi aramasındaki talihsiz yolculuğunu anlatır. Deniz yolculuğunun ayrıntılarında ve geminin tanımında, _Sir Patrick Spence_ güçlü bir şekilde hatırlanır.

Güzel bir gemi inşa ettirmişti;
İnci ile kaplıdır;
Ve her iğnede
Siller çanı asılıydı.

Okuyucunun _Gay Gos-hawk_'taki ölü gibi görünen kadın için hazırlanan tabutun tanımına dönmesine izin verin.

Bir fersah yelken açmıştı ama iki,
Ya da sadece üç,
Kaba bir gezginle karşılaşana kadar,
Denizde yelken açıyordu.

Okuyucu _Sir Patrick_'te şunu söyleyecektir:

Bir fersah yelken açmışlardı, bir fersah,
Bir fersah ama zar zor üç, &c.

Gezgin şunu sorar:

'Şimdi, siz kraliçe misiniz,
Yoksa üç karısından biri misiniz,
Yoksa Lochryan'ın kızı mısınız,
Sevgi arayan Gregory?'[20]

[20] Yukarıdaki üç beyit, 1791'de Lawrie ve Symington koleksiyonunda basılan versiyondadır.

Kraliçenin karısı, aslında,
onlardan biri olarak gösterilen _Mary Hamilton_ tarafından da tanıtılır:

Dün kraliçenin dört karısı vardı;
Gece, sadece üçü vardı;
Mary Seton ve Mary Beaton vardı,
Ve Mary Carmichael ve ben.

Deniz kenarındaki Gregory'nin şatosuna vardığımızda, hanım seslenir:

'Ah, kapıyı aç, sevgili Gregory;
Ah, aç ve beni içeri al;
Çünkü rüzgar sarı saçlarımdan esiyor,
Ve yağmur çenemden aşağı süzülüyor.'

Derin bir uykuda olan annesi onun adına cevap verir ve
kapıdan üzgün başvuranı çevirir, o da haykırır:

'Çek, çek şu direği;
Bir direk dik şu ağacı;
Terk edilmiş bir hanıma
olamaz o, sae royallie'ye yelken açmak. 'İpek yelkenleri indir, indir;
Deri yelkenleri kur;
Dışarısı neşeli olsun,
İçeride o keder varken.'

Gregory sonra uyanır:

Çabuk, çabuk ayağa kalk,
Ve hızla kıyıya koştu,
Ve orada onu gördü, güzel Annie,
Karadan yelken açıyordu.

* * *

Rüzgar şiddetle esti, deniz kabardı,
Ve tekneyi kıyıya çarptı;
Güzel Annie gemide yüzdü,
Ama bebek bir daha kalkmadı.

* * *

Ve önce kiraz yanağını öptü,
Ve sonra çenesini öptü;
Ve sonra pembe dudaklarını öptü--
İçeride nefes yoktu.

Bu dizelerin önceki baladlardan birkaçına[21] ve özellikle _Sir Patrick Spence_'e benzerliği ve bunların tüm sıradan balad şiirlerine karşı duygu ve diksiyon inceliğindeki üstünlüğü çok çarpıcıdır. Burada, _Sir Patrick_'te olduğu gibi, özellikle _detective_ kelimesi olması muhtemeldir --yani, kıyı anlamına gelen strand. İskoç dilinde strand, bir dere veya bir sokak oluğu anlamına gelir --asla denizin kıyısı değil.

[21] _Hardyknute_'daki bir pasaj, yukarıdaki dizelerden birine belirgin bir benzerlik taşıdığı için alıntılanmış olabilir:

Aman, al onun pahalı jüpini,
Altından iyi sarılmıştı, vb.

Modern besteler kadar şüpheye daha az açık olan ve hepsi de yukarıdaki grupta görülen özelliklerle az çok işaretlenmiş hatırı sayılır sayıda başka balad vardır. Bunlardan birkaçı, az önce fark edilen gibi, düzensiz aşka dayanmaktadır ve bu aşka genellikle pek sitem etmeden ve genellikle romantik bir şefkatle yaklaşırlar. _Willie ve May Margaret_[22], genç bir sevgilinin metresini görmek için Clyde'ı bir selde geçmesini ve annesi tarafından sahte bir sesle erişiminin engellenmesini ve ardından nehri tekrar geçerken boğulmasını anlatır; bu nedenle balad, _Lass of Lochryan_'ın bir tür karşılığıdır. _Young Huntin_'de, aksi takdirde _Earl
Richard_ olarak adlandırılır, kahraman kıskançlık yüzünden metresinin çardağında öldürülür,
ve sonra hiçbir köylü ve cahil ozanın yazmadığı ve yazmayacağı harikulade bir güce sahip bir dizeyle karşılaşırız:

[22] Profesör Aytoun'un koleksiyonunda _The Mother's
Malison_; ve Bay Buchan'ın koleksiyonunda _The Drowned Lovers_ olarak adlandırılır.

'Ah yavaş yavaş, yavaş yavaş gece soluyor,
Ve yavaş yavaş gün doğuyor:
Çarşafımda ölü bir adam var,
Keşke uzakta olsaydı.'

_Fair Annie_ adlı biri, bir metresinin sevgilisini nasıl kazandığını ve
sonunda sabırla, yeni bir gelinin eve getirildiğini görmenin
sınaması altında onu bir koca olarak nasıl kazandığını anlatır.[23] İkincisinde, sabırlı metresin davranışı şu şekilde anlatılır:

[23] Hikayenin genel kadrosunda _Güzel Annie_'ye benzeyen _Burd Ellen_ adlı bir balad, Percy'nin folio el yazmasından 'bazı düzeltmelerle' yayınladığı _Child Waters_ adlı baladın İskoçça bir uyarlamasıdır. Muhtemelen _Gil Morrice_ ile aynı değirmenden geçmiştir, ancak daha az değişiklikle - daha sonra görülebilecek nedenlerle, Bay Jamieson'ın Falkland'lı Bayan Brown'dan almış olmasıyla daha olası hale gelen bir varsayım.

Ah, uzun masalara beyaz ekmek ve şarapla servis yaptı;
Ve evet, soluk suyu içti,
Rengini güzel tutmak için.

Bu soluk su ifadesi, bu ballad grubunun birkaçında görülür. Böylece, _Johnie of Bradislee_'de:

Bu sağlıklı ormanda hiç bir kuş var mı ki
Benim için bir şeyler yapsın,
Kanadını soluk suya daldırıp,
Ve onu benim ee-bree'min üzerinden geçirsin?

Ve _Douglas Trajedisi_'nde:

Ah, devam ettiler, devam ettiler,
Ve ayın ışığında,
Ta ki şu soluk suya varana kadar,
Ve orada kondular. Daha fazla bilgi için _Young Huntin_'e bakın:

Ve onlar, boyunca, boyunca,
Uzun yaz gelgiti boyunca,
Soluk suya gelene kadar,
Clyde'ın en derin yeri.

Durum çok şüphelidir, çünkü bu ifadeyi başka hiçbir baladda bulamayız.

_Clerk Saunders_'da, kahraman metresinin çardağında, yedi kardeşinden birinin öfkesiyle öldürülür, bu eylem, cesur baronun _Gil Morrice_'i katletmesiyle tam olarak aynı terimlerle anlatılır:

Güvenilir markasını çıkarır,
Ve onu düz bir şekilde düz bir şekilde,
Ve Clerk Saunders'ın yanından geçirerek
Gelip gitmesini sağlar.[24]

_Sweet William's Ghost_, ilk olarak Ramsay'in _Tea-table Miscellany_ adlı eserinde 1724'te yayınlanan güzel bir batıl inanç şarkısıdır ve kabul edilebilir derecede modern olan
_Hardyknute_'dan sonra basılan tüm İskoç şarkılarının en erken basılmışı olması bakımından önemlidir:

Margaret'in kapısına bir hayalet geldi,
Çok acı dolu bir inlemeyle;
Ve evet, iğneye asıldı,
Ama cevap vermedi.

* * *

'Ah tatlı Margaret! Ah sevgili Margaret!
Sana yalvarıyorum, konuş benimle;
Bana inancımı ve sadakatimi ver, Margaret,
Sana verdiğim gibi.'

'İnancını ve sadakatini asla elde edemezsin,
Ve ben de sana ödünç vermeyeceğim,
Ta ki sen benim çardağıma gelene,
Ve yanağımı ve çenemi öpene kadar.'[25]

'Çardağına girersem,
Ben dünyevi bir adam değilim;
Ve pembe dudaklarını öpsem bile,
Günlerin uzun sürmeyecek.

* * *

'Kemiklerim şu kilise avlusunda gömülü,
Denizin çok ötesinde;
Ve sadece ruhum, Margaret,
Şu anda seninle konuşan.'

Zambak elini uzattı,
Ve elinden gelenin en iyisini yapmak için,
'Ha'e işte inancın ve sadakatin, Willie;
Tanrı ruhuna iyi dinlenmeler göndersin.'

Şimdi yeşil cüppesini giydi,
Dizinin bir parçasının altına,
Ve canlı kış gecesinde,
Ölüler ordusu onu takip etti.

'Başında yer var mı, Willie,
Ya da ayaklarında yer?
Ya da yanında yer var mı, Willie,
Sürünebileceğim bir yer?'

'Başımda yer yok, Margaret;
Ayaklarımda yer yok;
Yanımda yer yok, Margaret;
Tabutum çok uygun hale getirildi.'[26]

Sonra yukarı çık ve kırmızı, kırmızı horozu çevir,
Ve yukarı çık ve gri horozu çevir,
''Zamanı geldi, zamanı geldi, sevgili Margaret,
Gitme vaktin geldi.'

* * *

[24]

Şimdi güvenilir markasını aldı,
Ve onu yola vurdu,
Ve Gil Morrice'in güzel bedeninin arasından
Kazan demirini giydi.--_Gil Morrice._

[25]

Ve önce kiraz yanağını öptü,
Ve sonra çenesini öptü;
Ve sonra pembe dudaklarını öptü--
İçinde hiç nefes yoktu.--_Lass o' Lochryan._

Sırayla yanak ve çeneyi öpmek çok tuhaftır; ve yazarın kimliğinin
belirtilmesi bu tür tuhaf fikirlerle olur.

[26] Yani, tam olarak ölçülmüştür.

Şimdiye kadar, balad daha önce fark edilenlerin tarzında bestelenmiş gibi görünüyor -hem basit hem de şiirsel bir tarz- ne sıradan köylünün baladının kabalığını ne de modern İngiliz şairinin biçimsel inceliğini gösteriyor. Ancak daha sonra, Ramsay'in bir çağdaşı tarafından açıkça yamalanmış olan iki kıta geliyor:

Hayalet artık Margaret'e dedi,
Ama kederli bir inlemeyle
Bir sis bulutu içinde kayboldu,
Ve onu tamamen yalnız bıraktı, vb.

Belki de böyle bir sonuca gerek yoktu, çünkü burada _altıncı_ olarak basılan dizenin hikayenin gerçek _finali_ olduğundan,
yanlışlıkla uygun yerinden aktarıldığından şüphelenilebilir.

Yukarıdakiler ile Scott'un _Border Minstrelsy_ adlı eserinde özel olarak dikkat çektiği _Tam
Lane_ adlı bir balad arasında hafif bir benzerlik vardır, bunu _Halkın
Perileri Üzerine_ adlı seksen sayfalık düzyazı tezi için bir kanca haline getirmiştir. Bir sevgiliyi, metresine geri gönderilerek peri diyarına götürülmesiyle ve onun cesaret ve zihin varlığıyla kurtarılmasıyla anlatır. Şöyle başlar:

Ah, saçlarında altın olan,
Bakirelere Carterhaugh'a gelmeyi veya gelmeyi yasaklıyorum,
Çünkü genç Tam Lane orada.

Daha önce, kızların saçlarında altın taktıklarının ne kadar sık ​​görüldüğünü fark etmiş olabiliriz. Bir kız bu yasağa meydan okur:

Janet yeşil entarisini giymiştir

Dizine biraz abartılı,
Ve sarı saçlarını örmüştür

Esmerine biraz abartılı.

Bu, fark edileceği gibi, önceki baladda Margaret'e uygulananla hemen hemen aynı tanımdır. Anlatı şöyle devam ediyor:

Kırmızı, kırmızı bir gülü yoktu,
Bir gül ama zar zor üç,
Ayağa kalkıp küçük, küçük bir adam başlayana kadar
Leydi Janet'in dizinin dibinde.

Sir Patrick'in yolculuğunu hatırlayın:

Bir lig, bir lig yelken açmışlardı,
Bir lig ama zar zor üç.

Ayrıca burada, o baladdaki yaşlı şövalyenin
'kralın dizinin dibinde' oturduğunu ve Gil Morrice'deki dadı'nın
'çocuğu dizinin üstünde' olarak tanımlanmasının pek de gerekli olmadığını belirtmek gerekir. Neden bu durumlarda diz, bir şairin alışılmış bir fikri değilse?[27]

[27] Percy'nin folio el yazmasında _Childe Maurice_'de, kahraman şöyle der:

'... buraya gel, sen küçük ayak-sayfası,
Dizimin yanında alçaktan koşan.'

_Sir Patrick Spence_ ve söz konusu diğer baladların yazarı bu versiyonu bilebilirdi ve bundan şu ifadeyi yakaladı.

Ziyaretin sonuçları Lady Janet'in sağlığı ve huzuru için ölümcül olduğundan, elf sevgilisi Tam Lane'i görmeye geri döner ve Tam Lane ona periler diyarının kraliçesine olan esaretinden nasıl kurtaracağını söyler.

'İyi Cadılar Bayramı gecesi,
Peri halkı ata binecek;
Ve gerçek aşklarını kazananlar,
Miles Cross'ta bekleyecekler.'

'Ama ben seni nasıl bilebilirim, Tam Lane,
Ya da nasıl bilebilirim,
Bu kadar çok doğaüstü şövalye arasında,
Daha önce hiç böylesini görmedim?'

'Yanlarından geçen ilk bölük,
Söyle ve gitsinler;
Yanlarından geçen bir sonraki bölük,
Söyle ve doğru olanı yap;
Üçüncü geçen bölük,
O zaman ben de onun bir parçası olacağım.

'Önce siyah olanı geçir, Janet,
Ve sonra kahverengi olanı geçir;
Ama süt beyazı ata tutun,
Ve biniciyi yere ser.'

Bu kıtaların ilk ikisini, neşeli atmacanın efendisine sorduğu sorularla karşılaştırın:

'Ama gerçek aşkını nasıl bulacağım,
Ya da onu nasıl bileceğim?
Onunla hiç konuşmayan bir dilim var,
Onun hiç görmediği bir gözüm.'

'O, evet, gerçek aşkım biliyorsun,
Onun gördüğün kadar acı,' vb.

Son üç kıtaya gelince, bunlar, görünüşe göre genişlik uğruna,
birçok şüpheli baladda görülen, neredeyse aynı ifadelerden oluşan bir diziden oluşan bir betimleme formülü sergiliyor. Örneğin, _Gay Gos-hawk_'taki hanımın görünüşteki cenaze töreninin ilerleyişi:

Güzel İskoçya'nın ilk kilisesinde,
Çanlar çalınsın diye bağırıyorlar;
Güzel İskoçya'nın ikinci kilisesinde,
Ayin yapılsın diye bağırıyorlar.

Güzel İskoçya'nın üçüncü kilisesinde,
Onun uğruna altın dağıttılar;
Ve güzel İskoçya'nın dördüncü kilisesinde,
Gerçek aşkı onlarla buluştu.

Ya da, _Tatlı Willie ve Güzel Annie_'de, ki bu da söz konusu görünüşteki cenaze töreniyle neredeyse aynı olay ve durum ilişkisidir; bu durumda sadece hanım ölmüştür:

Geldiği ilk çardakta,
Tam bir cenaze vardı;
Annesi ve kız kardeşleri üçü
Annie'ye bir cenaze töreni düzenliyorlardı.

Geldiği bir sonraki çardakta,
Tam bir sevinç vardı;
Babası ve yedi kardeşi
Annie'ye bir cenaze töreni düzenliyorlardı.

Geldiği çardak,
Ah, onun kaygısı çok ağırdı;
Mum ışıkları parlak bir şekilde yanıyordu,
Ve güzel Annie oradaydı. Scott'ın _Tam Lane_ versiyonunda, bu şiirin en azından tahrif edildiğini kanıtlayacak kadar modern bir kadroya sahip birkaç kıta vardır. Örneğin, peri hayatının anlatımı:

'Ve tüm ihtiyaçlarımız iyi karşılanır
Her zengin adamın mağazasından,
Aldığı hediyeleri nankörce günah işleyen,
Ve boş yere daha fazlasını elde etmeye çalışan.'

Ancak, bu tür belirgin yamalara bakılmaksızın, genel yapı ve ifade tarzının, daha önce yorumlanmış olan diğer baladları güçlü bir şekilde anımsattığı kabul edilmelidir.

Sadece bu tezi ılımlı sınırlar içinde tutma isteğim, _Douglas Trajedisi_, _Tatlı Willie
ve Güzel Annie_, _Leydi Maiery_, _Owsenford'un Katibinin İki Oğlu_ ve Bay J. H. Dixon tarafından yakın zamanda kurtarılan Linne'nin İskoç Varisi_ gibi birkaç baladı analiz etmemi engelliyor; bunların hepsi, isimsiz kalması gereken diğerlerinin yanı sıra, daha önce dikkat çekilen baladlarla aynı yazarlığın izlerini taşıyor.

Şimdi, Percy'nin halefleri tarafından yayınlanan baladlar ve onun yayınladıkları hakkında, bunların on sekizinci yüzyıldan önce var olduğuna dair tek bir olumlu kanıt kırıntısı olmadığı belirtilmelidir. Ramsay'in _Çay Masası
Karışıklıkları_ adlı eserinde verdiği balad göz ardı edildiğinde, bunların III. George'un saltanatından önce ne basılı ne de el yazması var. Bunlar eski edebiyat tarzında değil. Bunlar
eski edebiyata hiçbir atıf içermez. Eski edebiyatta da bunlara pek az atıf vardır. Bunlar tamamen Bannatyne'in koleksiyon titizliğinden
kaçmıştır. 1706-1711'de İskoç şiirlerinden oluşan bir koleksiyon yayınlayan James Watson bunları tamamen göz ardı etmiştir. Gördüğümüz gibi Ramsay,
sadece birini yakalamıştır. Hatta Herd bile 1769'da bu şiirlerden bazılarının sadece birkaç parçasını toplamıştır. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, bu şiirlerin büyük kısmının kopyalarını elde etmek Sir Walter Scott ve Robert Jamieson'a kalmıştı - yani Percy tarafından yayınlanan birkaçının üstündeki baladlar - A LADY'den - Fife'daki o bölgenin rahibi olan Rev. Andrew Brown'ın karısı gibi görünen 'Falkland'lı Bayan Brown' - King's College, Aberdeen'den Profesör Thomas Gordon'un kızı olduğu biliniyor - ve efsanevi bilgi hazinesini teyzesi Bayan Farquhar'ın anılarından türettiği söyleniyor. Bayan Farquhar, Braemar'daki küçük bir mülk sahibinin karısıydı ve hayatının en iyi bölümünü sürüler ve hayvan sürüleri arasında geçirmiş, ancak daha sonra Aberdeen'de yaşamıştır. Bay William Tytler'in önerisi üzerine, Bayan Brown'un oğlu, teyzesinin gençliğinde hemşirelerin ve yaşlı kadınların okumalarından duyduğu baladlardan oluşan bir paket yazdı.[28] Dış koşullar böyleydi, hiçbiri parçaların varsayılan antikliğini en ufak bir şekilde desteklemiyordu, aksine tam tersine bir şüphe uyandırıyordu.

[28] _Minstrelsy Scot. Border_, I. cxxvi.

İçsel kanıtları ele aldığımızda ne buluyoruz? Bu şiirlerin, Percy tarafından yayınlananlarla ortak olarak, onları İskoç geleneksel şiirinin diğer tüm kalıntılarından ayıran romantik bir güzellik ve yücelik tarzında yazıldığını görüyoruz. Bunlar, _Otterbourne Muharebesi_ ve _Reidswire Baskını_ gibi elle tutulur derecede eski tarihi baladlardan oldukça farklıdır. Bunlar, _Dick o' the Cow_ ve _Jock o' the Syde_ gibi on altıncı yüzyılın sonlarına ait ev içi olayları anan
Sınır baladlarından farklıdır. _Burning of Frendraught_, _Bonny House o' Airly_ ve _Battle of Bothwell Bridge_ gibi on yedinci yüzyılın olaylarının çağdaş metrik kroniklerinden çarpıcı biçimde farklıdır.
Son zamanlarda Bay Peter Buchan ve diğerleri tarafından yayınlanan, romantik olaylar, doğru, veya özel yaşamdaki eksantriklikler içeren, ancak pleb kökenli olduğunu güçlü bir şekilde gösteren kaba ve çirkin üsluplarda büyük bir balad kütlesinden daha az farklı değildir. Burada sorgulanan baladlarda, karakterler genellikle zengin giyimli, genellikle iyi giyimli ve tüm aşağı insanlara karşı onurlu bir tavır sergileyen kişilerdir. Uşak, dadı, hizmetçi kadın, tazı, şahin ve yüksek yaşamın gösterişliliğiyle bağlantılı diğer hayvanlar belirgin bir şekilde tanıtılır. Yine de karakterler ve olaylar aynı şekilde herhangi bir belirli çağla olan tüm net bağlantılardan arındırılmıştır: bunların kendilerine ait, belirli bir çağa ait olmayan bir dünya oluşturdukları söylenebilir, okuyucunun hayal gücü, yazarın hayal gücünün yaptığı gibi, burada coşabilir. Bu baladlarda, kırsal dehanın eserlerinde asla bulunmayan bir _üreme_ tonu olduğu söylenebilir. Belirgin bir özellik - derin kadın sevgilerinin acısı - fedakarlık ve bunların sıklıkla içerdiği acı - neredeyse tümünde görülür. Dine, dini törenlere ve fanelere yapılan atıflar en ufak bir türdendir. Çanların çalındığını ve ayinlerde şarkı söylendiğini duyarız, ama sadece günün bir saatini belirtmek için. Bunlar sürekli olarak diksiyon ve düşüncede değişen eski baladlar olsaydı, bir anlatıcıdan diğerine aktarılırken, on yedinci yüzyılın yoğun ve ciddi dini yaşamının hatırı sayılır bir izini içermeleri kaçınılmazdı; ama bu coşkulu hissin en ufak bir izi bile onlarda görünmez, bu daha da belirgin bir kusurdur, çünkü dini kayıtsızlığın sonraki zamanlarına kadar varlığını sürdüren batıl inançlara bolca gönderme içerirler ve aslında en iyi _etkilerinden_ bazıları bu garip fikirlerin ustaca işlenmesinde yatar. Olaylar için işaret edilen dönemin belirsizliğinde gözlemlenenlere tek bir istisna vardır - elbiseler, mülkler ve süslemeler bazen modern bir
kalıba sahiptir. Yazar--eğer tek bir yazar hakkında spekülasyon yapmamıza izin verilirse--kahramanların ve kahramanların dışsal mobilyalarının tasvirine kapılma eğilimine karşı koyamamış gibi görünüyor,
ya da daha doğrusu, belki de bu ayrıntılardan _etki_ çıkarmak istemiş; ancak II. Charles'ın sarayının ihtişamı geriye dönüp bakıldığında ulaşılan en
son noktadır--her ne kadar itiraf etmeliyim ki, bu genel olarak öğrenme eksikliğini gizlemeye çok yardımcı olan bir belirsizlikle ele alınsa da.

İçsel kanıt konusunda büyük önem taşıyan bir diğer nokta da, bu baladların İngiliz geleneksel edebiyatı açısından izole edilmiş olmasıdır. İskoç ilham perisi zaman açısından her zaman İngilizlerle el ele gitmemiştir,
ama diğer tüm açılardan bunu yapmıştır.
On yedinci yüzyılın başından itibaren sahip olduğumuz her edebiyat, her zaman hemen öncesinde güneyde moda olan şeylerle belirgin bir şekilde renklendirilmiştir. Aynı adanın bir bölümünü işgal eden ve esasen aynı dili konuşan bir halkın bu edebi zevk birliğinden nasıl kaçınmış olabileceğini görmek de kolay değildir; ancak söz konusu baladlar hiçbir İngiliz baladından tamamen farklıdır. Percy, Evans veya Bay Collier'in _Roxburghe Ballads_ serisine bakın, on yedinci yüzyılda Londra'da popüler olanları verir ve bu İskoç romantik baladlarının üslubuna ve tarzına dair hiçbir iz bulamazsınız. Görünüşe göre bunlardan hiçbiri Percy'nin zamanından önce İngiltere'de popülerlik kazanmamıştı; çünkü aksi olsaydı, bunları ya basılı olarak ya da halkın ağzından bulurdu.[29]

[29] Robert Jamieson, 1695'te yayınlanan Danimarka'ya ait bir balad koleksiyonu olan _Koempe Viser_'da, _Fair Annie_'nin (diğer adıyla _Lady
Jane_) İskoç baladına benzeyen bir balad buldu ve bu temelde, geleneksel baladlarımızın çoğunun, arada bir çok değişikliğe uğramış olsalar da, muazzam bir antik çağa ait olduğuna ikna oldu. Bay Jamieson'un inancı oldukça yetersiz destekleniyor ve İskoç ballad editörleri arasında hiçbir zaman taraftar bulmadığı için, bunu sadece bu ufak
bir
dikkatle geçmeye hakkım olduğunu düşünüyorum.

Tüm bu değerlendirmeler üzerine, şu sonuca vardım:
İskoçya'nın yüksek sınıf romantik balladları eski besteler değildir -on sekizinci yüzyılın başlarından daha eski değildir- ve çoğunlukla, tamamen olmasa da, tek bir zihnin ürünüdür.

Bu zihnin kime ait olduğu ise farklı bir sorudur ve bu konuda şimdilik böylesine emin bir karara varılamaz; ancak şunu söylemekte tereddüt etmiyorum, _Hardyknute_'dan _Sir Patrick Spence_ ve _Gil Morrice_'e ve diğerlerine kadar izlenen içsel benzerliklerden, bana göre tümünün o şiirin yazarının, yani Pitreavie'li Elizabeth Lady Wardlaw'ın bestesi olma olasılığı çok yüksek görünüyor.

Burada ileri sürülen iddiayı doğrulamak veya en azından desteklemek için bir şeyler yapılması
gerekebilir.
Bu, elbette, bu tür bestelerin tamamının incelenmesiyle ve
başka hiçbir yolla
en iyi şekilde anlaşılabilecek bir noktadır. Yine de, gerçek bir kırsal kökenli tipik bir baladın sunulması bile, okuyucunun burada daha yüksek bir kaynağa atfedilenlerin örneklerini
okuduktan sonra üzerinde önemli bir etki bırakması kaçınılmaz olacak kadar çarpıcı bir farktır. Dikkat edin, eğitimsiz bir kişi şövalyelerden, lordlardan ve krallardan veya hanımlardan ve hanımlardan bahsettiğinde, hepsini tek bir basit seviyeye indirger. Hiçbir diplomatik laf kalabalığına girmez. Basitçe, kral şunu söyledi ve lord şunu söyledi--bu şey yapıldı ve şu şey yapıldı--felaket veya _sonuç_ tek bir vuruşla gelir. Bunu gerçek durak baladlarında buluruz. Kaba, düzyazısal ve geveze bir karakter, birkaç istisna dışında, tüm sınıfa nüfuz eder--bunun şaşırtıcı olmaması gereken bir gerçektir, çünkü tüm deneyimler, herhangi bir tür edebiyatın etkili olması için, üretimi için biraz gelişmiş bir zihin gerektirdiğini ve eğitimsiz bir kaynaktan çıkan gerçekten iyi bir şiirin hiç olmamış, şimdi olmamış ve asla olmayacak bir şey olduğunu göstermiyor mu? Bu açıklamalarla, sıradan sınıfın tipik bir baladına giriş yapıyorum - yıllar önce İskoçya'nın güneyinde yaşlı bir adamın şarkısından alınmış bir şarkı:

JAMES HATELIE.

Bir gün düştü,
Kral evden ayrıldığında,
Kralın mücevherleri çalındı,
Ve suçu James Hatelie'ye attılar.

Ve hapse atıldı,
Ve ben onun _dee_'ye mahkum edildiğini biliyorum;
Çünkü tüm sarayda James Hatelie için tek bir kelime
söyleyecek bir adam yoktu.

Ama kralın en büyük kızı onu çok seviyordu,
Ama aşkını biliyordu, bu olmayabilirdi;
Ve hapishane anahtarlarını çaldı,
Ve içeri girdi ve James Hatelie ile konuştu.

'Ah, onları sen mi çaldın, James?' dedi;
'Ah, onları sen mi çalmadın, gel bana söyle? Çünkü yemin edeceğim ve yeminimi tutacağım,
Sen asla benden daha kötü olmayacaksın.'

'Ben çalmadım,' dedi James;
'Ve benim de niyetim bu değildi,
Çünkü İngilizler onları kendileri çaldı,
Ve suçu bana yüklediler.'

Şimdi babasına geldi,
Ve dizlerinin üzerine çöktü,
'İsterim--istiyorum--istiyorum, baba,' dedi,
'İsterim--senden bir iyilik isterim;
Hayatım boyunca hiç istemedim,
Ve bunlardan birini bana vermelisin.'

'İstemeye devam et, istemeye devam et, kızım,' dedi;
'Ve evet, iyi cevap vereceksin;
Çünkü tüm malım olsa bile,
Hayır, hayır, sen olmayacaksın.'

'Altınlarından hiç istemiyorum, baba,
Beyaz parandan da az değil;
Ama sorduğum tek şey,
James Hatelie'nin hayatı. '

'Sor, sor, kızım,' dedi;
'Ve evet, iyi cevap alacaksın;
Çünkü bir yemin edeceğim ve onu tutacağım--
James Hatelie asılmayacak.'

'Başka bir soru soruyorum, baba;
Senden başka bir soru soruyorum--
Fenwick ve Hatelie kılıçtan geçirsinler,
Ve gerçeklerini denesinler.'

'Sor, sor, kızım,' dedi;
'Ve evet, iyi cevap alacaksın;
Çünkü sabah saat on ikiden önce,
İkisi de kılıcın ucunda olacak.'

James Hatelie on sekiz yaşındaydı,
Sahte Fenwick otuz üç yaşındaydı;
Etrafta dolanıyor ve tepiniyordu,
Ve sahte Fenwick yaraları üç tane verdi.

'Ah, elini tut, James Hatelie,' dedi;
'Ve nefesimin dışarı ve içeri girmesine izin ver;
Soylu kanımın dökülmesi olmasaydı
Ve soylu akrabalarımın utancı olmasaydı.

'Ah, elini tut, James Hatelie,' dedi; 'Ah, elini tut ve beni rahat bırak;
Çünkü mücevherleri çalan adam benim,
Ve bu benim için bir utanç ve rezalet oldu.'

Sonra bir İngiliz lordu söz aldı,
Aman Tanrım, kibirli bir şekilde konuştu:
'James Hatelie'yi asmalarından önce,
Bütün topraklarımı kaybetmeyi tercih ederdim.'

Sonra iyi bir İskoç lordu söz aldı,
Aman Tanrım, o iyi bir İskoç lorduydu:
'Kan içinde dizlerime kadar dövüşmeyi tercih ederdim,
James Hatelie'yi asmalarından daha iyi.'

Sonra kralın en büyük oğlu söz aldı:
'İçeri gel, James Hatelie, ve benimle yemek ye;
Çünkü bir yemin edeceğim ve yeminimi tutacağım--
Karada ve denizde kaptanım olacaksın.'

Sonra kralın en büyük kızı söz aldı:
'İçeri gel, James Hatelie ve benimle yemek ye;
Çünkü bir yemin edeceğim ve yeminimi tutacağım--
Senden başkasıyla asla evlenmeyeceğim.'

İşte aşk ve işte zorluklarda masumiyet--yüksek ahlaki ilgiye sahip iki şey; yine de tüm anlatı ne kadar da sade; okuyucunun görüşüne sunulan baladların esprilerinden ne kadar da farklı!
Ve dikkat edin, baladlarımızla ilgili teori, bunların eski zamanlardan beri aktarıldığı, dadıların ve diğer mütevazı
anlatıcıların zihinlerinden geldikçe değişikliklere uğradığıdır. Eğer öyleyse, _James Hatelie_ ile aynı pleb fikir ve deyimselliği sunmaları gerekirdi; ama görüyoruz ki yapmıyorlar: aksine, dikkat çekici derecede şiirsel, saf ve onurlular.

Burada, Profesör Aytoun ve diğerlerine karşı bir kez ve herkes için, söz konusu baladların çoğunlukla neredeyse ve bazı durumlarda tamamen yazarın
bıraktığı durumda basıldığına inandığımı ifade edebilirim. _Edward_'da, bir dizenin
bozulup bozulmadığını veya bir kelimenin
değiştirilip değiştirilmediğini sorguluyorum. _Sir Patrick Spence_ ve _Gilderoy_ ikisi de o kadar yuvarlak ve eksiksiz, üstelik o kadar kaba terimlerden
arınmış ki, onlar hakkında neredeyse aynı derecede eminim.
Percy'nin İskoçya'dan elyazmalarıyla elde ettiği tüm eserler, Tickell veya Shenstone'un herhangi bir baladı kadar düzgün, tamamlanmış kompozisyonlardır. Bayan Brown'ın elyazmasındaki eserlerde de yazarın bitişi açıkça basılmıştır. Bunların eski zamanlardan büyük değişikliklerle
gönderildiği yalnızca bir varsayımdır. Eğer bu doğru olsaydı, baladlar bayağılıklarla dolu olurdu, tıpkı Peter Buchan'ın (diyelim ki) yetmiş veya seksen yıllık geleneksel kullanımdan sonra sıradan insanlar arasında edindiği bazılarının durumu gibi. Şimdi, Percy, Scott ve Jamieson tarafından basılan versiyonlarda böyle bir bozulma görünmüyor.

Çok sayıda paralel pasaj üzerine kurulu argümanlara, bunların tüm balad tacirlerinin stok ifadeleri olduğu ve yazarlığın birliğinin adil bir kanıtı olmadığı itiraz edilebilir. Eğer bu doğru olsaydı, bu bir miktar güç gerektiren bir itiraz olabilirdi; ancak doğru değil.
Söz konusu _formüller_ hiçbir rustik veya sade baladda neredeyse hiç bulunmaz. Bunlar, on yedinci yüzyılın başlarında olduğu kadar eski olduğuna inanmak için iyi bir neden olan hiçbir baladda bulunmaz. Bunlar İngiltere'ye ait olduğu şüphe götürmeyen hiçbir baladda bulunmaz. Elbette tüm bunlar ancak büyük bir balad koleksiyonunun dikkatli bir şekilde incelenmesiyle tam olarak tespit edilebilir. Yine de böyle bir durumda bile birkaç örnek ilgiyle ve yararsız olmayacak şekilde görülebilir. Pleb baladlarından bir örnek
az önce sunuldu. O halde, on yedinci yüzyılın baladlarını örneklendirmeye devam edelim. İlk olarak, Percy'nin bir tezgah kopyasından, görünüşe göre Fletcher'ın _Knight of the Burning Pestle_ adlı eserinde alıntılanan balad olarak getirdiği _Fair Margaret and Sweet William_'ı ele alalım; ancak
ortada bir buçuk yüzyıl boyunca bazı değişikliklere uğramıştır. Şöyledir:

Uzun bir yaz gününde düşerken,
İki sevgili bir tepede oturdular;
O uzun yaz gününde birlikte oturdular,
Ve doyamadılar.

'Sende bir kötülük görmüyorum, Margaret,
Ve sen de bende bir kötülük görmüyorsun;
Yarından önce saat sekizde,
Zengin bir düğün göreceksin.'

Güzel Margaret yatak odasının penceresinde oturuyordu,
Sarı saçlarını tarıyordu;
Orada güzel William ve gelinini gördü,
Yakınlarında at sırtında gezerken.

Sonra fildişi taraklarını koydu,
Ve saçlarını ikiye ördü:
Yatak odasından canlı çıktı,
Ama bir daha asla canlı gelmedi.

Gün battığında ve gece olduğunda,
Ve bütün insanlar derin uykuda,
Sonra güzel Margaret'in ruhu geldi,
Ve William'ın ayaklarının dibinde durdu.

'Uyandın mı, güzel William?' dedi;
'Yoksa, güzel William, uyuyor musun?
Tanrı sana neşeli gelin yatağının sevincini,
Bana da kefenimin sevincini versin!'

Gün doğduğunda ve gece geçtiğinde,
Ve bütün adamlar uykudan uyandığında,
Sweit William hanımına şöyle dedi:
'Aman Tanrım, ağlamak için sebebim var.

'Bir rüya gördüm, sevgili hanımım;
Bu tür rüyalar asla iyi değildir:
Düştüm ki, yatağım kırmızı domuzlarla doluydu,
Ve gelin yatağım kanla doluydu.'

'Bu tür rüyalar, bu tür rüyalar, saygıdeğer beyefendim,
Asla iyi çıkmazlar;
Düştüm ki, yatağın kırmızı domuzlarla doluydu,
Ve gelin yatağın kanla doluydu.'

Şenlikli adamlarını çağırdı,
Birer birer, ikişer ikişer ve üçer üçer;
Dedip ki: 'Güzel Margaret'in evine gidiyorum,
Hanımım izniyle.'

Ve güzel Margaret'in evine geldiğinde,
Yüzüğü çaldı;
Ve yedi kardeşi kadar hazır olan kimdi
Tatlı William'ı içeri almaya.

Sonra örtüyü kaldırdı:
'Lütfen, ölüyü göreyim;
Sanırım, çok solgun ve bitkin görünüyor;
Kiraz kırmızısını kaybetmiş.

'Senin için daha fazlasını yapacağım, Margaret,
Akrabalarından herhangi birinden,
Çünkü solgun, bitkin dudaklarını öpeceğim,
Gülümseyemesem bile.'

Bunun üzerine yedi kardeş,
En acıklı inlemeleri yaparak şöyle dediler:
'Gidip neşeli esmer gelinini öpebilirsin,
Ve kız kardeşimizi rahat bırak.'

'Eğer neşeli esmer gelinimi öpersem,
Sadece doğru olanı yapmış olurum;
O zavallı ceset için hiçbir zaman yemin etmedim,
Ne gündüz ne de gece.

'Anlaşın, anlaşın, neşeli adamlarım;
Pastan ve şarabın için anlaşalım:
Çünkü bugün onun cenazesinde ne dağıtılırsa,
Yarın benim cenazemde de aynısı dağıtılacak.'

Güzel Margaret bugün öldü, bugün,
Sweit William yarın öldü;
Güzel Margaret saf gerçek aşk için öldü,
Sweit William üzüntü için öldü.

Margaret alt koroya gömüldü,
Ve William üst koroya;
Göğsünden bir gül çıktı,
Ve onunkinden bir diken.

Kilise tepesine kadar büyüdüler,
Ve sonra daha yükseğe çıkamadılar;
Ve orada gerçek bir aşıklar düğümü attılar,
Bu da tüm halkın hayranlığını kazandı.

Sonra cemaatin katibi geldi,
Gerçeği duyacaksınız,
Ve talihsizlik eseri onları kesti,
Ya da şimdi oradaydılar.

Burada, 'tüm neşeli adamlarım' ifadesinin ötesinde, dikkatimizi çeken baladlar grubunda bu şekilde belirginleşen ifadenin hiçbir izi olmadığı görülecektir. Ayrıca, atıfta bulunulan olaylardan dolayı, _Hardyknute_ döneminin öncülü olarak kabul edilebilecek bir balad ele alalım ve bu tür baladların ifade tarzı ve üslubunun eşit, hatta daha eksiksiz bir şekilde yokluğunu gözlemleyeceğiz. Bu, 1631'de Aberdeenshire, Fyvie'deki kilise bahçesindeki kahramanın mezar taşından tespit edildiği gibi trajik bir aşk hikayesiyle ilgilidir:

Lord Fyvie'nin bir trompetçisi vardı,
Adı Andrew Lammie'ydi;
Mill-o'-Tifty'nin Annie'sinin kalbini kazanma
sanatına sahipti.

* * *

Acıyla iç çekti, ama daha fazla bir şey söylemedi,
Ah, güzel Annie için!
Kalbinin Fyvie trompetçisi tarafından kazanıldığını kabul etmeye cesaret edemedi.

Gece yataklarına gittiklerinde,
Annie hariç hepsi derin derin uyudu;
Aşk onun hassas göğsünü öyle bastırıyor ki,
Andrew Lammie'yi düşünüyorum.

'Aşk yatağımın yanına geliyor,
Ve aşk benden öteye uzanıyor,
Aşk hassas göğsümü ele geçirdi,
Ve bedenimi eritiyor.

'Fyvie'de henüz bir çiçek yetişiyor,
Örgülü ve güzelce büyüyor;
Ortasında bir papatya var.
Ve Andrew Lammie tarafından yetiştirildi.

'O çiçek göğsümde olsaydı,
Oğlana duyduğum aşk için,
Öpmeliydim, çırpmalıydım,
Ve Andrew Lammie için sevecektim.

'Ben ve aşkım ilk kez
Fyvie ormanlarında buluştuk;
Onun güzel şekli ve konuşması o kadar tatlıydı ki
Çok geçmeden Annie'nin kalbini kazandı.

'Ah, yukarı ve aşağı, Tifty'nin ininde,
Yanıkların berrak ve güzel aktığı yerde,
Sık sık sevgilimle buluşmaya gittim,
Güzel Andrew Lammie'm.

'Dudaklarımı beş bin kez öptü,
Ve evet, beni güzel olarak adlandırdı;
Ve benden aldığı cevap,
"Güzel Andrew Lammie!" idi.'

Ama şimdi, ne yazık ki! Babası, Fyvie'li trompetçinin,
Tifty'nin güzel Annie'sinin
Kalbini kazanma sanatına sahip olduğunu duydu.

Ve bir mektup yazdı,
Ve Fyvie'ye gönderdi,
Kızının hizmetkarı Andrew Lammie tarafından
büyülendiğini söylemek için.

Lord Fyvie bu mektubu okuduğunda,
Ah canım, ama üzgündü;
'Fyvie'nin ülkesindeki en güzel kız
Andrew Lammie tarafından büyülendi.'

Sonra merdivenlerden yukarı trompetçisi
Hemen ve kısa bir süre seslendi;
'Lütfen bana ne yaptığını hemen söyle
Tifty'nin güzel Annie'sine?'

'Kötü sanatta hiçbir rolüm yok,
Bunda da becerikli değilim;
Kalp sadece gerçek aşkı kazandı
Tifty'nin güzel Annie'sinden.

'Vay canına Mill-o'-Tifty'nin gururu,
Çünkü birçok kişiyi mahvetti;
Fyvie'li trompetçiyle evlenmesi gerektiğini
söylemedi.'

* * *

'Aşkım, Edinburgh'a gitmek zorundayım;
Aşkım, seni terk etmek zorundayım.'
Acıyla iç çekti ve başka bir şey söylemedi,
Ama, 'Ah, keşke seninle olsaydım!'

'Sana bir gelin satın alacağım;
Aşkım, onu güzel satın alacağım!'
'Ama sen geri dönmeden önce ben ölmüş olacağım
Güzel Annie'ni görmeye.'

'Eğer sadık ve aynı zamanda da kararlı olursan,
Benim adım Andrew Lammie olduğu için,
Geri döndüğümde seninle evleneceğim,
Fyvie kilisesinde.'

'Sana sadık ve aynı zamanda da kararlı olacağım,
Andrew Lammie;
Ama o zaman
Fyvie'nin yeşil kilise avlusunda
gerdek yatağım hazır olacak.'

Onu eve götürdü ve
Fyvie'nin evinin tepesine
Trompetini yüksek ve tiz bir şekilde üfledi,
Mill-o'-Tifty'de duyuldu.

Babası geceleri kapıyı kilitledi,
Anahtarları kurnazca yanına koydu;
Ve trompet sesini duyduğunda,
Dedi ki: 'İnek böğürüyor, Annie.'

'Babacığım, canım, yalvarıyorum ki,
Ve bir daha Annie'ni suçlama;
Çünkü o ineğin böğürmesini duymayı
Fyvie'de bir inek olmasından daha çok isterim.

'Yeni elbiseni,
Ve bir sürü hediyeni,
Fyvie'nin ülkesinde bana ne kadar zalim davrandığının söylenmesini istemezdim.'

Babası ona harika bir şekilde vururdu,
Annesi de öyle;
Kız kardeşleri de her zaman onu küçümserdi,
Ağabeyi de öyle. Kardeşi onun harikulade yarasına vurdu,
Zalimce darbelerle ve birçok darbeyle;
Onu koridor kapısında geri itti,
Andrew Lammie'yi sevdiği için.

'Ah, canım babam ve annem,
Annie'ye karşı neden bu kadar zalimsiniz?
Kalbim önce aşkla kırıldı,
Şimdi de bedenimi kırdınız.

'Ah, canım annem, yatağımı hazırla,
Ve yüzümü Fyvie'ye koy;
Orada yatacağım ve böylece öleceğim,
Aşkım için, Andrew Lammie.'

Annesi yatağını hazırladı,
Ve yüzünü Fyvie'ye koydu;
Nazik kalbi hemen kırıldı,
Ve Andrew Lammie'yi hiç görmedi.

Andrew Edinburgh'dan eve döndüğünde,
Hafif bir keder ve üzüntüyle:
'Sevgim bugün benim için öldü,
Yarın onun için öleceğim.'

Tifty'nin inine gitti,
Oradaki yanık berrak ve güzel akıyor;
Gözyaşlarıyla Heugh Köprüsü'ne baktı,
Annie'yle son olarak ayrıldığı yer.

Sonra kilise bahçesine koştu,
Fyvie'nin yeşil kilise bahçesine;
Gözyaşlarıyla gerçek aşkının mezarını suladı,
Ve Tifty'nin Annie'si için öldü.

Bu alıntıların çok fazla yer kaplamasına rağmen, davada gereken olumsuz kanıtları
kurmanın kusurlu bir yolunu oluşturduklarını tekrarlayayım. Ancak okuyucu, Buchan'ın koleksiyonunda yer alan ve on yedinci yüzyıl olaylarıyla ilgili olduğu bilinen baladları
incelerse, hepsinin söz konusu bilinmeyen veya belirsiz
bir şekilde bilinen balad yazarının favori ifadelerinden arınmış olduğunu görecektir.

Kraliçe Anne ve George I. dönemlerinde yaşayan herhangi bir kişi bu kadar çok güzel şiir yazmış olsaydı, şimdiye kadar neredeyse hiç tanınmamış olarak kalmış olamazdı diye asla itiraz edilmemelidir. Mevcut yüzyılın ilk yarısında, İskoçya'da büyük bir popülerlik kazanan ve hiçbir yazara ait olmayan bir dizi kaçak parça -şarkı- ortaya çıktı. Her okuyucu _The Land of the Leal_, _Caller Herring_, _The Laird o' Cockpen_, _The Auld House_ ve _He's ower the Hills that I lo'e weel_'ı hatırlayacaktır. Bu parçaların, ünlendikten sonra, 79 yıl boyunca birden fazla kişi tarafından şarkı yazarı olarak tanınmayan, rütbeli bir hanım olan Carolina Barones Nairn tarafından yapıldığı keşfedildi. Bu şarkıcının kaderi, bu tür yazarlıklara ilgi duyulan günlerde yaşamaktı ve er ya da geç tanınacağını garanti ediyordu; Ancak, yüz yıl daha önce yaşasaydı, ölmüş ve hiçbir iz bırakmamış olabilirdi, bu güzel balad grubunun yazarının durumunda olduğu gibi; ve gelecekteki Burns'ler, yazarlarının isimlerinin 'var olan şeylerin enkazı arasında gömülü' olduğu için sonsuz bir pişmanlıkla, onun yapımları üzerinde kafa yormuş olabilirlerdi.

Bu spekülasyonda herhangi bir gerçeklik veya güç varsa, İskoç tarihi ve genel olarak geçmişin özellikleri hakkındaki hisleriyle, bu malzemelerden benzer bir romantik edebiyat inşa eden Scott'tan yüz yıl önce yaşamış bir kişinin fikrine kapılmama izin verilecektir. Kısacası, İskoçya'nın, bu şekilde adlandırılan gerçek kişiden yüz yıl önce bir Scott'ı olduğu anlaşılıyor. Ve eğer birincisi olmasaydı, ikincisine de sahip olmayacağımıza veya çok daha farklı bir şey olacağına inanabiliriz, çünkü şüphesiz Sir Walter'ın dehası, memleketinin balad edebiyatıyla beslenmiş ve beslenmiştir. _Old
Mortality_ ve _Waverley_'den, _Lady_ _of the Lake ve _Marmion_'a; bunlardan _Lay of the Last Minstrel_'e; oradan _Eve of St John_ ve _Glenfinlas_'a; ve bunlardan, yine, çoğunlukla (tahmin ettiğim kadarıyla) bireysel bir öncünün ürünü olan topladığı baladlara, kolayca izlenebilen ve kimsenin itiraz etmeyeceği bir dizi adım vardır. Gerçekten de, kendi ifadesinde, _Hardyknute_'un öğrendiği ilk şiir ve _unutması gereken son şiir olduğu yönündeki çok fazla anlam vardır. Yazarı -eğer şüphelerim doğruysa-
edebiyatçı üvey annesiydi ve muhtemelen onun dehasının yönünü ve tüm büyüleyici sonuçlarını öncelikle ona borçluyuz.

Robert Chambers'ın yazdığı Romantik İskoç Baladları: Dönemleri ve Yazarlıkları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANTIC SCOTTISH BALLADS ***

***** This file should be named 35602.txt or 35602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/0/35602/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
