*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fast as the Wind (Rüzgar kadar hızlı)
Yazar: Nat Gould
Yayın Tarihi: March 20, 2011 [EBook #35618]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35618
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fast as the Wind, by Nat Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fast as the Wind
       A Novel

Author: Nat Gould

Release Date: March 20, 2011 [EBook #35618]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAST AS THE WIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthew Wheaton, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

RÜZGÂR GİBİ HIZLI

BİR ROMAN

NAT GOULD

"The Rider in Khaki", Vb.'nin YAZARI

[Dekorasyon]

A. L. BURT COMPANY

New York Yayıncıları

Frederick A. Stokes Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

_Telif hakkı, 1918, by_

FREDERICK A. STOKES COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR SİLAHIN PATLAMASI 1

II. BİR KAÇIŞ HİKAYESİ 10

III. YOLDAKİ ADAM 20

IV. MASA ÜZERİNDEKİ KADIN 30

V. PICTON'IN KAZANAN BİNLERİ 40

VI. BRACK'IN KÜÇÜK EVİNDE 50

VII. KRİTİK BİR AN 59

VIII. "SEA-MEW" GEMİSİNDE 69

IX. LENISE ELROY 79

X. HAVERTON 88

XI. TEARAWAY VE DİĞERLERİ 97

XII. "SANIRIM ÖLDÜ" 106

XIII. BİR KADININ KORKUSU 115

XIV. TANINMADI 124

XV. "ST. LEGER CEBİNİZDE" 132

XVI. HECTOR'UN KAN TACIZIYLA NASIL SAVAŞTIĞI 140

XVII. HURST PARK'TA BİR GİRİŞ 149

XVIII. VİCDAN SORUNLARI 158

XIX. "SEN NE YAPARDIN?" 165

XX. RITA BİR BENZERLİK GÖRÜYOR 174

XXI. BRACK SEYAHATÇİ OLUYOR 182

XXII. DONCASTER 191

XXIII. RİNGTEKİ KALABALIK 200

XXIV. "Aman Tanrım, O HARİKA" 208

XXV. RÜZGÂR GİBİ HIZLI 216

XXVI. KUPADA MÜCADELE 224

XXVII. AYRILMIŞ KOMPARTMAN 233

XXVIII. HECTOR'UN İNTİKAMINI NASIL ALDIĞI 241

XXIX. ŞAŞIRTICI BİR İLETİŞİM 250

XXX. TEARAWAY'İN ÇOCUKLARI 258

RÜZGÂR KADAR HIZLI

BÖLÜM I

BİR SİLAHIN PATLAMASI

Küçük ama muhteşem bir şekilde inşa edilmiş bir yat yavaşça Torbay'a doğru ilerledi,
Brixham ve Paignton'ı geçti ve
Torquay'deki dış limana demir attı. Muhteşem bir bahar sabahıydı, erkendi ve güneş suyun üzerinde dans eden sayısız yansımayla parlıyordu;
güzel kasabayı,
çevresindeki tepelerde yuvalanmış çok sayıda villayı,
teras yürüyüş yolundaki palmiyeleri,
zirveye kadar uzanan yeşillik kütlesini,
iç limandaki ve Anstey's Cove ve Babbacombe Plajı'na doğru uzanan kayalık kıyıyı ışıkla yıkıyordu. Muhteşem bir görüntüydü, insan ve doğanın sanatları bir araya gelmişti, bir kez olsun uyum içindeydi, çünkü Torquay inşaatçılar tarafından
bozulmamıştı, en azından koydan görüldüğü kadarıyla. Arkada, Brixham yolunda, balıkçı teknelerinin kırmızı yelkenleri tembelce, esintiyle çırpınıyordu. Dört savaş gemisi koyda hareketsiz yatıyordu, barışın koruyucuları, rahatlatıcı, güven verici,
arkalarında ne olduğuna dair bir ipucu. Derinliklerin bu canavarları ne kadar da huzurlu görünüyorlardı. Kesinlikle uyuyorlardı. O neydi? Beyaz bir duman bulutu, sonra körfezin üzerinden hızla geçen ve tepelerin üzerinden yankılanan ciddi bir ses. Canavarlardan biri, sadece uyanık olduğunu göstermek için konuşmuştu.

_Sea-mew_'in, yeni demirlemiş olan yatın kenarına yaslanmış adam üzerinde ilginç bir etkisi oldu. Bu onu
düşüncelerinden, etrafındaki tüm güzellikleri tefekküründen
ürküttü.

Bir an savaş gemilerine baktı ve dumanın
uzaklaştığını gördü, sonra dönüp kasabaya ve yüksekliklerine baktı ve düşünceleri uzaklara gitti ve Dartmoor'a indi.

Başka bir top patladı. Bu sefer daha doğal görünüyordu. Tekrar
yankı tepelerin üzerinden geçti ve tekrar dönüp arkada uzanan o
engin bataklığa doğru baktı.

"Doğru olduğunu varsayarsak," diye mırıldandı. "Keşke öyle olsaydı ve
yatımla güvende olsaydı. Hepsi bir kadın için, hem de böyle bir kadın için!"

Yumruğunu sıktı ve küpeşteye vurdu.

_Sea-mew_'un sahibi Picton Woodridge, yaklaşık otuz yaşında,
uzun boylu, yakışıklı, cana yakın, popüler ama yalnız bir adamdı, eğer popüler bir adam yalnız olarak tanımlanabilirse ve böyle adamlar varsa. Zengindi,
bir sporcuydu. Haverton'daki ahırında iyi atlar vardı: Derby'yi kazanacak bir at, İngiltere'nin en iyi dayanıklı atlarından biri ve hepsinden önemlisi, üç yaşında siyah bir kısrak olan Tearaway, antrenörü Brant Blackett tarafından "güzel, gerçek bir mücevher ve rüzgar kadar hızlı" olarak tanımlanıyordu.

Mutlu bir adam olması gerekirdi. Dışarıdan bakıldığında öyleydi,
ama bazen gülümseyen bir yüzün ardında ağır bir kalp vardır. Onun durumunda tam olarak böyle değildi, ama yine de biraz öyleydi. Yaldızlı yolunun üzerine düşen kara bir gölge vardı ve savaş gemisinden gelen silahın yankısı onu daha da derinleştirmişti.

"Neden buraya geldim?" diye mırıldandı. "Neden Dick'e Torquay yarışlarında onun için ata bineceğime söz verdim?"

İç çekti; Dick Langford'a onun için ata bineceğine neden söz verdiğini biliyordu;
Dick için, kız kardeşi Rita uğruna bundan çok daha fazlasını yapacaktı. Yatta, en iyi arkadaşının ışığında ona doğru duran _Sea-mew_'un kaptanı Ben Bruce'dan başka bir arkadaşı yoktu.

Ben Bruce kendi tarzında bir karakterdi. Deniz Kuvvetleri'ndeydi, Picton'ın babasıyla aynı gemideydi ve Amiral Woodridge ile genç subay birbirlerine karşı saygı ve sevgi duyuyorlardı. Teğmen Bruce, Amiral'in zamanında sık sık Haverton'a gelirdi ve her zaman hoş karşılanan bir misafirdi. Picton'u çocukluğundan beri tanıyordu ve Amiral'in, annesi doğumunda ölen ve ağabeyi genellikle evden uzakta olup Ordu için eğitim alan bu biraz yalnız çocuğa olan düşkünlüğünü paylaşıyordu. Bruce, büyük çocuk Hector'u hatırlıyordu ama onu pek görmemişti veya Picton'a olduğu kadar ona bağlanmamıştı. Hector farklı bir mizaca sahipti, aceleci, dik başlı, inatçıydı ve yine de kardeşler çok bağlıydı ve evde birlikte olduklarında nadiren ayrı kalıyorlardı. Aralarında on yaş vardı; dolayısıyla Hector kendini Picton'ın koruyucusu olarak görüyordu. Amiral onları seviyordu ve şefkatinde onlara eşit davranmaya çalışıyordu ama küçüğünün onun üzerinde daha güçlü bir etkisi olduğunu görmek zor değildi. Hector bunu gördü ve gülümsedi. Hiç kıskanmıyordu; seçim yapma zamanı geldiğinde ve onlardan birine güvenilmesi gerektiğinde babasının onu seçeceğini hissediyordu. Ve böyle bir durum olsaydı muhtemelen böyle olurdu, ama olmadı ve her şey, korkunç bir şey olana ve Hector'un, Picton'un kesinlikle emin olduğu gibi, bir kadının entrikalarının kurbanı olana kadar, kendi yolunda devam etti. Bunun ne olduğunu öğreneceğiz. Söylemek yeterli, Amiral'in emekli olmasına neden oldu. Şoku asla
atlatamadı ve Donanma'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldü. Servetinin büyük kısmı, zamanı geldiğinde, Hector'a hak ettiği payı vermeye kararlı olan Picton'a kaldı. Yüzbaşı Ben Bruce, sevdiği ve hizmet ettiği Amiral'den kısa bir süre sonra hizmetten ayrıldı. O, tabiri caizse, fakir bir adamdı ve Haverton'a, eski şefinin cenazesine geldiğinde, Picton yalnızlığını gidermek için birkaç ay yanında kalmasını rica etti. Bunu yapmaya hemen razı oldu. Aylar
uzadı ve Picton onu bırakmadı; daha güçlü olana güvendi, kendi çabalarıyla yukarılara doğru yolunu açmıştı. Ben Bruce
itiraz etti, hepsi boşuna.

"Sensiz yapamam," dedi Picton. "Sen babamın arkadaşıydın,
sana çok güveniyordu; sen icracılardan birisin,
burada kalıp gösteriyi yönetecek uygun adamsın."

Ben Bruce güldü.

"Gösteriyi yönet!" dedi. "İstesem bile bunun pek şansı yok. Omuzlarının üstünde iyi bir kafan var ve işlerini
yönetebilecek kadar yeteneklisin. Kalırsam, _eğer_ dememe rağmen, bu nedenle
olmayacak. "

"Kalmaya razı olduğun sürece, hangi nedenle kaldığın benim için önemli değil," dedi Picton. "Burada yapılacak çok şey var; bir arkadaş eksiğim var - bilirsin ki herkese karşı iyi değilim. Başka bir şey daha var - denizci olmana rağmen atlara ve iyi bir biniciye düşkünsün ve diyorum ki, Ben, sana bir teklifim var."

Ben Bruce yine güldü.

"Neredeyse her hafta yeni bir teklifin oluyor ve neredeyse her zaman benim lehime bir şey oluyor."

"Bu senin hoşuna gidecek ve eğer öyle düşünüyorsan, senin lehine olacak."

"Ne?"

"Haverton atlarının sorumluluğunu üstlen - menajerim ol."

"Peki ya Blackett?"

"Aldırmaz; hatta hoşuna gider. Ona sordum; Kaptan Bruce ile yakın bir bağ kurma olasılığına oldukça aşık görünüyordu, hayran olduğu Amiral'in arkadaşı. Blackett'in hayatta babamdan daha çok sevdiği bir adam yoktu; sanırım deniz ve ahırın birleşimi ona çekici geliyordu. Blackett'in Amiral ile tanışana kadar denizcilerin atlar konusunda beceriksiz olduğunu
söylediği
bir fikri vardı. 'Ama ben
kısa sürede farkı anladım,' dedi; 'Amiral bir at hakkında benim kadar çok şey biliyordu. Elbette ona bir iki şey öğrettim,
ama iyi bir yargıçtı, bir atın noktalarını bir savaş gemisinin parçaları kadar iyi biliyordu.' Bu Blackett'in görüşü,
ve Kaptan Bruce'un Amiral ile aynı yönde eğilimleri olduğu fikri var, bu yüzden bu konuda herhangi bir itirazda bulunamazsınız."

Kaptan Bruce'u ikna etmek için fazla ikna etmek gerekmedi,
ve Haverton Ahırları'nın müdürü oldu ve doğal bir sonuç olarak Picton Woodridge'de kaldı.

Aynı anda Picton ona ciddi bir yüzle şöyle dedi: "Başka bir şey var, bahsettiğim her şeyden çok daha önemli.
Hector'u aklamama yardım etmelisin; onun masum olduğuna inanıyorsun, değil mi Ben, başka türlü yapamazsın?"

Ben Bruce bir an sessiz kaldı--Picton onu endişeyle izledi--sonra
"Evet, masum olduğundan eminim. Bunu yapmış olamazdı,
kendisi için bir kadın elde etmek için değil; ama bu bir gizem, Picton, ciddi bir
gizem ve bunu çözmek için benden çok daha zeki bir adama
ihtiyacım olacak. Sana yardım edeceğim, sana ve Hector'a yardım etmek için hiçbir şeyden vazgeçmem."

"Teşekkürler, eski dostum, binlerce kez teşekkür ederim. Senin yardımınla
neler başarılabileceği belli olmaz. Bundan bir çıkış yolu olmalı;
Böyle korkunç bir adaletsizliğin sonsuza dek sürmesine izin verilemez," dedi
Picton.

Ve böylece Kaptan Ben, kendisine böyle seslenen, Picton Woodridge'in sürekli dostu ve yoldaşı oldu. _Sea-mew_ satın alındığında anlaşmayı
sağlayan ve "kaptan" olarak atanan
Kaptan Ben oldu.

"Yani ben senin damızlık yöneticin ve yatının kaptanıyım, bu tuhaf bir
birleşim," dedi Ben.

"Ve sen bir kapasitede diğerinde olduğu kadar iyisin," dedi Picton.

"Sanırım güvertede at üstünde olduğumdan daha güvende hissediyorum," dedi Ben.

Sea-mew_'in güvertesinde sessizce gelip, Torquay koyuna bakarken Picton Woodridge'e bakan Kaptan Ben Bruce'du.
Gözlerinde her zaman parlak ve neşeli olan nazik bir bakış vardı, çünkü
şeylerin karanlık tarafına bakmaya meyilli olmayan neşeli bir adamdı.
Picton'a olan sevgisi Bir babanın oğlu için, bir arkadaş ve dost olmanın yanı sıra. Picton'ın yüzündeki hüzünlü uzak bakışı fark etti ve bu güzel nisan sabahındaki gölgenin sebebinin ne olduğunu merak etti.

"Onu meditasyonlarına bırakacağım," diye düşündü; "kahvaltıya inecek ve ben de ona o zaman soracağım."

Tam arkasını dönecekti ki Picton etrafına baktı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Bir şey bana orada olduğunu söyledi."

"Telepati," dedi Ben.

"Sempati," dedi Picton. "Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır; dalgın olduğunu gördüm. Kahvaltıda sana sorardım, çok ciddi görünüyordun."

"Ciddiydim."

"Böylesine muhteşem bir sabahta geçen buluta ne sebep oldu?" diye sordu Ben.

Picton onu kolundan tuttu, tutuşu daha da sıkıydı; diğer eliyle savaş gemisini işaret etti. "Bir silahın sesi," dedi; ve Ben Bruce anladı.

BÖLÜM II

KAÇIŞ HİKAYESİ

"Beni _Sea-mew_'a kürekle," dedi Dick Langford ve yaşlı Brackish
şapkasına dokunarak cevap verdi, "Evet, efendim; o bir güzellik. Haberleri duydunuz mu, efendim?"

"Hayır; şaşırtıcı bir şey var mı?"

"Sıradışı bir şey yok, en azından bu bölgelerde, ama çoğu kişiden biraz farklı."

"Sen her zaman uzun uzadıya konuşuyorsun, Brackish--Sanırım Yorkshire'lısın," dedi Dick sabırsızlıkla.

Brackish, Scarborough'dan gelen bir Yorkshire kayıkçısıydı; Torquay'a geldi çünkü neredeyse doksan yaşında olan annesi Kuzey Doğu kıyısının soğuk rüzgarlarına dayanamıyordu ve yaşlı denizcinin bir kalbi vardı. "Brack"
kırmızı bir yüze sahipti, kaşları bir çift mavi gözün üzerindeydi; boğazı ve göğsü her zaman açıktı, deri renginde bronzlaşmıştı; siyah
saçları göğsünü kaplıyordu; elleri sertti, göğsünden daha koyu kahverengiydi, bir emekçinin ve bir kayıkçının elleriydi. Brack, Scarborough'da popülerdi; Torbay'da cesur ve dayanıklı bir denizci olarak tanınıyordu, hiçbir hava onu yıldıramazdı. İlk başta Brixham balıkçı filosuna katılmıştı, ancak kısa sürede bundan sıkıldı ve yeterli parayı biriktirdiğinde birkaç tekne satın aldı ve Torquay limanında iyi bir geçim sağladı.

Brack dedikoduya düşkündü ve bu özel sabahta
bir konuşma için can atıyordu; Dick tekneye binmeden önce onunla tartışmak niyetindeydi, bu yüzden genç adama bakarak durdu, tekneye binmek için can atıyordu. Yaşlı kayıkçı, Dick Langford'a göz atarken kaba denizci kıyafetleri içinde sağlam bir figürdü ve sabırsız olmasına rağmen Dick ona gülümsemekten kendini alamadı. Brack'i seviyordu ve denizci de aynı hissiyatı paylaşıyordu.

"Beni içeri al, sen de kürek çekerken yata doğru bana haberleri anlatabilirsin," dedi Dick.

"Tamam, beyefendi; acele etme, erken geldin. Bay Woodridge'in yatı, değil mi?"

"Elbette öyle; _Sea-mew_'u benim kadar sen de biliyorsun."

"Nazik bir beyefendi, Bay Woodridge," dedi Brack.

"Tekneye binmeme izin vermezsen başka bir tekneye binerim," dedi Dick.

Brack sırıttı.

"Bunu yapmayacaksın, diye düşünüyorum, senin için yaptığım her şeyden sonra."

"Ne yaptın?" diye sordu Dick şaşkınlıkla.

Brack öfkeli görünüyordu.

"Hatırlamıyor musun? Neyse, ben şanslıyım! Böyle şeyleri unutmak ne hoş!"

"Çıkart şunu," dedi Dick.

"Üç yıl üst üste Leger'ın kazananını sana veriyorum ve unutuldu. Tanrı bizi korusun, genç beylerin ne anıları var!" diye homurdandı
Brack.

Dick içtenlikle güldü ve şöyle dedi: "Öyle yaptın, ihtiyar. Yorkshire yarışı için gerçekten iyi bir ipucu veriyorsun."

"Öyle olmalıyım. Ben oradan gelmiyor muyum? Her zaman bir Leger kazananını koklayabilirim, denizdeki tuzu koklar gibi, bir şekilde doğaldır," dedi Brack, uzaklaşırken ve Dick'in içeri girmesine izin verirken. Uzun, istikrarlı vuruşlarla çekti ve kısa süre sonra iç limandan çıkıp yata doğru yola koyuldu.

"Aman Tanrım, bu harika bir sabah!" dedi Dick, çok iyi bildiği
muhteşem tepelere bakarak.

"Yorkshire gibi değil," diye homurdandı Brack.

Dick, "Torquay'da olduğun için şanslısın, yine de; çok daha sıcak, güzel iklim." derken güldü.

"Sıcak----," dedi Brack homurdanarak.

"Haberlerini bana söylemedin," dedi Dick.

"Saklanacak," dedi Brack.

"Bir şilin bahse girerim ki _Sea-mew_'a ulaşmadan önce onu serbest bırakırsın," dedi Dick.

"Bahse girmem," dedi Brack.

"Bu durumda cesaret edemezsin, yoksa kaybedersin."

"Tam da öyle, çünkü duymak için can attığını görüyorum ve seni hayal kırıklığına uğratmak istemem," dedi Brack, kürek çekmeyi bırakıp küreklerine yaslanırken.

"Yorgun musun?" dedi Dick.

"Bu kadar çekişle," dedi Brack iğrenerek; "Sanırım hayır!"

"O zaman neden dinleniyorsun?"

"Dinleniyorum, küreklerimi gevşetiyorum."

"Oh, işte bu: kürekler yorgun," dedi Dick.

"Benden daha yorgun değiller, ama birkaç dakikalığına onlara bir büyü yaptığımda daha iyi çalışıyorlar," dedi Brack. "Üstelik, onlara yaslandığımda daha iyi konuşuyorum, bana bir nevi sakinlik ve düşünmek için zaman veriyor; düşünmek için bir dilenciyim. "

Dick eğlenmişti; _Sea-mew_'a ulaşmak istiyordu, ama bu güneşli
sabahta teknede oturup mavi, durgun suda birkaç dakika yaşlı Brack'i dinlemek güzeldi.

"Zamanında çok düşünmüş olmalısın," dedi Dick,
mizahına kapılarak.

"Şimdi düşünüyorum," dedi Brack.

"Ne olmuş?"

"Beş gün önce Dartmoor'dan kaçan zavallı şeytan."

Dick gülümsedi.

"Bu senin haberin mi?"

"Evet."

"Son zamanlarda birkaç kaçış oldu."

"Ama hepsi kısa sürede yakalandı; bu adam yakalanmadı ve yemin ederim,
eğer yoluma çıkarsa ona yardım ederim. Onu yakalayacaklarına
inanmıyorum; en azından umarım öyle olmaz."

"Onu yeterince haklı çıkaracaklar," dedi Dick. "Serbest dolaşan bir mahkum, bataklıktaki herkes için bir tehlikedir."

"Bu değil," dedi Brack. "Ayrıca, masum olabilir."

"Masum adamlar Princetown'a giremez," dedi Dick.

"İşte tam da burada yanılıyorsun," dedi Brack. "Orada bir kardeşim var
ve o masum, yemin ederim."

Dick diplomatik bir sessizlik sürdürdü.

"Elbette buna inanmayacaksın, ama bir gün ortaya çıkacak. Bir savaş gemisindeydi ve bir astsubayı denize düşürdüğü için onu geride bıraktılar; adam boğuldu, ama Bill bununla hiçbir ilgisi olmadığına yemin etti ve ben de ona inanıyorum. Duruşmada Bill'in adama
haksız olduğu ortaya çıktı; ve şaşılacak bir şey yok--o bir hayvandı ve iyi bir kurtuluştu."

"Onu kimin devirdiğini biliyor musun?"

"Hayır, ama benim kesin inancım Bill'in bildiği ve bir başkası için acı çektiği, onu ele vermeyeceği."

Dick gülümsedi.

"Sen Bill'i tanımıyorsun; ben tanıyorum," dedi Brack kesin bir şekilde.

"Peki ya kaçan bu adam? Neden kaçacağını düşünüyorsun?"

"Çünkü o iyi bir avcı, bir dövüşçü, cesur bir adam," dedi Brack.

"Hangi şekilde?"

"Peşine tazılar koydular. Bir vahşi hayvan kaçtı, üç gün boyunca bulamadılar, bulduklarında----," Brack tereddüt etti; dinleyicisinin dikkatini
çekmek istiyordu. Başardı.

"Devam et," dedi Dick hevesle.

"İzciler tazıyı ölü buldular ve yanında bir takım mahkum kıyafeti vardı--güzel işaretli kıyafetler, değil mi; onları karıştıramazsın," dedi Brack.

"Adamın tazıyı öldürdüğünü ve kıyafetlerini yanında bıraktığını mı söylemek istiyorsun!" diye haykırdı Dick.

"Tam da söylediğim buydu, beyefendi. Akıllıca, değil mi? Diğer tazı eşini
bulduğunda, kıyafetleri buldu ve kokuyu
kaybetti."

"Nasıl?"

"Çünkü adam çırılçıplak kaçmış olmalı ve tazı sadece kıyafetlerinin kokusunu almış olmalı; öyle olmalı, çünkü onu
takip
edemedi. O yeterince iyi kurtulacaktır--eğer yapmazsa göreceksin. Keşke Bill de aynısını yapabilseydi."

"Tazıyı nasıl öldürdü?" diye sordu Dick. "Ve bütün bunları
nereden duydun?"

"Boğdu. İyi bir adamdır; bunu görmeyi isterdim. Bunu
nasıl öğrendiğime gelince, hapishaneden bir adam buradaydı. Bana
soru sordu," dedi Brack sırıtarak. "Bana, tarif ettiği gibi bir adam
görüp görmediğimi sordu."

"Ne dedin?" diye sordu Dick.

"Yarım saat veya daha fazla konuşturdum, ona bir sürü
bilgi verdim. Onu doldurdum, korkma."

"Ama adamı görmedin mi?" dedi Dick.

"Hayır! Keşke görseydim ve bir yerlerde saklanmış olsaydı. Adama, elleri bandajlarla bağlı ve boynunda bir bezle, tam da tarif ettiği gibi bir adam gördüğümü söyledim. Üzerinde eski bir denizci kıyafeti olduğunu ve bir sürü gürültücü adamla birlikte Körfez'de bir 'serseri'ye tekneyle gittiğini ve geri dönmediğini söyledi," diye kıkırdadı Brack.

"Peki senin yanlış bilgilerinin sonucu ne oldu?" diye sordu Dick.

"Sana sonucun ne olacağını söyleyeyim. Onları yanıltacak;
Londra'ya 'serseri' olarak gittiğini düşünecekler ve onu bir süre bataklıkta dinlendirecekler," dedi Brack.

"Sence adam hala bataklıkta mı?"

"Elbette; başka nerede olabilirdi ki?"

"O zaman kesinlikle yakalanacaktır."

"Biraz bekleyin - bir tazıyı yakalayıp
onu boğarak öldürebilen bir adam oldukça kararlıdır," dedi Brack.

Dick bunu kabul etti ve koşulların olağandışı olduğunu söyledi. Yaşlı denizcinin hikayesiyle ilgileniyordu. Brack'in yaptıklarına hayran mı yoksa kınamalı mı bilemiyordu; kendini onun yerine koydu, benzer
koşullar altında nasıl davranacağını merak etti.

Brack yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle onu izliyordu.

"Beni ele mi vereceksin?" diye sordu.

Dick cevap verirken güldü: "Haklı mısın yoksa haksız mısın diye düşünüyordum."

"Öyle tahmin etmiştim. Böyle bir adama bir şans daha vermekte haklıydım. O
korkak değil, o değil ve suçlu adamların hepsi korkaktır," dedi Brack.

"Adam kim?"

"Bilmiyorum; bana söylemedi ama müebbet hapis cezası aldığını söyledi. Yakalanması konusunda pek istekli görünmüyordu."

"Yani adamın kaçmış olmasına sevinmiş gibi mi görünüyordu?" dedi Dick, şaşırarak.

"Bunu yüzünden tahmin etmiştim," dedi Brack, "ve insan doğası konusunda benden daha kötü yargıçlar olduğunu düşünüyorum--bu yüzden onun masum olduğunu düşünüyorum--Bill gibi."

"Hepsi çok ilginç, ama _Sea-mew_'a çekil," dedi Dick.

"Zamanı geldi," dedi Brack, tekrar kürek çekmeye başladığında. Kısa süre sonra
yatın yanındaydılar.

Picton salondan güverteye yeni gelmişti. Dick'i neşeyle selamladı.

"Eh, erken kalkan kuş, seni bu saatte buraya ne getirdi?" dedi, gülümseyerek.

"Seni karşılamak istedim, kazananların en güçlü binicisi," diye güldü Dick, tekneden inip iskelenin basamaklarına dikilirken. "İşte
buradasın, Brack ve hikayen için teşekkürler; heyecan vericiydi."

Brack, "Ve bu doğru, ve heyecan verici ama gerçek olmayan bir sürü şey var," derken şapkasına dokundu ve geri çekildi.

"Brack hikaye mi anlatıyor?" dedi yaşlı adamı tanıyan Picton.

"Bu sefer gerçekten şok edici."

"Ne oldu?"

"Geçen gün Dartmoor'dan bir adam kaçtı. Duymaya değer;
Daha sonra her şeyi anlatırım," dedi Dick.

Picton Woodridge geriye doğru sendeledi. Dick ilk başta düşmek üzere olduğunu
zannetti. Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu, Pic?" diye sordu.

"Tuhaf bir baygınlık nöbeti geçirdim; şimdi iyiyim," dedi Picton, ama Dick öyle görünmediğini düşündü.

BÖLÜM III

YOLDAKİ ADAM

Dick Langford, Brack'in hikayesini Picton Woodridge ve Yüzbaşı Ben'e anlattı. İkisi de dikkatle dinliyordu: onlar için son derece ilginçti. Ben, zaman zaman arkadaşının bunu nasıl karşıladığını görmek için ona bakıyordu. Hikayesine dalmış olan Dick, yüzlerindeki gergin dikkat ifadesini fark etmedi. Bitirdiğinde sessizleştiler.

"Brack için fena değil, ha?" dedi Dick.

Bu basit soru onları ürküttü.

"Bu sabah hepiniz gergin görünüyorsunuz," dedi Dick. "Güvertede Pic'e söylediğimde sendeledi; bayılacağını düşündüm. Yata bineceğinden korkmuyorsun, değil mi?"

Ben, "Hayır, korktuğumuzu sanmıyorum, tek bir adamdan bile, kaçak bir mahkum olsa bile." derken güldü.

"Yarın tüm cesaretini isteyeceksin," dedi Dick Picton'a. "Binebileceğim üç atım var ve ikisi de vahşi."

"Teşekkürler," dedi Picton gülümseyerek; "hoş bir ihtimal. Tüm bu millerce yolu buna değer, değil mi, Ben?"

"Langford'un bir kabadayıya ne dediğine bağlı," diye cevapladı Ben.

"Pitcher o kadar da kötü değil; ben ona esprili bir at diyorum, şakalarla dolu ve hiçbir kusuru yok. O bir numara. Şimdi ilk kabadayıya geliyoruz, Planet, sinirli bir kısrak; büyük ihtimalle seni kalabalığın içine
atmaya çalışacaktır."

"O zaman ona Pitcher adı verilmeliydi," dedi Picton.

"Hepimiz doğru isimlerimizi almıyoruz, yani uyan isimler; düşüncesiz ebeveynler tarafından bize yükleniyorlar. Ablanın bir hizmetçisi var, Evangeline
Mamie; işte ben buna kız için büyük bir dezavantaj diyorum," dedi Dick.

Güldüler ve Picton ondan ikinci kabadayıya geçmesini istedi.

"Haylaz," dedi Dick; "O bir terör. Birkaç
adamımı sakatladı ve Pete eyerdeyken haklı, ama oraya ulaşmak
çok zor bir iş. Arka ayakları üzerinde yükseliyor ve ön ayaklarıyla hayali bir grup yönetiyor, ama nadir bir hıza sahip ve yarın Batı İngiltere Engelli Koşusu'nu, ertesi gün de Torbay ve Güney Devon Engelli Koşusu'nu kazanmalı."

"O zaman onunla çifte koşu yapmayı mı bekliyorsun?" dedi Picton.

"Evet, ve yapmazsan, ablam bir daha seninle asla konuşmayacağını söylüyor."

"O zaman denerken ölürsem yaparım," dedi Picton.

"Kahramanlık yapma, kimse senin ölmeni istemiyor. İstersen Rascal'ı öldürebilirsin, ama bana yara almadan çıkacağına söz ver," dedi Dick gülerek.

"Deneyeceğim," dedi Picton.

"Pitcher Maiden Hurdle Yarışı'nı ve Planet de St. Marychurch Hurdle Yarışı'nı kazanmalı. Şimdi senin için güzel bir küçük program hazırladın
ve dört etkinliği de kazanacağını düşünüyorum. Kazanırsan, Torwood'da sevinç günü olacak ve pembe ceket giyen kişi, _Sea-mew_'u terk edip benim mütevazı evime gitmek isterse onur konuğu olacak."

"Dick, sen düzelmezsin," dedi Picton gülerek. "Gerçekten dört yarış kazanmayı mı bekliyorsun?"

"Öyle; Gordon bir keresinde çok da uzak olmayan bir toplantıda hepsini kazandı."

"Bu oldukça mümkün--iyi bir binici."

"Sen de öylesin."

"Öyle," dedi Ben; "daha iyi çok az kişi var."

"Bugün ne yapıyorsun?" diye sordu Dick.

"Özel bir şey yok; muhteşem koyunda güneşin tadını çıkarıyorsun."

"O zaman Torquay'ı mı seviyorsun?" dedi Dick.

"Kim sevmeden duramaz ki? Ve arkasında ne bir ilçe var! Devonshire şeritlerini kıskanıyorum, Dick."

"O zaman gel ve aralarında yaşa. Sana ideal bir yer seçebilirim ve
bu senin bütçene uygun olur, Bay Milyoner."

Picton güldü.

"Burada milyon yok - birkaç bin," dedi; "sadece başımı suyun üstünde tutmaya yetecek kadar."

"Ve _Sea-mew_ su üstünde," dedi Dick.

"Ben hallederim," dedi Ben.

"Karaya çıkıp Pitcher'a ve iki canavara bir bakabilir misin?"
dedi Dick.

"Ne diyorsun, Ben? "Hadi gidelim mi?" diye sordu Picton.

Ben gitmek istediğini biliyordu -Rita Torwood'daydı- atlar değildi, ama onlar bir cazibe merkeziydi.

"Evet," dedi Ben hemen ve mesele çözüldü.

Karaya çıktılar. Dick Langford'un köpek arabası Kraliçe'nin yanındaydı ve
oraya dağıldılar. Çeyrek saat sonra Torquay ile Newton Abbot'un ortasında bulunan Torwood'a
kolay bir tempoda gidiyorlardı.

Her şey ne kadar da taze görünüyordu! Ağaçlar yeni tomurcuklanıyordu, neredeyse
çıplak dalları yeşil uçlarla renklendiriyordu. Hava serin ve yumuşaktı;
etrafta motor yoktu--sadece bir iki tane garip, turist sezonu
başlamamıştı--ama yarışlarda sonraki günlerde çok sayıda insan olacaktı.

"Acaba o adam ne yapıyor!" diye haykırdı Dick, bir adamın çalıların arasından geçip tepeden aşağı ve çayır.

"Muhtemelen o yere ait," dedi Picton.

"O zaman ne diye çalılıktan geçti? "Neden kapıya gitmedi?" dedi Dick.

"Kısa yol, belki," dedi Picton.

"Acaba Dartmoor'dan gelen o adam mı?" diye güldü Dick ve Picton'ın irkildiğini hissetti.

"Adam sinirlerini bozmuş," dedi. "Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Çayırda hızla yürürken Picton ona bakıyordu;
şekil tanıdık geliyordu, uzun adımları da öyle;
Ben'in fark edip etmediğini merak etti, ancak Kaptan başka bir şeyle meşguldü.
Olay unutuldu ve Torwood'u gördüklerinde,
Picton canlandı. Çimlerde bir şekil gördü ve kim olduğunu anladı.
Kız onları tanıdı ve mendilini salladı. Buna
hızlı bir tepki verildi.

Torwood tipik bir Devonshire eviydi, büyük değildi ama geniş, konforlu, iyi döşenmiş bir evdi, yamaçta duruyordu; ağaçlar arkada, bir teras, sonra düz bir çimenlik, sonra yola doğru bir eğim; araba yolunun girişinde küçük bir kulübe ve kapı; eve doğru dik bir
eğim. Sağda ahırlar, yarım düzine
serbest kutu ve üç ahırlı bir bina vardı. Dick Langford zengin bir adam olmaktan çok uzaktı, ama kız kardeşiyle mutlu ve memnundu. Newton Abbot'taki bir müzayede şirketinin ortağıydı ve hazır bir satıcı olarak kabul edilirdi; çekici kullandığında her zaman önünde kahkahalar olurdu; hazırcevaptı, onu dışarı
çıkarmak için birçok kişi hazırdı, ama o fiyatlarını aldı ve bu da şirkete ve müşterilere ödeme yaptı.

Rita Langford, kardeşi gibiydi, zeki ve neşeli bir mizaca sahipti, mahallede popülerdi ve Torwood en sevilen evlerden biriydi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Woodridge ve sizi de, Kaptan Bruce. Körfeze ne zaman
geldiniz?"

"Dün sabah; harikaydı. Ülke ne kadar da görkemli görünüyor ve Torwood her zamankinden daha güzel!" dedi Picton.

"Onu yüzen sarayından ayrılmaya ve bineceği atları incelemesini isteyerek mütevazı evimizi ziyaret etmeye ikna ettim," dedi Dick, Ben'e göz kırparak.

"Öyle ama çok daha büyük bir teşvik vardı," dedi Picton,
Rita'ya bakarak.

"Bunun beni mi kastettiğini mi düşünmeliyim?" dedi, gülerek.

"Lütfen," dedi Picton, onun ne kadar çekici olduğunu düşünerek.

Sakin bir öğle yemeği yediler, sonra ahırlara gittiler. Dick düzenli bir
eğitmen tutmamıştı ama Arnold Brent adında, atlarla birinci sınıf bir el ve aynı zamanda uzman bir bahçıvan olan bir adam tutuyordu;
bu kombinasyon Torwood'un sahibi için şanslıydı.
Atlar, Dick'in doğal çitlerle çevrili, iyi dörtnala koşma arazilerini kullanma ayrıcalığına sahip olduğu mahallede eğitiliyordu - inişli çıkışlı bir arazi ama amaç için mükemmeldi.
Çoğu işi yapan iki oğlu vardı; bazen bir binek hayvanı, bazen de Brent.
Hepsi birlikte çok iyi iş çıkardılar ve Torwood atları genellikle yerel toplantılarda bir veya iki galibiyet elde ettiler. Dick Langford'un en sevdiği savaş alanları Torquay ve Newton Abbot'tu. İkinci yerdeki gösteride genellikle köpekler, kümes hayvanları ve bahçe ürünleri için ödüller alırdı; para genellikle Brent'in cebine giderdi. Brent hem Picton'ı hem de Kaptan'ı tanıyordu ve birincisine hayrandı çünkü onun birinci sınıf bir beyefendi binici olduğunu biliyordu, ancak onu eyerde görmemişti. Bay Woodridge'in yerel toplantıda onlar için ata binmesi gerektiğini efendisine öneren Brent'ti.

"Onun için yeterince büyük bir şey değil," dedi Dick şüpheyle. "Bazı harika toplantılarda ata biniyor."

"Siz deneyin efendim," dedi Brent ve Rita'yı görünce, "Bahse girerim kabul eder."

"Bineceğim bu atlar hakkında korkunç bir hikaye duydum," dedi Picton gülümseyerek.

Brent gülümsedi.

"Sanırım Bay Langford sizinle dalga geçiyor, efendim," dedi.

"The Rascal bir hayvan değil mi, Planet de bir başkası değil mi; ve Pitcher da zararsız olarak tanımlanıyordu, sanırım?" dedi Picton.

"Eğer ona ayak uydurursanız, The Rascal iyidir," dedi Brent. "Bir çocuğu ısırdı ve bir diğerini duvara çarptı, ama hiç de fena değil ve sizin elinizde kolayca çifte zafer kazanacak, efendim."

"Eğer onu yakalayabilirsem," diye güldü Picton.

"Bunu hallederim; başında ben varken yeterince sağlam duracaktır.
İşte o - beyaz yüzlü kestane."

Picton atı inceledi.

"Onu dışarı çıkarın," dedi ve The Rascal bölmesinden çıkarıldı.
Picton ona yaklaşırken kulaklarını geriye yatırdı ve gözlerinin beyazını gösterdi; yanlış bir alarmdı, boynunu okşamasına ve elini
üzerinden geçirmesine izin verdi.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Picton; "iyi birine benziyor."

"Öyle, efendim," dedi Brent.

"En sevdiğiniz?" diye güldü Picton.

"Evet, efendim."

Planet ve Pitcher ikisi de kahverengiydi, becerikli tiplerdi ve Picton, üçünün kendileri için seçilen
yarışları kazanma olasılığının çok yüksek olduğunu düşünüyordu.

Bu fikrini dile getirdi, Dick ve kız kardeşi de çok sevindi.

"Kardeşim için gelip ata binmeniz çok güzel," dedi ona.

"Seni ve Dick'i memnun etmek için her şeyi yapmak benim için her zaman bir zevktir," diye yanıtladı.

Bir süre sohbet ettiler; sonra şöyle dedi: "Siz gelmeden kısa bir süre önce bir macera yaşadım."

"Ülkeniz her zaman maceralarla doluydu," dedi gülümseyerek.

"Ve maceracılar, ama bugün buraya gelen adam bir
maceracı değildi, zavallı adam," dedi.

Adam ona hızla baktı ve devam etti. "Bahçenin dibinde, o sık çalılıkların yakınındaydım, birinin inlediğini
duydum. Beni ürküttü; bir serseri, diye düşündüm ve
kapıya doğru gittim. Yol kenarında oturan bir adam gördüm. Beni
gördüğünde başını kaldırdı ve yüzündeki acıyı, avlanmış bakışı asla unutamam. Titredim, ama zararsız olduğundan oldukça emindim.
Onu çağırdım; ara sıra başını korkuyla çevirerek geldi.
Çok kilometre yürüdüğünü,
aç, ayaklarının ağrıdığını,
çok yorgun olduğunu söyledi. Onu evin arkasına götürdüm,
yemek verdim ve para teklif ettim.
İlk başta parayı
reddetti, ama ben ısrar ettim ve aldı. Ona Dick'in eski
pardösülerinden birini verdim; giydiğinde bambaşka bir adam gibi göründü.
Bir çift eski bot buldum--çok minnettardı. Eminim bir
beyefendiydi; öyle konuşuyordu, ayrılırken kendini öyle ifade ediyordu, doğal bir gururu vardı. Torquay yönüne doğru yürüdü; acaba yolda onunla karşılaştın mı?"

Picton Woodridge ona şu soruları sorarak onu çok şaşırttı:

"Bunu kardeşine anlattın mı?"

"Hayır."

"Onu gören oldu mu?"

"Sanmıyorum. Neredeyse eminim ki görmemişlerdir."

"Bana bir iyilik yapar mısın?"

"İsteyerek."

"O zaman bundan kimseye bahsetme," dedi Picton içtenlikle.

IV. BÖLÜM

MASADAKİ KADIN

Kadın, soru sormadan, hemen söz verdi; bu yüzden Picton minnettardı.
Derleyemediği bir şey, bir gizem olduğunu biliyordu;
merakını uyandırdı ama kendini tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sessiz kalmanızı istemek için iyi nedenlerim var; bir gün, varsayımlarım doğru veya yanlış çıksa bile, bunları size söyleyeceğim."

"Güveninizi istemeyeceğim," dedi.

"Sana vereceğim. Eğer işe yarayacağını
düşünseydim, şimdi sana verirdim."

"Eminim ki verirsin."

"Rita----"

"Merhaba, neredesin, Picton?" diye bağırdı Dick.

"Burada!" diye seslendi. "Çitin yanındaki koltukta."

"Ah, orada. Rita seninle mi?"

"Evet."

"Bağırdığım için özür dilerim; umarım seni rahatsız etmemişimdir," diye şarkı söyledi Dick.

"Hiçbir şekilde," dedi Picton; "biz de tam yukarı çıkıyorduk."

"Acaba 'Rita' dediğinde bana ne söyleyecekti," diye düşündü engebeli bahçe yolunda yürürken.

Picton geceyi geçirmek için yata dönmeyi tercih ettiğini söyledi; o
suyun üzerinde olmayı severdi, her zaman rahatlatıcı bir etkisi olurdu ve o
iyi uyuyan biri değildi.

"Yarın için mükemmel durumda olmalıyım--çok şey buna bağlı," dedi gülümseyerek.

Rita, o ayrılırken onunla yaptığı konuşma hakkında epey düşündü,
gizemi çözmeye çalıştı ama başaramadı.

"Bana söyleyene kadar bekleyeceğim," dedi. "Keşke Dick 'Rita' dediğinde bağırmasaydı; hoş bir cümleyi böldü. Acaba nasıl biterdi?" ve kendi kendine sessizce gülümsedi.

Dick onları Torquay'a götürdü, sonra eve döndü. Brack onları kürekle
_Sea-mew_'a götürdü. Her zamanki gibi gevezeydi.

"Güzel gece, beyler," dedi.

"Güzel, Brack. Ama biraz karanlık değil mi?" dedi Ben.

Picton asık suratlı görünüyordu.

"Evet, bahsedecek bir ay yok; yılın bu zamanında
olduğundan daha karanlık."

Yaşlı adam yanlarına gelene kadar sohbet etti.

Picton ona para ödedi ve iyi geceler dedi. Brack ona teşekkür etti ve şöyle dedi:
"Yarın herhangi bir kazananla yarışacak mısın, efendim?"

Bu onu harekete geçirdi ve Brack'e atların isimlerini ve katıldıkları yarışları söyledi.

"Eğer birini bulursan, The Rascal'ı iki katı için desteklersin," dedi Picton.

"Aramızda bir bahisçi var," dedi Brack. "Genç ve en iyilerimiz kadar iyi bir denizci, ama kurnaz, çok kurnaz ve benden ve diğerlerinden çok daha fazla
sayıda gol attı. Onu alt etmek istiyorum ve
edeceğim. The Rascal'ı iki katı için mi dedin?"

"Evet, ve işte ona takması için yarım altın," dedi Picton.

Brack, "Tanrım, eğer çıkarsa bu onu neredeyse patlatır." derken duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

Brack kürek çekerken, kendi kendine yumuşak bir ıslık çalarak gülüyorlardı. "Erken yatacağım," dedi Picton.

"Yapabileceğin en iyi şey," dedi Kaptan. "Bugün biraz keyifsiz görünüyorsun."

"Emrede; silahın sesini kulaklarımdan alamıyorum."

Ben ona sempatiyle baktı.

"Ne demek istediğini biliyordum, bundan bahsettiğinde hissettiklerini hissettim," dedi.

"Birinin Dartmoor'dan bir veya iki gün önce kaçmış olması garip," dedi Picton.

"Kaçışlar sık ​​sık oluyor," dedi Ben.

"Yolda, bizi atlatmak için çiti
aşıp geçen adam hakkında ne düşündün?" diye sordu Picton.

"Bunu sadece bir an düşündüm," dedi Ben.

"Geçici düşünce neydi?"

"Acaba kaçan adam bu muydu," diye kendi kendime sordum.

"İyi geceler," dedi Picton; "Ben içeri gireceğim."

"İyi geceler," dedi Ben, bir güverte sandalyesine otururken.

"Bu gece tuhaf bir ruh halinde," diye düşündü. "Onun için üzgünüm. Buraya gelmemeliydik, acı dolu anılar getiriyor, Dartmoor civarı; ve yine de telafileri var - Bayan Langford var, sevimli kız, ve göründüğü kadar da hoş. Umarım yarın kazanır, onu neşelendirir."

Ben'in aklı, Picton ve Hector'un birlikte delikanlı olduğu ve Amiral'in hayatta olduğu zamana gitti. Kalbi Hector için kırgındı,
her ne kadar onu suçlu bulmaya yarı meyilli olsa da, Picton ile aynı fikirde olmak için masumiyetine olan kesin inancını ifade ederek kendini buna ikna etmeye çalıştı.

Kaptan Ben'in uzun zamandır karar verdiği bir şey vardı: Eğer bir şansı olursa, Hector'a yardım edecekti, ne pahasına olursa olsun. O, gereksiz tehlikelerle değil, gerekli tehlikelerle, gözleri açık, başarısızlığın sonuçlarını bilerek, birçok tehlikeyle karşılaşmış bir adamdı, bu yüzden cesur bir adamdı. Gözleri bağlı, aceleci, beceriksizce, büyük ihtimallere karşı atılan
saldırılar kalabalığın hayranlığını uyandırır, ancak acil durumlarda güvenilecek kişi Kaptan Ben'dir.

Hava serinledi. Ben sandalyesinden kalktı ve kamarasına gitti;
Geçerken Picton'a baktığında, onu uyurken görünce mutlu oldu.

_Sea-mew_ gelgitle birlikte sessizce, ses çıkarmadan döndü;
çok hareketsiz ve sakindi; suyun üzerinde donuk beyaz bir kuşa benziyordu.
Böyle düşündü, duvar boyunca gizlice iç limana doğru
sürünen bir adam.

"Keşke onun üzerinde ve denizde olsaydım," diye mırıldandı. Sadece
ana hatlarını, beyaz gövdeyi ve ışıkları seçebiliyordu.

Ayak sesleri duydu, ölçülü bir ritim, bir polis, ayak seslerinden tanıdı. Kendini sabitlemek için elini duvara koydu, titredi, sonra
inledi. Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu, adamla yüzleşmeliydi ve
çok geç olmuştu. Sarhoş bir şekilde sendeleyerek ilerledi, ama bacakları çok
dengesiz değildi. Sadece polis memurundan kaçınarak sendeledi, polis memuru sadece: "Şimdi, dostum, evden çık ve sessiz ol," dedi.

"Tamam, efendim, gidiyorum," diye cevap verdi.

Polis memuru muhtemelen terfi şansını kaçırdığının farkında olmadan yoluna devam etti. Adam iskelenin yanından, Torbay Oteli'nin yanından geçti, zemin kattaki odalardan birinde ışıklar vardı, belli ki geç bir akşam yemeği partisiydi, en azından dışarıdaki adam öyle düşünüyordu. Ne yaparsa yapsın, yolun karşısına geçip neler olduğunu görme isteğine karşı koyamadı. Perdede bir çatlak vardı. İlk başta pek bir şey göremedi, gözleri tuhaf bir şekilde loş ve uykusuzluktan ağırdı, yavaş yavaş içlerindeki sis dağıldı. Bir masada oturan dört kişi gördü, parlak bir şekilde aydınlatılmış, zarif bir akşam yemeği. Uzun zamandır böyle şeyler görmemişti ama artık alışmıştı. Doğal olarak, aç olduğu için, dolu masaya baktı; sonra
gözleri orada oturan insanlara gitti, iki erkek ve iki kadın. Önce erkekleri, sonra bir kadını, sonra diğer kadını gördü ve gözleri
iğnelendi, elleri sıkıldı, yüzü mosmor oldu, dişleri
bir şaklamayla buluştu; bir an öylece durdu, kadına sabit bir
dehşet bakışıyla baktı. O güzel bir kadındı, şehvetliydi, baştan çıkarıcı bir
yüze ve her dilde söylenmemiş
aşkın her dilini bilen gözlere sahipti. Yanındaki adamın gözlerinin içine gülümsüyordu, gümüş bir tatlı çatalındaki zarif bir lokmayla oynuyordu. Mükemmel bir zevkle giyinmişti, pahalıydı, gösterişli değildi. Aşırı giyinmenin felakete yol açtığını bilen bir kadındı. Gülümsediğinde beyaz dişleri parlıyordu; yanındaki adam hayranlıkla
kaybolmuştu - bunu görmek
zor değildi.

Dışarıya bakan adam yumruklarını sıktı ve şöyle dedi: "Hiçbir yerde Tanrı, adalet yok mu?"

Konuşurken kadın çatalını düşürdü ve irkildi, üzerinden bir ürperti geçti. Yanındaki adam aceleyle ayağa kalktı, ona bir dürüm getirdi ve omuzlarına koydu. Dışarıdaki adam çatalın düştüğünü gördü, dürümü gördü ve tekrar mırıldandı: "Bir Tanrı var, adalet var;
vicdanı onu kesinlikle hapsediyor----"

"Hadi oradan! Burada neden gizleniyorsun?"

"Tamam, eve gidiyorum, az önce orada kardeşinle karşılaştım."

"O benim kardeşim değil," dedi polis memuru sert bir şekilde.

"Hepinizin kardeş olduğunu sanıyordum, aynı dindensiniz, neyse ki
hepiniz iyi insanlarsınız. İyi geceler."

"Eve gidin," dedi polis memuru yoluna devam ederken; ve o gece ikinci bir adam daha terfi şansını kaybetti.

"Daha fazla risk almamalıyım," diye düşündü adam, "ama yolu geçip o pencereye baktığım için mutluyum. O acı çekiyor, sesimi
duymamış olabilir, belki de içsel bir adalet sesimi ona taşıdı
ve sözlerim kulağına fısıldandı - böyle şeyler biliniyordu.
Orada oturuyor, ziyafet çekiyor, her türlü konforla çevrili, ama mutlu değil, asla olmayacak, böyle kadınlar asla mutlu olamaz. Tanrım, onun için neler
çektiğimi, neler çektiğimi bir düşün! Cehennemde,
arafta yaşadım ve cennet huzuruna doğru yola çıkmalıyım. Tanrım, bana bir şans ver; ben masum bir adamım ve Sen bunu biliyorsun."

"Merhaba, dostum, nereye gidiyorsun? Geç kaldın," dedi Brack, yolun ortasında garip bir şekilde vahşi bir şekilde yürüyen adama vururken.

"Eve gidiyorum," dedi adam.

"Bu beni etkilemez; bunu yapıyorsun. Yorkshire'lıyım ve bunun için biraz fazla tatlıyım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Zamanımda beyefendilerin konuştuğunu duydum ve sanırım sen de onlardan birisin."

Adam irkildi; önce kaçmaya meyilliydi; sonra bir lambanın ışığı Brack'in yüzüne vurunca dürüst, nazik, hayırsever olduğunu gördü ve bu sayede kaba vücudunun içinde büyük bir kalp olduğunu anladı.

"Haklısın," dedi. "Ben bir beyefendiydim, umarım hala öyleyimdir,
ama öyle bir hayat yaşadım ki hayret verici olan şey bir
hayvan olmamam."

Brack ona sert sert baktı; bakışları yüzünden vücudunun üzerinde gezindi, sonra ellerine baktı; biri bağlıydı, diğerinde diş izleri gibi derin izler vardı. Brack kararını
verdi.

"Kıpırdama," dedi, "sana bir şey söylediğimde. Ben bir erkeğim, bir şeytan değilim ve orada masum bir kardeşim var," ve elini uzaktaki bataklığa doğru salladı. "Belki de onu görmüşsündür."

Adam soluk soluğa kaldı - bu yaşlı denizci biliyordu! Eğer o - hayır, yüz dürüsttü, ona güvenirdi.

"Belki de görmüşümdür," dedi.

"O tazıyı boğan adam sen misin?"

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü eğer öyleysen elini sıkmak ve cesur olduğunu söylemek istiyorum."

Adam bandajlı elini uzattı; yaşlı denizci onu büyük, azgın avucuna şefkatle aldı, hafifçe bastırdı.

"Diğerini," dedi.

Adam diğer elini uzattı.

"İkisini de tuttuğum için mutluyum, o lanet olası tazıyı boğan elleri. Benimle gel. Seni güvende tutacağım, korkma. Torquay'de, Princetown'da veya başka bir yerde, yaşlı Brack'in bir beyefendiye ev sahipliği yaptığından şüphelenecek tek bir adam bile yok."

Adam tek kelime etmeden onunla birlikte gitti. Dürüst Brack'in yanında yürürken şöyle düşündü: "Duam kabul oldu."

BÖLÜM V

PICTON'UN KAZANAN BİNLERİ

Paskalya Pazartesi'ydi ve St. Mary Kilisesi'ndeki Petitor hipodromunun yamaçlarında bir tatil kalabalığı toplanmıştı. Toplantıya, centilmen bir binici olarak ünü iyi bilinen Picton Woodridge'in varlığı nedeniyle her zamankinden daha fazla ilgi gösterildi. Dick Langford popülerdi ve pembe ceketin başarısı merakla bekleniyordu.

Petitor ideal bir parkur değildi; bir tepenin yamacında ve aşılması gereken tuhaf bir ülkeydi, ancak bazı ilginç sporlar görülüyordu ve yerel halk bununla gurur duyuyordu; bir golf sahası olarak takdire şayandı.

Picton parkuru daha önce görmemişti, en azından sadece yoldan görmüştü
ve baktığında gülümsedi.

"Yolumu kaybedebilirim," dedi Rita'ya; "yanlış parkura git."

"Yeterince kolay bulacaksın ve hata yapma olasılığın yok. Bak," dedi ve ona parkuru ve çeşitli engelleri gösterdi.

Orada bahisçiler vardı - yarışlar olduğunda, alanlar veya kalabalık ne kadar küçük olursa olsun, nerede değiller ki?

Picton, Maiden
Hurdle Yarışı'nda Pitcher'a binmeye hazır bir şekilde pembe ceketini giydi. Sadece üç koşucu vardı ve yine de
kitaplar Dick'in atında altıya dört kabul etti; Frisco'da güçlü bir koşu vardı; ve Fraud'a saldırıldı.

"Hadi," dedi Dick; "binme zamanı."

"İyi şanslar!" dedi Rita gülümseyerek. "Pitcher'ı binmenin kolay olduğunu göreceksin.
Birkaç kez bindim."

"Beni oldukça farklı bir yük olarak görecek," dedi Picton.

Üç koşucu dışarı çıktı ve Picton içten bir karşılama aldı,
ki bunu kabul etti.

"Atına iyi biniyor," dedi biri.

"İyi bir binici, bunu herkes görebilir."

"İşte, yediye dörde biniyorum ve para kazanıyor!" diye bağırdı bir bahisçi; ve destekçiler paralarıyla aceleyle gelirken böyle düşündüler ve Pitcher şansa göre hemen ikiye bir oldu.

Mesafe iki mildi. Picton, Frisco'ya evden yarım mil uzakta olana kadar liderlik etti, Pitcher'ı öne gönderdi, Frisco ile ufak bir
mücadele etti, sonra öne geçti ve büyük tezahüratlar arasında on boy farkla kazandı.

"Bir numaralı galibiyet," dedi Dick zaferle; "toplantı bittiğinde
buraya tekrar gelmeni yasaklayacaklar."

Rita çok sevindi, yüzü gülüyordu; kardeşinin bayrağını zafere taşıyan yakışıklı adamla gurur duyuyordu.

Picton, Rita, Dick, Kaptan Ben ve bir sürü arkadaşıyla birlikte yürürken tüm gözlerin ilgi odağıydı; ama ona bakılmaya
alışkındı.

"Şimdi çekişme başlıyor," dedi Dick. "İşte Rascal. Bakın
nasıl da
saldırıyor, kalabalığı dağıtıyor. Sanırım
çok sinirli, kahretsin."

Engelli koşuda beş koşucu vardı ve Rascal
Picton'ı kaldırmış olsa da, favori Hordern'i eyerinde tutan Anstey'di.
Tor, Moorland ve Stream diğer koşuculardı, ancak bahis
favori ve Rascal arasında sınırlıydı.

Picton binek hayvanına doğru yürüdü; Rascal, Brent'in çabalarına rağmen
başka tarafa geçti ve binek hayvanına binmeyi reddetti. Binicisi onu eğlenen bir gülümsemeyle izliyordu; Dick ve kız kardeşi endişeli görünüyordu, bir kalabalık ise saygılı bir mesafeden
çevresinde toplanıyordu.

Picton, Brent'in dikkatini çeken Rascal'ın yanına gidip dizginleri alıp eyere
attığında zamanını bekledi ve şaşkın at şaşkınlığından kurtulmadan önce onu
kontrol altına aldı. Seyirciler tezahürat etti; bu
akıllıca bir işti, takdiri hak ediyordu. Bir kez binildiğinde, Rascal yeterince uysal görünüyordu; ancak Picton, atın en iyi ruh halinde olmadığını ve mizah gerektiğini biliyordu.

Birlikte binerken Hordern, "Çok iyi bir binek hayvanın yok," dedi.

"Tuhaf bir huyu olduğunu söylediler," dedi Picton; ve Anstey'e
baktığında şöyle düşündü: "Bineğin biraz dayak yiyecek."

Kısa sürede yolculuklarına başladılar. Rascal ilk başta kasıtlı olarak kaçmaya çalıştı; bu yöndeki eğilimlerine
katlanmayı reddeden bir binicisi olduğunu keşfetti. Cıvatalamanın durduğunu görünce,
ilk çite doğru savrulmaya çalıştı; bu nesne de engellendi
ve güçlü bir kol tarafından kullanılan kırbaçtan birkaç acı verici
kesik aldı. Bu kaprisler Anstey ve diğerlerinin ilerlemesine izin verdi ve
Rascal gerideydi.

Dick asık suratlı görünüyordu, ancak Brent şöyle dedi: "Bolca zaman var. O nadir bir
hız dönüşü ve muhteşem bir binici."

İlk milin sonunda Rascal hala sonuncuydu. Pozisyonunu
iyileştirmeye başladı; hızla Stream'i, Moorland'ı ve ardından Tor'u geçti; ancak Anstey on iki boy öndeydi ve iyi bir eskrim yapıyordu. Eve doğru koşmanın ardından iki
engel daha. Picton, Rascal'ın çağrısına cevap verip vermeyeceğini bulmak için onu zorladı. Başka ne olursa olsun, at oyundu,
irkilmedi ve Picton ne kadar kolay ilerlediğine şaşırdı.
Anstey bir sonraki engelde hata yaptı, Hordern iyi bir toparlanma yaptı;
bu favoriye birkaç boy kaybettirdi. Son engelde Rascal
sadece üç veya dört boy gerideydi. Anstey iyi bir şekilde temizledi, Rascal ona vurdu, tökezledi, Picton'ı boynuna attı, tekrar
zorladı; ve Picton, kalabalığın ne olduğunu anlamasından önce tekrar eyerde ve sert bir şekilde
sürüyordu. Sonra muhteşem bir jokeylik
için büyük bir tezahürat koptu.

"Yüz kişiden biri bile bunu yapamazdı," dedi Brent
coşkuyla.

Hordern yarışı kazandığını düşünüyordu. Rascal dizlerinin üzerinde, Picton boynunda, onun için yeterince iyiydi. Anstey'e bir çekiş yaptı;
çifti kazanmayı amaçlıyordu ve onu çok
zorlamak istemiyordu. Bu bir gaf; tezahüratları ve "Aferin, Picton!" "Rascal onu yakalıyor!" haykırışlarını duyduğunda bunu anladı. Tökezlemesi Rascal'a yeni bir hayat vermiş gibiydi, çünkü bir kez daha
ne kadar nadir bir hıza sahip olduğunu gösterdi.

Picton elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Rita benim kazanmamı bekliyor - kazanacağım," diye düşündü; ve bir şey Rascal'a elinden gelenin en iyisini yapmazsa kendisi için kötü olacağını söyledi.

Kazanma direğine iki yüz metre kala Anstey önde gidiyordu, ancak Hordern'in durumu fark ettiğinde onu tekrar harekete geçirmesi birkaç dakikasını almıştı. Picton ile bu oyunları oynamak tehlikeliydi. Rascal muhteşem bir şekilde ilerledi; Anstey'e yetişti, eşitledi,
onu tuttu, sonra başını öne geçirdi. Hordern iyi sürdü, ancak
dengiydi. Rascal öne geçti ve muazzam tezahüratlar arasında bir boy farkla kazandı - Picton Woodridge günün kahramanıydı. Rita onunla
gurur duyuyordu ve aynı gece Torwood'da bunu ona söyledi. Rascal'ın yarışlar hakkında bilgisi olan herkesle birlikte çifte galibiyeti
kazanması bekleniyordu, bu yüzden ertesi gün Torbay Engelli Koşusu karar için geldiğinde heyecan ateşli bir sıcaklığa dönüştü.

Rascal çok iyi bir ruh halindeydi, Picton'ın yüzünü okşamasına, boynunu okşamasına ve ona çeşitli ilgi göstermesine izin verdi; Rita ona şeker parçaları verdi ve onun en sevgili ve en iyi Rascal olduğunu söyledi.

"Çifte ödülü kazanacaksın," dedi Picton'a. "Bundan eminim."

"Ve çok geçmeden çok daha zengin bir ödül kazanmaya çalışacağım," dedi Picton'a, yanaklarına kırmızı kan
toplanmasına neden olacak şekilde bakarak.

Anstey tekrar koştu, ancak asıl muhalefetin Newton Abbot atı olan Sandy'den gelmesi bekleniyordu. Dick'in atı ona bir taş vermek zorundaydı,
bu çok zor bir işti, ancak Brent bunu yapabileceğini söyledi, tabii Sandy tüm bilgisinden
çıkana kadar gelişmediyse.

"Bu sefer Rascal'ı öne çıkaracağım," dedi Brent Picton'a;
"İyi bir ruh halinde ve böyle olduğunda
hızı ayarlamayı seviyor ve daha özgürce atlıyor."

"Eğer yaparsa, bırakacağım," dedi Picton. "Orada kalacak mı?
Unutmayın, çok fazla ağırlık veriyor."

"Yapabilir," diye kendinden emin bir cevap verdi.

Altı koşucu dışarı çıktı, Petitor'daki ortalamanın üzerinde bir alan.

Çoğu kişi koşucuların bazılarının orada olmamasının daha iyi olacağını, sadece engel teşkil edeceklerini, çitlerdeki diğerlerine tehlike oluşturacaklarını
düşündü; bir hata yapan genellikle gerçek bir ölüm tuzağıdır.

Sandy'de olan Leek, Picton'ın The Rascal'ı öne çıkardığını görünce şaşırdı. "Bu sefer hata yapıyor," diye düşünerek gülümsedi.

Diğerleri de aynı şeyi düşündükleri açıktı, çünkü liderin onlara geri dönmesini sabırla beklediler.

Arnold Brent gülümsedi.

"Ona iyi bir tavsiye verdim. Tam da tahmin ettiğim şeyi yapıyorlar: bekliyorlar. "Bekletsinler."

Mesafe iki buçuk mil idi. Rascal bir buçuk milin sonunda büyük bir fark
kazandı. Leek Sandy'de ona geri dönmesinin
zamanının geldiğini düşündü, ancak Rascal bunun hiçbir belirtisini göstermedi; aksine,
kazandı. Onun peşinden gitmek en iyi şeydi ve
Leek denedi. Çok şaşırarak, hızın
düşündüğünden çok daha hızlı olduğunu keşfetti; Sandy çok az ilerleme kaydetti. İlk başta
Picton'ın koşma politikası hatalı olarak kabul edildi;
yarış ilerledikçe bu görüş değişti; ve Leek'in Sandy'de ikinci sırada çok çalıştığını ve neredeyse hiç ilerleme kaydedemediğini gördüklerinde,
Rascal'ın çok sayıda destekçisi sevinçliydi. Tezahürat başladı,
Picton galibiyet direğine yaklaştığında sağır edici hale geldi. Olağanüstü bir yarıştı. En yüksek ağırlıktaki Rascal tüm koşuyu yaptı
ve yirmi boy farkla kazandı; bundan da öte, hiç
endişelenmiyordu.

Picton her taraftan tebrik edildi. Dick ve Rita'ya dönerek
şöyle dedi: "Çitlerde bindiğim en iyi atlardan biri;
onda bir Ulusal var."

Dick başını iki yana salladı.

"Çok heveslisin. "Soğuyana kadar bekle," dedi.

"Fikrimi değiştirmeyeceğim," dedi Picton. "Planet nerede?"

"Şurada," dedi Dick ve karşıya geçtiler.

Bir sonraki yarış Marychurch Engelli Koşusu'ydu ve Picton Planet'e bindi.
Yarışın pek fazla açıklamasına gerek yok; üç koşucu vardı ve
Dick'in atı rahatça kazandı.

O akşam Torwood'da büyük sevinçler yaşandı; ancak Picton
Sea-mew'da uyumak istediği için Ben ve o Torquay'a götürüldüler.

* * * * *

Ayrılmadan önce Picton, Rita'ya şöyle dedi: "Bir dahaki sefere buraya geldiğimde sana
çok önemli bir soru soracağım."

"Öyle mi?" dedi Rita. "Ne olduğunu merak ediyorum."

"Tahmin edemiyor musun?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı, neşeyle gülümseyerek.

"Aceleyle söylenemeyecek kadar önemli," diye güldü Picton, "ve bunu şimdi yapacak
cesaretim yok."

"Dört galibiyetten sonra değil," diye cevapladı gülerek.

Tuzakta kardeşinin yanına vardığında başını salladı.

"Eğer Rascal'ı satmayacaksan, onu Haverton'a gönder," dedi Picton, Dick'e iyi geceler dilerken.

"Tamam, satacağım ve onunla istediğini yapabilirsin," dedi Dick neşeyle.

"Brack burada değil; bu garip. Başka birini
bulmamız gerekecek," dedi Ben.

Daha genç bir adam tuttular. O da kayıkçıların bahisçisiydi.

"Brack nerede?" diye sordu Ben.

"Yarım sov karşılığında benimle çift bahis oynadı," dedi adam. "Beni
neredeyse iflas ettirdi, efendim, ama ona karşı değilim; o gerçekten iyi bir adam. Sanırım bunu şehirde kutluyordur."

Brack bunu kutlamıyordu; zamanını ve fırsatını kolluyordu.

BÖLÜM VI

BRACK'İN KÜÇÜK EVİNDE

Brack, iç limandan çok da uzak olmayan mütevazı bir meskendi. Orada annesiyle birlikte yaşıyordu. Yaşlı kadın ona tapıyordu; çok iyi bir
oğuldu. Küçük ihtiyaçlarıyla ilgileniyor ve evi titizlikle temiz tutuyordu.

"Bir eş getirdim, anne," dedi Brack, arkadaşıyla birlikte içeri girerken.

"Hoş geldin, oğlum." Ona her zaman oğlum derdi ve bir şekilde bu ona
tuhaf gelmiyordu.

"İçeri gir, korkma," dedi Brack.

Adam küçük odaya girdi ve etrafına şüpheyle baktı. Brack onu neden buraya getirmişti, bunu yapmasının özel bir nedeni var mıydı, kendine fayda sağlayacak nedenleri?

Brack aklından geçenlerden bir şeyler topladı ve fısıldadı, "Burada oldukça güvende olacaksın, otur."

Balık yemeği yediler; yabancıya göre bu, birkaç yıldır yediği
en harika yemekti. Açgözlülükle yedi, buna engel olamadı, ancak onu izleyen Brack, onun iyi yetişmiş bir adam olduğunu biliyordu.

Yaşlı kadın hiçbir soru sormadı, oğlunun ne yaptığını asla sorgulamadı; onlara iyi geceler diledi ve odasına gitti. Brack daha sonra evine getirdiği adam hakkında bir şeyler öğrendi; ve hikaye
duygularını parçaladı, kemiklerindeki iliği dondurdu, onu dehşete düşürdü;
bu son derece kültürlü adamın neler
çektiğini hayal ederken ürperdi.

Sabahın erken saatlerine kadar konuştular, Brack
ne yapması gerektiğini, arkadaşını Torquay'den nasıl uzaklaştıracağını düşünüyordu.

Birdenbire, "Adını bana söylemenin sakıncası var mı? Bazen dünyadan
duyduğumda bilmek istiyorum. Buradan
çok uzakta olacaksın, ama seni hatırlatacak bir şeyim olsun istiyorum ve
adının en iyi şey olduğunu düşünüyorum." dedi.

Adam irkildi; yine gözlerine şüpheli bakış geldi.
Hiçbir zaman tamamen yok olur muydu, o tekinsiz bakış; acınasıydı.

"Bana vermek istemezsen ben de istemem."

"Özür dilerim. Tüm güvenimi hak ediyorsun. Benim için büyük bir risk alıyorsun, bilinmeyen bir adam, bir yabancı, daha kötüsü - Dartmoor'dan kaçan bir mahkum."

"Riski boş ver; bununla uğraşmayacağız," dedi Brack.

"Beni sakladığın bilinirse sonuçlarının ne olacağını biliyor musun?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi Brack.

"Anneni düşün."

Brack gülerek şöyle dedi: "Ona söylediğimde yaptıklarımla övünecek; o dışarıdaki Bill."

"Unuttum; bu her şeyi değiştiriyor. Ve o masum."

"Senin gibi."

"Masum olduğumu nereden biliyorsun?"

"Yüzün bana bunu söylüyor. Senin gibi bir adama her yerde ve her şekilde güvenirim."

"Eğer bir daha kendime gelirsem, eğer masumiyetim kanıtlanırsa,
Seninle ve annenle ömür boyu ilgileneceğim ve kardeşin Bill için elimden gelen her şeyi yapmaya söz vereceğim."

Brack'in yüzü parladı.

"Kahretsin ama sen bir adamsın!" dedi ve elini tuttu. "Unuttum,
Ben bir aptalım," diye ekledi, adam irkilirken. Brack'in dürüst tutuşundan kaynaklanan acı yoğundu.

"Sana adımı söyleyeceğim. Daha önce duymuş olabilirsin - bazen haber alıyoruz - kardeşim ünlü bir binici. Sen biraz sporcu musun?"

"Öyleyim," dedi Brack. "Buradaki yarışlar için bir bahşiş aldım, çift için ve koymam gereken on şilinim var; binecek olan beyefendi bana verdi. Yattan ayrılırken bana dedi ki -onu oraya kürekle
götürmüştüm- dedi ki, 'Al, Brack, senin için yarım sov. var. Rascal'ı çift için geri al.' Ve ben de bunu kastediyorum."

"Rascal mı?"

"Atın adı bu - komik, değil mi?"

"Beyefendi kimdi?"

"Körfezde demirlemiş yat olan _Sea-mew_'un sahibi."

"Bu kadar güzel çizgilere sahip, beyaz boyalı yat mı? Onu seninle tanışmadan önce duvarın yanından geçerken gördüm, iyi arkadaşım."

"Bu o. Büyük değil ama bir mücevher. Buraya birkaç
kez geldi."

"Ve sahibi kim?"

"Aynı şey Bay Langford'un at yarışlarında bindiği atlar gibi."

"Ama bana kim olduğunu söylemedin."

"Öyle değil mi? Daha söylemedim! Bay Picton Woodridge."

Adam Brack'e baktı; sandalyesinden düşme noktasında gibiydi.

"Picton Woodridge," dedi boğuk bir sesle.

"Evet; geçmişte onunla tanışmış mıydın?" diye sordu Brack.

"O benim küçük kardeşim," dedi adam. "Ben Hector Woodridge'im."

Şimdi bakma sırası Brack'teydi. Evine getirdiği bu adam Picton Woodridge'in kardeşi miydi? Mümkün müydü? Bu gerçekten de garip bir şanstı! Arkadaşının yüzüne baktı, bir benzerlik bulmaya çalıştı ve bir tane buldu.

"Evet," dedi, "sen ona benziyorsun ya da bir zamanlar öyleydin."

Hector Woodridge iç çekti.

"Bir zamanlar," dedi; "her şey çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor."

"Hatırlıyorum, şimdi hatırlıyorum," dedi Brack. "Daha önce aklıma gelmemiş olmasına şaşıyorum. Siz Yorkshire'lı bir ailesiniz. Biliyorum, Haverton'da. O olay olduğunda
Scarborough'da bir kayıkçıydım. Her zaman masum olduğunuzu söylerdim;
duruşmayı iyi hatırlıyorum. Siz Bay Hector Woodridge, Tanrı'ya şükürler olsun;
her şeyden kurtulmanın bir yolunu görüyorum. Burada kalmalısınız ve sizi
kaçırabileceğim geceyi ben seçeceğim."

"Beni kurtarın!" diye haykırdı Hector. "Nasıl, nereye gideyim?"

"Bunu bana bırakın. Burada nöbet tutan bir adam var. Adı Carl
Hackler. Dartmoor'dan ve burada gözetlemede dolaşıyor - bir haftadır veya daha uzun süredir."

"Adını hatırlamıyorum," dedi Hector.

"Muhtemelen hatırlamıyordur; orada asla göremeyeceğin kadar çok var,
ama seni gördü ve seni tanıyacaktır. Onu bir kez kandırdım ve sanırım
bunu biliyor; bunu tekrar yapmak için zor bir işim olacak; ama yapacağım ve sen
tezahür edeceksin."

"Planınız nedir?"

Brack tereddüt etti; Hector Woodridge'in _Sea-mew_'a binmek isteyip istemediğini, kardeşini suçlamaktan korkup korkmayacağını merak etti. Adamını teknesinde güvenli bir şekilde yatına götürene kadar planının ne olduğunu söylememesinin kendi amacı için daha iyi olacağına karar verdi.

"Zamanı geldiğinde sana bunu söyleyeceğim. En iyisi yatağa girip biraz
uyumak; buna ihtiyacın varmış gibi görünüyor."

"Yapabilirim. Nereye gideyim?"

"İçeride," dedi Brack, küçük bir odayı işaret ederek.

"Bu senin odan."

"Beni boş ver. İçeri gir ve dinlen."

Hector bitkindi. Kapıyı açtı, o kadar bitkindi ki
soyunmaya vakit bulamadan
derin bir uykuya daldı.

Brack sabahın erken saatlerine kadar düşünerek oturdu.
Konuğunun Hector Woodridge olduğunu keşfetmek onu sersemletti, kavrayamadı.
Hector
Woodridge'in, karıştığı kadının kocasını öldürmekten dolayı ölüme mahkûm edilmesiyle sonuçlanan ünlü davayı hatırladı. Tüm Yorkshire, erteleme için dilekçeyi imzaladı ve ceza ömür boyu hapis cezasına çevrildi.
Şokun Amiral
Woodridge'i, Hector'un babasını nasıl öldürdüğünü hatırladı.

Brack eski siyah at kılından kanepeye gidip uzandı. Kısa süre sonra
uyudu, birkaç dakika içinde rüya gördü, mahkumların,
Dartmoor'un, _Sea-mew_'un, The Rascal'ın, Carl Hackler'ın ve dalgıçların ve
diğer kişilerin ve yerlerin en olağanüstü
bir şekilde.

Kapının çalınması Brack'i uyandırdı.

Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu, esnedi, ayağa kalkmaya çalıştı. Üzerinde
denizci kıyafetleri vardı.

Bir vuruş daha.

"Geliyorum. Bu kadar acele etme. Süt bidonunu bırak, aptal."

Bir vuruş daha.

"Sağır olmalı. Lanet olsun bu çocuğa, bu saatte neden namuslu bir adamı uyandırıyor?"

Kapıya gitti, kilidini açtı, sürgüyü geri çekti, açtı ve
Carl Hackler'ı önünde dururken buldu.

Brack'in daha sonra söylediği gibi: "Keşke onu limana itebilseydim, ben de onun üstündeydim."

"Günaydın, Brack. Bir tekne istiyorum; hemen gelebilir misin?" dedi Carl.

Brack'in rahatlaması o kadar büyüktü ki yüksek sesle, ürkütücü bir kahkaha attı.

"Ne oldu sana? Birdenbire delirdin mi?"

"Aklı başındasınız Bay Hackler," dedi Brack. "Belki de bazen daha aklı başında."

"Sanırım o adamın serseriye kürekle götürüldüğü konusunda beni kandırdınız.
Neyse, serseri burada, sanırım bir şey için geri bırakılmış ve ben tekrar ayrılmadan önce ona binip kaptanı sorgulayacağım.
Özellikle beni kürekle çıkarmanızı istiyorum çünkü yanınızdayken bana bilgi veren kişiyi ona söylemek istiyorum," dedi Hackler.

"Şimdi buna nazik diyorum," dedi Brack. "İşte size verebileceğim en iyi bahşişi veriyorum ve eğer doğruysa beni başımı derde sokmak istiyorsunuz. Sizin için elimden geleni yaptım, Bay Hackler, şerefim üzerine."

"Beni kürekle çıkarır mısınız?" dedi Hackler sabırsızlıkla.

"Değeri ne kadar?"

"Beş şilin."

"Bir dakikaya sizinle olacağım," dedi Brack. "Anneme söyleyeceğim."

"Ona küçük oğlunun iyi bir arkadaş grubuyla dışarı çıkacağını söyle," dedi
Hackler.

"Ona kiminle gideceğimi söyleyeceğim, sonra kendisi karar verebilir,
arkadaşlığın iyi mi kötü mü olduğuna," diye cevapladı Brack.

Hackler, "Sen akıllı bir adamsın, Brack." derken güldü.

"Öyle mi? O zaman belki bana yolunun dışında bir iş bulabilirsin."

"Olduğun yer daha iyi," dedi Hackler, çokça iç çekişe benzeyen bir sesle.

Brack annesinin odasına gitti. Annesi uyanıktı.

"Ne oldu, evlat?" diye sordu annesi.

"Şşş, anne! Hackler'la teknemde dışarı çıkıyorum. O, kaçak mahkumu
arayan Dartmoor'dan bir adam. Onu
serseriye doğru kürek çekiyorum; onu tekrar geri koydum. "

Gülümsedi; her şeyi biliyordu.

"Eve gelene kadar o odadan çıkmamasını söyle.
Uzun bir süre uyuyacak. Dışarı çıkmamalı, hatta buraya bile -anlıyor musun,
anne?"

"Evet, ama o kim?"

"O Hackler'ın peşindeki adam; tazıyı boğan adam.
Bill'imizi tanıyor. O bir beyefendi; masumiyetini kanıtladığında onun için elinden geleni yapacak. O----"

"Hadi Brack; bütün gün orada olma," diye seslendi Hackler.

"Ben ona bakarım, evlat, korkma; benimle güvende," dedi annesi.

"Geliyorum," dedi Brack dışarı çıkıp ona katılırken.

Bölüm VII

KRİTİK BİR AN

"Brack, daha önce de söylediğim gibi, sen zeki bir adamsın. Aradığım adamın
serseri gibi
gittiğini söylediğinde beni yanıltıyor muydun?" dedi Hackler.

"Onun o adam olduğunu asla söylemedim; "Bir adamın teknenin mürettebatıyla birlikte
serseri gemiye gittiğini söyledim."

"Onun tarifini verdim."

"Bana o gibi geldi," dedi Brack.

Limana ulaştılar; Brack teknesini çekti; Hackler içeri girdi
ve serseriye doğru kürek çekildi. Kirli görünen vapur tahmin edilenden
daha uzaktaydı ve Brack vakit ayırdı; deneyimli gözleri
Hackler'ın göremediği bir şeyi fark etti.

"Buharla," dedi Carl.

"Büyük ihtimalle bir iki saat içinde gidecek."

"Acaba neden geri koydu?" dedi Hackler yarı yarıya kendi kendine.

"Kömür bitti," diye sırıttı Brack.

"Çeneni kapat ve aptal olma," diye homurdandı Carl.

Brack omzunun üzerinden yanlara bakarken vapuru görebiliyordu.
Yüzünde esprili bir
tebessüm belirdi.

"Hareket ediyor," diye düşündü.

Bir hareketlenme oldu serserinin kıçında, pervane dönüyordu,
buharlaşıyordu ve Carl Hackler çok geç kalmıştı. Bunu fark ettiğinde
sinirlendi; yolculuğunu boşuna yapmıştı.
Brack'in yüzünü görünce, orada bir kahkaha olduğunu fark etti;
bu durumu düzeltmedi.

"Kahretsin, sanırım onun gideceğini biliyordun!" dedi öfkeyle.

"Pervane dönene kadar değil," dedi Brack.

Hackler teknede ayağa kalktı ve el salladı; serserideki biri işarete cevap verdi
ama o yoluna devam etti.

"Lanet olsun, neden durmuyor!" diye öfkelendi Carl.

"Şüpheli görünüyor ama seni tanımıyor. Eğer bilseydi kesinlikle
yavaşlardı," dedi Brack.

Carl hızla döndü; alay edildiğine dair bir fikri vardı ve bundan
hoşlanmıyordu. Tökezledi, bacağını koltuğa vurdu, öne düştü
ve teknenin dibine yayıldı. Brack'in ani bir hamlesinin buna neden olduğunu bilmiyordu.

Çalkalandı, öfkesini elinden geldiğince bastırdı, sonra
Brack'e onu geri çekmesini emretti.

"Umarım incinmemişsindir," dedi Brack sempatik bir şekilde.

Bu nazik soruya hiçbir cevap verilmedi.

"Görünüşe göre o serserinin içinde olabilir," dedi Brack. "Çok
aniden kurtuldular; belki de seni tanıdılar."

"Beni kim tanıyabilirdi?" diye sordu Carl.

"Aradığın oydu."

Carl güldü.

"Muhtemelen değil; sanırım beni hiç görmedi."

"Ama onu gördün mü?"

"Birçok kez."

"Onu tekrar tanır mıydın?"

"Elbette; tanınması kolay. Ama muhtemelen
şimdiye kadar onu yakalamışlardır."

"Zavallı adam."

"Ona öyle mi diyorsun? Orada ne için olduğunu bilseydin bunu yapmazdın."

"Söyle bana."

"Karısıyla birlikte olduğu bir adamı vurdu. Vahşice, soğukkanlı bir cinayetti. Kocası onları birlikte buldu; oldukça sıkışmışlardı, bu yüzden adam onu ​​vurdu."

"Yanında bir tabanca taşıması komik," dedi Brack.

"Onun tabancası değildi, kocasınındı; bu yüzden cezası ertelendi. Silahın odada olduğu, anında alıp onu vurduğu iddia edildi."

"Ah," dedi Brack düşünceli bir şekilde. "Sanırım senin, ya da
bilmiş yargıcın ya da mübarek jürinin aklına başka birinin onu vurabileceği hiç gelmemişti."

Carl güldü.

"Onu başka kim vurabilirdi?"

"Bunu söylemek bana düşmez; yeterince akıllı değilim. O yapmış olabilir."

"Kim?"

"Karı."

"Ne saçmalık! O yaptığını itiraf etti."

"Eh!" diye haykırdı Brack.

"Ben ateş ettiğini itiraf ettiğini söylüyorum. "

"Ve masum olduğunu söylüyor," dedi Brack.

Carl ona baktı.

"Masum olduğunu söylüyor!" diye haykırdı. "Nereden biliyorsun?"

Brack hatasını gördü ve hemen örtbas etti.

"O zamanlar Yorkshire'da yaşıyordum. Davayla ilgili her şeyi biliyorum; okudum."

"Ah," dedi Carl. "Eğer okursan benden daha fazlasını biliyorsun demektir."

"Çok muhtemel," dedi Brack, tekne basamakların yanından geçerken.

Carl karaya çıktı; Brack'e yarım kron verdi.

"Beş şilin," dedi Brack.

"Ama sen serseriye gitmedin."

"Gidemedim; o uzaktaydı."

"O zaman hepsini talep edemezsin," dedi Carl, vapuru kaçırdığı için
sinirlenmişti.

"Sanırım tam olarak öyle değil," diye ağır ağır konuştu Brack, "ama beyler arasında,
geçerli olduğunu söyleyebilirim."

Sinirlenmesine rağmen Carl gülmeden edemedi.

"Sanırım sende olmalı," dedi ve ona bir yarım kron daha uzattı.

"Bugün eve mi gidiyorsun?" diye sordu Brack.

"Eve!"

"Dartmoor'a."

"Orası benim evim değil."

"En azından bulunduğun yer orası."

"Bilmiyorum. Adamdan eser yok. Nereye gittiği tuhaf; sanırım ölmüş - bir madene düşmüş ya da açlıktan ölmüş."

"Bu kadar," dedi Brack. "Onu buralarda aramak ne hoş! Bana biraz yumuşak görünüyor."

"Bu adama çok ilgi duyuyorsun," dedi Carl ona dikkatle bakarak.

"Özgürlük için savaşan herhangi bir adama duyduğumdan daha fazla değil."

"Hepsini Dartmoor'a salıverir misin?" diye alay etti Carl.

"Aralarında masum adamlar varsa riske girerim."

"Hiç yok."

"Bildiğim biri var."

"Kim?"

"Kardeşim Bill."

Carl gülerek şöyle dedi: "Kardeşin Bill asılmadığı için şanslıymış," ve uzaklaştı.

Brack onun arkasından kaşlarını çatarak mırıldandı: "Ve eğer dikkat etmezsen boğulmadığın için şanslısın."

Brack eve vardığında Hector Woodridge'e olanları anlattı.

"Aman Tanrım, bu sabah kapıya geldiğinde beni şok etti,"
dedi Brack. "Bu geceyi beklemelisin; Eğer sahil güvenliyse gelip seni alırım. Bana güvenmek zorundasın, her şeyi bana bırak."

"Yapacağım," dedi Hector. "Kendim için hiçbir şey yapamam."

"Çok şey yapabilirsin. Tehlike varsa sakin ol ve hiçbir
telaşa kapılma - yüzleş."

"Kendimi tamamen senin ellerine bırakıyorum," dedi Hector.

O gece hiçbir şansı yoktu. Brack saat ona kadar limanda kaldı. Tam fırsatı değerlendirdiği sırada Carl Hackler
çıktı ve Brack görülmediğini düşünerek eve doğru yola koyuldu. Yanılmıştı.

"Son zamanlarda yaşlı adamda gizemli bir şeyler var," diye düşündü Carl. "Hiçbir şey
bilemez; saçma, tabii ki; ama o serseri hakkında
beni yanılttığına yemin edebilirim. Kahretsin, çok kurnaz bir adam, o. Benim inancıma göre 832 numara Torquay'da bir yerlerde. Kaçarsa bir
parıltı olacak, çünkü çok zengin akrabaları var sanırım; birileri bunun bir tuzak olduğunu söyleyecektir. O köpeği boğmakla ilgili
bir tuzak yoktu; bu yüzden o adama hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Hapishanede de iyi bir üne sahipti."

"Bu gece gitme," dedi Brack içeri girerken, "ama biraz haberim var."

"Ne oldu?" diye sordu Hector.

"The Rascal ile olan bahsimin ilk kısmını kazandım."

Hector gülümsemekten kendini alamadı; koşullar altında bu tuhaf bir haber gibi görünüyordu. "Umarım iki katı kazanırsın." dedi.

"Benim için beş sterlin anlamına gelecek," dedi Brack, "ve bu fakir bir adam için çok fazla."

"Masumiyetimi kanıtladığımda cebin beş sterlinle dolu olacak," dedi Hector.

"Ben almazdım," dedi Brack. "Sana iyilik yaptığımı bilmekten memnun olurum, bunu yapacağım," ve bunu kastetti.

Bir sonraki akşam Brack, The Rascal iki katı kazandığında kendinden çok memnun oldu. Parasını çekip kumarın çılgınlıkları üzerine genç bahisçi; ayrıca birkaç arkadaşına içki konusunda biraz cömertlik gösterdi.

Carl Hackler'ı hiç görmedi, ancak sokaklarda dolaştı
ve suyun yakınında oyalandı.

"Bu gece deneyeceğim," diye düşündü. "Yarışlar bitti ve belki de
_Sea-mew_ sabah olmadan yelken açar. Söylenecek bir şey yok ve bu
en iyi şans; kaçırılamaz; çok iyi, biraz risk alsak bile. Keşke o Dartmoor'lu herifin nerede olduğunu bilseydim. Kazancımın yarısını bile verirdim, onu o yatta güvende tutmak için tüm kutsanmış parayı verirdim."

Brack planıyla dolu bir şekilde eve gitti ve şüphe
çekmeden bunu en iyi şekilde nasıl başaracağını düşündü.

Evden dışarı çıktığında saat ondan sonraydı. Hector
Woodridge onu görüş alanında tutarak biraz uzaktan takip etti.

"Limana gidiyor," diye düşündü Hector. "Orada ne yapacak?"

Brack merdivenlerden inerken ve teknesini çekerken her yöne baktı. Bir teknenin gece bir savaş gemisine veya koyda yatan bir tekneye gitmesi alışılmadık bir şey değildi, ancak bu tür işlerden hoşlanmıyordu ve arkadaşlarından herhangi biri onu görürse bunun dikkat çekeceğini biliyordu. Başını kaldırdığında Hector'un eğildiğini gördü ve aşağı inmesi için işaret etti.

"İç limandan çıktığımızda fazla tehlike olmayacak," dedi
Brack. "Şu su geçirmez giysiyi omuzlarına at; seni sıcak tutacak
ve denizci gibi görünüyor. Şimdi hazırız."

"Merhaba, Brack!"

Başını kaldırıp Carl Hackler'ın teknedeki adama
baktığını gördü. Brack harika bir kontrole sahipti. Hector Woodridge için bu ölüm kalım meselesinden daha fazlasıydı; Hackler onu yakalarsa
yaşayan mezarına geri gönderilecekti, çünkü ona göre öyleydi.

"Ah, senmişsin!" dedi Brack, üstesinden gelebildiği kadar aşağılamayla.
"Ve lütfen burada ne yapıyorsun? Körfezde başka bir yolculuk mu istiyorsun? Eğer istersen
atla ve seni götüreyim. _London
Belle_'in ikinci kaptanı burada; biraz denizaşırı ve onu dışarı çıkarıyorum. Öyle değil mi, Harry?"

"İş bu, Brack, bu kadar," diye hıçkırdı Hector, tehlikenin büyük olduğunu tahmin etti.

"Yarım yamalak gelmeye niyetliyim," dedi Carl, pek tatmin olmamış ama Brack'in soğukkanlı tavrına
tamamen aldanmış bir şekilde.

"Diğer yarısını hemen tamamlaman gerekecek," dedi Brack.

"Sana bırakıyorum. Arkadaşın denize düşmesin," dedi
Carl.

"Bunu halledeceğim," dedi Brack.

Körfezden bir uluma sesi geldi, tuhaf bir ses. Brack bunu biliyordu;
_Sea-mew_'dan geliyordu.

Oturdu ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ona zamanında ulaşabilecek miydi?

Carl Hackler tekneyi gözden kaybolana kadar izledi.

Uluma sesi tekrar geldi.

"Bu vapur ne sesi çıkarıyor?" diye sordu ona yakın bir denizciye.

"_Sea-mew_; "Bu gece gidecek sanırım."

Carl irkildi. Mümkün müydü? Hayır, tabii ki hayır. Ne kadar da aptaldı;
ve yine de Brack sanki hayatı buna bağlıymış gibi kürek çekiyordu.

"Emin olsan iyi olur," diye mırıldandı ve kayıkçıya dönerek:
"Beni _London Belle_'e kürek çeker misin?" dedi.

"Evet, efendim, ne kadar?"

"Yarım bir altın," dedi Carl.

Körfezden _Sea-mew_'den bir başka ses geldi.

BÖLÜM VIII

"SEA-MEW"DE

"Acaba dilenci bizi takip eder mi," diye soludu Brack, fışkırmaları arasında; "yarısı yarı yarıya istekli gibi görünüyordu - karıştığı için ona lanet olsun!"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Hector.

"_Sea-mew_'e."

Hector başladı--kardeşinin yatı. Oraya gitmemeliydi. Eğer
onun üzerine atılırsa, gizlenmiş halde bulunursa sonuçları ne olurdu? Picton
tehlikeye girerdi, büyük tehlike altında olurdu, muhtemelen hapis cezası.

"Seni oraya götüremem," dedi Hector; "imkansız."

"Sadece öylece otur. İster beğen ister beğenme, oraya gideceksin," dedi Brack inatla.

"Kardeşimi yanlış bir konuma sokmayacağım."

"O senin yerinde olsaydı ve senin yaptığın gibi yata
gelseydi ne yapardın?"

Hector cevap vermedi; riski alacağını biliyordu.

"İşte," dedi Brack zafer kazanmış bir şekilde; "Biliyordum. Onu
gemiye alır ve içten bir şekilde karşılardın."

"Geri koy; gitmeyeceğim," dedi Hector.

"Geri koy, eh, ve hemen onun kollarına bırak. Ben değil, Brack için değil,
aman Tanrım, hayır; sadece öylece otur, olur mu?"

Brack'in "sen" ve "yer" ve çeşitli başka
kelimeleri söyleme gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı, ruh haline göre onları değiştirirdi. "Şimdi bir tekne kiralayıp sadece bir şeyleri koklamak için _London Belle_'e doğru yola çıkmış olsa hiç şaşırmazdım; o bir insan tazısı, siktir et, o bu."

"Eğer _London Belle_'e giderse bizim orada olmadığımızı
öğrenecek ve _Sea-mew_'e geldiğimizi
tahmin edecek," dedi Hector.
"Riske giremem, Brack."

"Onu bana bırak. _Sea-mew_'e o _Belle_'e varmadan çok önce ulaşacağız. Orada, yatın hemen ötesinde. Seni gemiye
alacağım ve kürek çekerek onun etrafından dolanacağım, eğer yola çıkmışsa ona doğru gelirken onu karşılayacağım; eğer onu
çağırmak zorunda kalırsam ona binmemesini sağlayacağım."

Brack tüm gücüyle çekiyordu; tekne körfezin durgun sularında bir
skif gibi kayıyor gibiydi; _Sea-mew_'a yaklaşıyorlardı.

Kaptan Ben Bruce güvertedeydi, yandan bakıyordu. Limandan ayrılmak üzereydiler; Picton uzaklaşmak için can atıyordu.
Kamaradaydı. Ben onu okumaya bıraktı; muhtemelen günün heyecanından sonra
uyuyakalmıştı.

Kürek seslerini duydu ve bir iki dakika sonra teknenin yata doğru
fırladığını gördü.

"Buraya gelen kim?" diye merak etti.

Hiç ses çıkarmadı, sadece izledi, ne olacağını merak etti.

Brack yanaşırken onu görmedi; iskele basamakları yukarıdaydı;
Hector'u nasıl gemiye alacaktı?

"Sen misin, Brack?" dedi Ben.

"Benim, efendim. Basamakları hemen indir. Sana söyleyecek bir şeyim var,
saklanmayacak bir şey."

"Bu kadar özel mi?"

"Evet, ölüm kalım meselesi," dedi Brack.

"Limanı terk etmek üzereyiz."

"Tanrı aşkına, merdivenleri indirin!" dedi Brack.

Hector kıpırdamadı veya konuşmadı; sinirleri en yüksek
seviyeye kadar gerilmiş, her yeri titriyordu.

Kaptan Ben bir el çağırdı ve geçidi açıp merdivenleri indirdiler.

"Şimdi senin zamanın geldi - hemen yukarı çık!" dedi Brack.

"Kim o?" diye sordu Ben, Hector ayağa kalkarken.

"Gemiye geliyor; Bay Woodridge'in bir arkadaşı."

"Kim o?"

"Gemiye bindiğinde sana söyler," dedi Brack.

"Bu benim için yeterli olmaz," dedi Ben.

"Bana güvenmiyor musun?" diye sordu Brack.

"Evet."

"O zaman Tanrı aşkına, onu gemiye al yoksa geri kalan günlerinde pişman olursun."

"Yukarı çık," dedi Ben, adamın ismini vermemesinin garip olduğunu düşünerek.

Hector tereddüt etti; Brack onu teşvik etti.

"Hadi, hadi! Ne yapmam gerektiğini düşün - peşimizdeyse _Belle_'in etrafından kürek çek."

Hector daha fazla tereddüt etmedi; Brack'i ortada bırakamazdı ve Hackler _Belle_'e kürek çekmediklerini öğrenirse sorun olacaktı. Tekneden indi; basamaklara çıkar çıkmaz Brack itti ve ateş etti. Ben arkasından seslendi ama adam durmadı; kürek çekebildiği kadar hızlı bir şekilde _London Belle_'e doğru gidiyordu.

"Sen kimsin?" diye tekrar sordu Ben güverteye çıktığında.

Hector heyecandan titriyordu; sinirleri gerilmiş, çok acı çekmişti; bataklıktaki kovalamaca, tazı ile mücadele, çıplak kaçış, açlık, açıkta kalma, yakalanma korkusu, son birkaç günün gerilimi
yakıcı bir ateşe yol açtı. Konuşmaya çalıştı ama
başaramadı; dili damağının üstüne değdi; dudakları kurumuştu;
ellerini çaresizce uzattı; sendeledi,
güvertede sendeledi. Ben ona hayretle baktı. Anlayamıyordu.
Çok gizemli bir şey vardı; Brack ne yaptığını biliyor olmalıydı.

Hector, uykusunda dengesiz yürüyen bir adam gibi güvertede el yordamıyla ilerledi; kendi kendine mırıldandı, bir yandan diğer yana gizlice baktı,
koşmaya başladı, durdu, diz çöktü, yüzünü güverteye yaklaştırdı ve dinler gibi yaptı. Ben onu izledi, takip etti. Bu Brack'in gemiye
aldığı bir deli miydi?

Hector, şu anda bir halat bobinine rastladı. İki eliyle yakaladı ve vahşice kavrayışıyla onunla güreşti.

"Birini boğuyorum," diye düşündü Ben.

"Sen canavar, öldün, ha, ha, ha, senin için yaptım!" ve garip kahkaha suyun üzerinde iki kat daha garip duyuldu.

Hector ayağa kalktı ve ceketini çıkardı, sonra gömleğini çıkardı. "Bunu durdurmalıyım," dedi Ben. İleri adım attı ve kolundan tutmak üzereyken, Hector hızla dönüp üzerine atıldı.

"Beni asla canlı yakalayamazsın, asla, önce ben öleceğim! İstersen beni öldür - asla geri dönmem!" diye tısladı Hector, Ben'in boğazını sıkarken. Yüzbaşı için onu kol mesafesinde tutmak kolaydı, güçlü bir adam zayıf bir adama karşı ve bunu yaparken arkasındaki lambanın ışığında yüzünü gördü.

Yüzündeki bir şey Ben'in anılarını canlandırdı. Uzun ve içten bir şekilde baktı. Ateşli adam bakışlarını ona geri verdi; zavallı yorgun beyinde tekrar bir akıl parıltısı belirdi. Böylece dikilip baktılar, geçmişi yeniden şekillendirdiler, bir anı zincirinde halkaları bir araya getirdiler.

"Ben, Ben, beni tanımıyor musun?"

Acı, yürek parçalayıcı bir çığlıktı, bir ızdırap feryadıydı ve Ben'i
bir bıçak gibi vurdu, sanki onu kesiyordu. Hector'un çığlığı dindiğinde
Ben'in kollarına düştü. Bir sel gibi geçmiş birkaç günün olayları
Ben'in zihnine hücum etti. Silahın patlaması,
mahkumun kaçışı, Brack'in hikayesi, tazının boğulması,
Torwood yolundaki adam.

"Aman Tanrım, bu Hector!" dedi Ben. "Zavallı adam! Tanrım, ne
bir enkaz!"

Sonra düşünceleri Picton'a uçtu. Ona bu gece haber vermek asla doğru olmazdı;
şoka hazırlıklı olmalıydı. Hector'u nereye saklayacaktı?
Şimdilik, en azından, onu kamarasına koyacaktı.
Gemideki
ellere--güvenilebilir miydi? Bir hikaye
uydurulması gerekecekti. Yakınlarda bir adam vardı ve Ben onu çağırdı.

"Onu kamarama taşımama yardım et," dedi Ben.

Denizci tek kelime etmeden itaat etti. Yaşlı bir adamdı; _Tiger_'da
Kaptan Bruce ile birlikte görev yapmıştı.

"Sana izin verene kadar bundan hiçbir şey söyleme," dedi Ben.

"Haklısın, efendim," dedi Abe Glovey.

"Abe, Woodridge'e ve bana çok bağlısın?"

"Öyleyim, efendim."

"Gemideki herkesi bu adamın buradaki varlığını gizli tutmaya ikna edebilir misin? Çok önemli."

"Yapılacak, efendim. Hepsi iyi ve dürüst adamlar."

"Eğer karada bir şey olmazsa Bay Woodridge onları cömertçe ödüllendirecek."

Hector, Kaptan Ben'in ranzasında yatıyordu ve ona bakıyorlardı.

Ben aniden bir karar aldı.

"Abe, sana bir sır vereceğim, eğer ifşa edilirse
hepimiz için yıkım ve onun için yaşayan bir ölüm anlamına gelecek."

"Sanırım anlıyorum, efendim."

"Kim olduğunu tahmin ediyor musun?"

"Biliyorum, efendim. Korkunç bir değişim geçirdi ve şaşılacak bir şey yok, ama
onu tanıyabiliyorum, çünkü onu eskiden tanıyordum ve seviyordum.
Bin kişide onu tanıyan yoktur ama ben tanıyorum--Hector, efendim, değil mi?"

"Evet, Hector Woodridge veya ondan geriye kalanlar. Kötü durumda, Abe."

"Öyle, efendim."

"Ve ona bir doktor veremeyiz."

"Hayır, efendim, ama onu iyileştireceğiz. Her birimiz yardım edeceğiz.
Onlara söylememe izin verin. Onun ve Bay Picton'ın yanında olacaklar; bundan
korkmanıza gerek yok, efendim."

"Hepsine güvenin; evet, bu en iyisi olacak," dedi Ben.

"Haklı olduğunuzdan eminim, efendim; kesinlikle eminim."

Kaptan Ben, _Sea-mew_'in Torbay'den ayrılması emrini verdi ve o da
kısa süre sonra yavaşça denize doğru hareket ediyordu.

Hector'un yanına oturdu ve inlemelerini ve mırıldanmalarını dinledi.
Çökmüş bedeni, bitkin, yorgun yüzü, gri saçları gördü, sonra
elleri fark etti ve ürperdi. Bataklıkta ne korkunç bir kovalamaca olmuş olmalı,
izinde tazılar, her adamın eli ona karşı, hiçbir umut, saklanacak yer yok. Yine de bataklıkta merhameti uyanmış bir adam, Hector'u neredeyse çıplak bulduğunda
giydiren adam olmalıydı. Ben, o adamın adını öğrendiğinde hak ettiği ödülü alacağına yemin etti. Ve bir başka adam daha vardı, Brack, dürüst, kaba yaşlı Brack, altın kalpli ve
bir bulldog'un cesaretine sahip. Ben, bir denizci olmanın ve böyle bir sınıftan biri olmanın
iyi olduğunu hissetti.

Brack, Hector'u Torquay'de keşfetmiş olmalı ve onu _Sea-mew_'a
katana kadar saklamış olmalı. Onu nerede bulmuştu? Bu hikaye
anlatılacaktı. Tam zamanında yetiştiler; Ben, _Sea-mew_'i kaçırıp Torquay'e dönmek zorunda kalsalardı neler olabileceğini düşündü
ve ürperdi. Hector'un tekrar yakalanmaması gerektiğine yemin etti;
hayır, _Sea-mew_ ile dünyanın yarısını dolaşmak ve onun için savaşmak zorunda kalırsa
yapamazdı. Ateşli adamın iyileşmesi haftalar, belki de aylar alacaktı ve _Sea-mew_'den daha iyi bir saklanma yeri ve denizden ve ona eşlik eden esintiden daha iyi bir doktor yoktu.

_London Belle_'den kürek çeken Brack, _Sea-mew_'in yavaşça körfezin girişine doğru hareket ettiğini gördü.

"Güvende; ondan asla ayrılmayacaklar. Brack, sen o kadar da kötü biri değilsin! Hackler nereye gitti acaba - belki de bizi takip etmedi," diye düşündü yaşlı kayıkçı.

Küreklerinin üzerine uzandı ve _Sea-mew'in_ ışıklarını kaybolana kadar izledi.

"Şimdi bir tekne geliyor - acaba o mu?" dedi kıkırdayarak. "Her neyse, ben ona hazırım."

IX. BÖLÜM

LENISE ELROY

"Acele etmelisin," dedi Hackler sabırsızlıkla, denizci teknesine doğru
dolaşırken.

"Şu benim teknem; birazdan onu yanıma alacağım," dedi adam.

"Bu tekneyi alamaz mıyız?"

"Hayır, ben kendi teknemi alırım; ayrıca, ona alışkınım."

Carl'a, adamın tekneyi yanına
getirip tekneye oturması uzun zaman gibi geldi.

"Daha hızlı kürek çek!" dedi Carl.

"Limandan çıkana kadar bekle; hava oldukça karanlık."

"Hadi, çek!"

Adam itaat etti. Brack kadar yetenekli bir pilot değildi;
duvara ulaştıklarında sağ eliyle sertçe çekti ve tekne
taş işçiliğine
çöktü. Carl öne doğru fırladı, yüzünü morarttı;
bir
kırılan kereste sesi duyuldu; tekneci öne doğru düştü.
Kendilerine geldiklerinde, Carl ona aptalca davrandığı için lanet etti. Adam
teknenin çok kötü sızdırdığını gördü;
mümkün olduğunca hızlı geri kürek çekmekten ve başka birine binmekten başka çaresi yoktu.

Bu bir gecikmeye neden oldu ve Brack'in Hector'u
_Sea-mew_'a bindirmesini ve _London Belle_'in yanından zamanında kürek çekmesini sağladı.

"Kim var orada?" diye bağırdı Brack.

Carl bütün bu işten bıkmıştı; Brack'in sesini duyduğuna sevinmişti. _London Belle_'e gitmişti, hikayesi doğruydu. Carl, çabalarına rağmen ne kadar da aptaldı!

Brack'in selamına cevap gelmedi. Carl adama şöyle dedi: "Kürek çekmeye devam et; onu boş ver."

Bu Brack'in amacına uymuyordu. Carl'ın _London Belle_'e binmesini istemiyordu; bu her şeyi altüst ederdi.

Brack teknenin peşinden gitti ve hemen yakaladı. Loş ışıkta teknede kimin olduğunu gördü.

"Yine mi sen!" dedi gülerek. "Bu gece vakti körfezi neden
araştırıyorsun? Korsan mı arıyorsun?"

"Hayır, kaçakçılar!" dedi Carl.

"Umarım onları yakalarsın. Nereden geliyorlar? Torbay'da kaçakçılık günlerinin bittiğini sanıyordum. Benimle gelsen iyi olur; seni ondan
daha hızlı geri götürürüm," dedi Brack.

Denizciler arasında bir tartışma çıktı. Brack, Carl'ın
adamına hakaret etmişti; sözlü savaş iyice kızıştı.

"Limana geri kürek çek!" diye bağırdı Carl öfkeyle. "Ve sen de
çekil yoksa senin için daha kötü olur."

Brack'in duymak istediği tek şey buydu. Hackler geri dönerse, hiçbir
tehlike yoktu.

"Sakin ol," diye bağırdı Brack. "Sanırım önce ben eve döneceğim."

Annesi, o geldiğinde haberi endişeyle bekliyordu.

"Güvende kurtuldu ama biz kıl payı kurtulduk," dedi ve
ona olanları anlattı.

"Keşke bizim Bill _Sea-mew_'da olsaydı," dedi iç çekerek.

"Belki bir gün olur, anne," dedi Brack.

_Sea-mew_ Kuzeye doğru ilerledi ve Kaptan Ben, Hector'un yatağının yanından
gözlemledi. Talihsiz adam derin ama huzursuz bir şekilde uyuyordu;
inliyor ve tutarsızca sayıklıyordu, bir yandan bir yana savruluyor, bazen
ranzadan düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu.

Saat altıya doğru Ben, Picton'la buluşmaya giderken gelip onun yerini alan Abe Glovey'i çağırdı.

Ben'in önünde zor bir görev vardı. Haberi nazikçe vermek istiyordu; şok büyük olacaktı; sonra
en iyisinin ne olduğunu düşünmeleri gerekecekti. Picton erkenden dışarı çıktı; iyi uyumamıştı; garip rüyalar onu huzursuz ediyordu.

"Huzursuz bir gece geçirdim. Sanki öyle görünüyorsun," dedi Ben'e.

"Geçtim; garip bir geceydi. Sana anlatacak bir şeyim var," ve
Brack'in yata gelmesiyle ilgili açıklamaya devam etti.

"Gecenin o saatinde ne istiyordu?" dedi Picton.

"Birini bana getirdi."

Picton şaşırmıştı.

"Kimdi?"

"Bir erkek," dedi Ben. Bu tür şeylerde iyi değildi; her şeyi
kesin bir şekilde söylemek istiyordu.

Picton gülümsedi.

"Lafı dolandırma, Ben; bunu yapamazsın."

"Bu bir gerçek, ben yapamam. Şoka dayanacaksın, Picton, çok büyük bir
şoka."

"Çok büyük mü?"

"Evet," dedi Ben ciddi bir şekilde. "Brack'in dün gece buraya getirdiği adam şu anda gemide; kamaramda uyuyor; çok hasta; çok acı çekti; çok fazla bakıma ihtiyacı olacak. Çok dikkatli olmamız gerekecek."

Picton ona şaşkınlıkla baktı. Yavaş yavaş üzerine bir ışık doğdu;
solgunlaştı ve başı döndü. Silahın sesi onu ürküttüğünden beri aklında Hector vardı.

"Kaçan Hector muydu?" diye sordu.

Ben başını salladı.

"Sea-mew'a getirilen Hector Brack miydi?"

Ben yine başını salladı.

"Ona gidelim," dedi Picton.

Ben onun bu kadar sakin davranmasına şaşırdı ama gerginliğin büyük olması gerektiğini biliyordu. Ben'in kamarasına gittiler.

"Glovey içeride; onu dışarı göndereceğim," dedi Ben.

Adam gittikten sonra Picton içeri girdi ve kardeşine baktı
gözlerinde yaşlarla.

"Ne bir enkaz, Ben; korkunç."

Kaptan Ben başını çevirdi. Ölümden daha kötü şeyler vardır ki, bunlara bakmak daha fazla üzüntü ve acıya neden olur.

Hector sırtüstü yatıyordu. Yüzü, çok az kişinin duymak istediği ve hiç kimsenin acı çekmediği bir sefalet hikayesi anlatıyordu.

"Beni bırak, Ben; bunu tek başıma taşımayı tercih ederim; zamanla alışabilirim," dedi Picton boş bir sesle.

Ben elini bir an genç adamın omzuna koydu, sonra
kulübeden çıktı; hayatı boyunca o zamanlar hissettiği gibi
bir daha asla hissetmek istemiyordu. Picton, Hector'u izledi, onun saçmalıklarını duydu, ürperdi ve bir adamın bu kadar acı çekip
yaşamasının nasıl mümkün olduğunu merak etti. Orada iki saatten fazla kaldı ve o sırada ne düşündüğünü kimse bilmiyordu; ancak,
her yerde, baskın bir karar vardı: Hector asla
Dartmoor'a geri dönmemeliydi. Onu ölü görmeyi tercih ederdi; daha merhametli olurdu. Picton'ı harekete geçiren şey, bunu yapan kadının düşüncesiydi; onu sorumlu tutuyordu. Hector'dan daha yaşlıydı, kurnaz, dünyanın hilelerine aşina bir kadındı ve onu yıkıma sürüklemişti. Eğer bir kadın acı çekecekse, çekmeliydi. Şu anda durduğu yerde, bu adamın hayatının korkunç felaketine
bakarken nasıl hissedeceğini merak etti. Gülümser miydi? Gülümseyebilirdi; gülümseyeceğini
düşündü; o anda onun şimdiye kadar duyduğu en kötü kadın olduğuna
inandı. Er ya da geç cezasını ödemeliydi; onun tarafından yapılacak hiçbir kefaret bunu ortadan kaldıramazdı. Bu düşünceler onu boğdu; temiz hava almak için kapıyı açtı. Ben'in kamarası güvertedeydi; içeriye ışık
dolaşırken Hector uyandı. Picton ne olduğunu anlamadan kardeşi ranzadan fırladı, yanından hızla geçti ve Abe Glovey onu belinden yakalamasaydı kendini
denize atacaktı.

Onu güçlükle, mücadele ederek, kabine geri taşıdılar ve
bitkin bir şekilde yatırdılar.

"Çıldırmış," dedi Picton.

"Geçici olarak, ama hepsini iyileştireceğiz. Ben biraz doktorum; onu bana bırakın," dedi Ben, durumu en iyi şekilde değerlendirmeye çalışarak.

"Ne yapacağız?" diye sordu Picton.

"Onu saklamaktan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

Ben, Abe Glovey'i sır olarak sakladığını ve tüm mürettebatın gerçekleri bilmesi gerektiğine karar verdiklerini söyledi.

"Güvenli olacak mı?" diye sordu Picton.

"Bundan eminim; hepsi gerçekten iyi adamlar ve tek şansımız bu."

"Onları bir araya çağırıp her şeyi anlatmalısın," dedi Picton. Ben, yapacağını söyledi ve devam etti: "Bu, beklediğimiz fırsattı - Hector'un kaçışı. Buraya geldiğimiz için ne kadar şanslıyız! Providence'ın bunda bir parmağı var, bu sadece bir tesadüf değil ve Providence, kendilerine yardım edenlere yardım ettiği için biz de bir el vermeliyiz. Hector iyileştiğinde, birkaç hafta sürecek; _Sea-mew_'da, değişmiş bir adam olana kadar kalmalı. On iki ay içinde, onu şimdi gören hiç kimse onu
tanımayacak; değişim harika olacak ve duruşmadan önceki haline göre oldukça harika bir değişim olacak. Hector
Woodridge var olmaktan çıkmalı; öldü; cesedi Moor'da hiç bulunamadı çünkü muhtemelen kullanılmayan bir madene düştü veya durgun bir gölette boğuldu. Bu şekilde güvenlik sağlanır, ancak bir engel olabilir."

"Bu ne?" diye sordu Picton.

"Hector'un masumiyetini kanıtlama arzusu," dedi Ben.

"Öldüğü düşünülürse bunu yapmanın daha kolay olacağına ikna edilmeli; bunu yapmaya çalışmalıyız."

"Denedik; masumiyetini kanıtlayabilecek dünyada tek bir kişi var," dedi Ben.

"Lenise Elroy," dedi Picton.

"Evet, Lenise Elroy. O sırada odada üç kişi vardı:
Raoul Elroy, Lenise Elroy ve Hector," dedi Ben.

"Hector duruşmada silahın bir mücadele sırasında ateş aldığını söyledi," dedi Picton.

"Lenise Elroy, isteksizce, Hector'un kocasını vurduğunu söyledi," dedi Ben.

"Eğer bu doğru değilse, neden söyledi?" diye sordu Picton.

"Bunun doğru olduğunu düşünmüş olabilir. Böyle bir kadının aklından neler geçtiğini Tanrı bilir! Ama gerçek bir gün ortaya çıkacak."

"Yine de, onu korumalıydı, bunun bir kaza olduğuna dair hikayesini doğrulamalıydı," dedi Picton.

"Bütün bu işin en garip yanı, Hector'un
size bile gerçekte ne olduğunu anlatmamış olması," dedi Ben.

"Ve anlatacağına da inanmıyorum," dedi Picton.

BÖLÜM X

HAVERTON

_Sea-mew_ Bridlington Körfezi'ne vardığında Hector Woodridge ölümün eşiğindeydi, ancak ateşi biraz düşmüştü ve sayıklamaları
durmuştu. Tamamen bitkin ve bitkindi ve Picton
hayata geri dönmek için mücadele edecek gücü olup olmadığından şüphe ediyordu.

Kaptan Ben epeyce hastalık görmüştü ve Hector'u zamanında toparlayabileceğinden emindi, ancak bunun haftalar alacağını söyledi.

Ne yapılacaktı? Picton _Sea-mew_'da kalamazdı; Onun
yokluğu Haverton'da fark edilirdi, Brant Blackett atlarla meşguldü ve her gün onun gelişini bekliyordu.

"Abe Glovey iyi bir denizci, _Sea-mew_'a bakabilecek kadar yetenekli," dedi Ben. "Bir süre burada kalmaması için hiçbir sebep yok; bunda olağandışı bir şey olmayacak. Ben
Hector iyileşene kadar, ya da neredeyse iyileşene kadar kalacağım ve sonra
Haverton'da size katılacağım. Glovey _Sea-mew_ kısa yolculuklarına çıkabilir; kıyıdan
uzaklaştıklarında Hector tehlike olmadan serbestçe güverteye çıkabilir.
Her şeyi bana bırakın; yeterince iyi olduğunda ona açıklayacağım."

Picton bunun yapabilecekleri en iyi şey olduğunu düşündü.

Bridlington'da karaya çıktı ve oradan Haverton'a gitti.
Hector'u yatında bulundurarak büyük bir risk aldığını biliyordu.
Bununla pek ilgilenmiyordu; tek istediği kardeşinin
iyileşmesiydi. Kimsenin onu tanımayacağından emindi, o kadar
değişmişti. Haverton'a kadar uzun ve sıkıcı bir yolculuktu ve Picton, yolculuk bitip kendi
evine döndüğünde çok sevindi.

Hizmetçi Bayan Yeoman, Kaptan Bruce'u görmeyince şaşırdı;
Picton'dan nadiren ayrılıyordu. Sorusuna cevaben,
Kaptan'ın mühendislik bölümündeki bazı onarımları görmek için
Sea-mew'da kaldığını açıkladı. Bu onu sadece yarı yarıya tatmin etti; McTavish'in yetenekli bir adam olduğunu ve onarımları kendisi yapabileceğini biliyordu. Bazen Haverton'a gelen ve dolgun, güzel dul kadınla hafif bir flörte hiç de karşı olmayan Jack McTavish'e karşı çok nazik bir hisleri vardı.

Blackett'i görünce ona bu konuda ne düşündüğünü sordu. "Kaptan neden onunla gelmedi? Makine dairesindeki onarımları yapmak için _Sea-mew_'da kalması tamamen kaçakçılık. Mac o iş için yeterince iyi," dedi.

"Zaten bu seni ilgilendirmez," dedi Brant; "ve McTavish'e gelince, onun lehine önyargılısın - bir gün Sarah McTavish olmana şaşmamalıyım."

"Saçmalama, Brant! Ben evli yaşamın bir dozunu yaşadım; tekrar denemek istemiyorum," dedi.

"Zavallı adama bir şans ver; ona karşı tek bir şeyi var," dedi eğitmen.

"Ve dua et, o ne?" diye sordu.

"Adı."

"Jack McTavish. Sanırım Brant Blackett'e eşit," dedi.

Cevap verirken güldü: "McTavish söz konusu olduğunda her zaman biraz hassas oluyorsun. Sana onunla şans diliyorum, Sarah. Aylar geçmeden seni bir Highland şefi olarak göreceğiz. Kendimi
eğitime
alacağım ve tören bittikten sonra bir dans gösterisi yapacağım."

"Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlısın ve daha fazla sağduyun olmalı," diye çıkıştı ve uzaklaştı.

Picton bir haftadır Haverton'daydı ve hala Kaptan Ben gelmemişti.
Endişeliydi, ancak yata giderse hiçbir işe yaramayacağını biliyordu;
uzakta olması daha iyiydi. Kendini meşgul etmek için iş yerindeki atlardan birkaçına biniyordu ve sürekli olarak arazide dolaşıyordu.
Yalnız hissediyordu; Ben'i çok özlüyordu; o harika bir arkadaştı.

Haverton, Yorkshire'ın en güzel bölgelerinden birinde bulunan büyük bir malikaneydi. Malikanenin bir asalet görünümü vardı ve
çeşitli mimari biçimleri onu iki kat daha ilginç kılıyordu. Kuzeydoğudaki güçlü kule Plantagenet zamanlarından kalmadır ve en güneydekileri Yorkshire'ın kuzeyinde olan sınırdaki soyulmuş kulelerin güzel bir örneğiydi. Batı tarafı Tudor zamanlarındaydı ve dönemin ev mimarisini gösteriyordu. İki kule, güzel eski malikanenin baskın özellikleriydi. Bahçeler, eski dünyaya ait güzel yerlerdi; budanmış porsuklar ve çiçek tarhları güney terasında iç içe geçmişti. Giriş heybetliydi ve kapılar her zaman açıktı, sanki ziyaretçiler bekleniyormuş gibi; Haverton'ın misafirperverliği Yorkshire gibi bir ilçede bile atasözü gibiydi. Picton, nesillerdir Woodridge'lerin mülkiyetinde olan eski malikaneyle çok gurur duyuyordu. Muhteşem ağaçları ve engebeli arazileriyle görkemli parkı severdi. Düğümlü kolları uzanmış, yaşlı meşeler, manzarayı her yöne doğru süslüyordu. Bir mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde büyük bir göl vardı ve içinde büyük boy ve ağırlıkta turna balıkları vardı. Parkın içinden akan Aver nehrinde alabalık, levrek, kefal ve diğer birçok balık türü vardı ve burada göldeki obur turna balıklarından güvendeydiler. Picton iyi bir oltacıydı ve nehirde yirmi dört kiloluk bir turna balığı veya otuz bir kiloluk bir alabalıkla mücadele etmeyi severdi. Çevresindeki millerce arazinin, aynı ailelerin yıllardır sahip olduğu çok sayıda çiftliğin ve çok sayıda iyi atın eğitildiği Haverton'un meşhur tepelerinin sahibiydi. Bu tepeler muhteşem dörtnala koşma alanlarıydı ve üç mil uzunluğunda açık bir alan vardı - Brant Blackett'in iyi kalabilen balıklar yetiştirmesi şaşırtıcı değildi. Picton, rüzgarın özgürce ıslık çaldığı ve atını dört veya beş mil koşana kadar sakinleştirmeye gerek olmadığı tepelerde dörtnala koşmanın keyfini sürüyordu.

Haverton'da mutluydu -en azından her zaman öyle görünüyordu- ama her zaman ortalığı kasvetlendiren bir şey vardı: Amiral'in ölümü ve bunun nedeni - Hector'un ertelemesinden sonra ağır hapis cezasına çarptırılması. Picton'ın büyük evde yalnız kalmak istememesinin, Kaptan Ben'in her zaman yanında olmasını istemesinin nedeni buydu. Onu görmeye gelen birçok arkadaşı vardı ama Ben'den sonraki en yakın arkadaşı Dick Langford'du ve o da çok uzakta, Devonshire'daydı. Sarah
Yeoman, bir haftanın sonunda Picton'la konuşmayı kendine görev edindi.

"Yalnızsınız, efendim; düşüncelisiniz. Gençlerin
düşünüp kafa yorması iyi değil. Benim yaşıma gelene kadar bekle; o zaman istersen başlayabilirsin. Kaptan gelmeli, efendim. _Sea-mew_'da yeterince uzun süredir geziniyor; Umarım bu davada bir hanım yoktur, Bay Picton," dedi.

Bayan Yeoman ayrıcalıklıydı; Haverton'a otuz yıldan uzun bir süre önce bir kız olarak geldiğinden beri oradaydı ve salt değeriyle Haverton'da ev hanımı ve yönetici pozisyonuna yükselmişti. Kocası orada bir seyis olmuştu. Sarah Yeoman, Haverton'daki herkesi ve her şeyi neredeyse yönetiyordu; hatta uşak Robert Rose, baş bahçıvan Amos Kidd ve erkek ve kadın cinsinin geri kalanı onun iradesine boyun eğiyordu. Boyun eğiyorlardı ama tapınmıyorlardı; hizmetçilerden bazıları (dört kişiydiler) zaman zaman saçını çekmek ve onu kaşımak istiyordu, ancak Sarah, bu tür bir hissin varlığının farkında olmasına rağmen, görevini yaptığını bilerek sakin ve dingin bir şekilde yoluna devam etti. Onunla ilgili bir şey vardı: adil biriydi, bir anlaşmazlık olduğunda dengeyi korurdu; ve baş hizmetçi Fanny, zamanlar neredeyse ondan
nefret ediyordu, Sarah Yeoman'ın her koşulda doğru bir karara
varacağına güveneceğini söyledi. Öfkelenmekte yavaştı ama harekete geçtiğinde "tüm eller" öfkesinden kaçtı. Tüm
hatalarına rağmen, Haverton'da dümeni devralmak için ondan daha iyi bir kadın seçilemezdi. Omurgasına sadıktı; Woodridge'leri Yorkshire'daki veya başka herhangi bir
bölgedeki en iyi aile olarak görüyordu. Hector'un mahkum edilmesinin darbesini
hissetmişti ve bunu unutmamıştı, asla unutmayacaktı. Her iki
oğlunu da annelik yolunda seviyordu ve Picton en sevdiği kişi olmasına rağmen, Hector'a büyük saygı duyuyordu. Hector'un bir
kadının kurbanı olmasına şaşırmıştı, Picton bunu yapsaydı şaşırmazdı.

"Hayır, davada bir kadın olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Picton gülümseyerek. "En azından bunun farkında değilim."

"Denizciler kurnazdır," dedi.

"Kaptan Ben'in sizin favoriniz olduğunu sanıyordum," dedi.

"Öyledir, ama denizciler yine de denizcidir ve _Sea-mew_'da ne yaptığını kimse bilemez," dedi.

Picton, Kaptan Ben'in ne yaptığını bilseydi şaşıracağını düşündü.

"Sanırım yarın Bridlington'a gidip onu göreceğim," dedi.

"Eğer görürsen, onu da beraberinde geri getir."

"Mümkünse gelirim."

"Neden mümkün olmasın? Gelmesini engelleyen ne?" diye sordu.

Hector Haverton'a geldiğinde daha sonra yardımına ihtiyaçları olacaktı; ona şimdi söylemesi daha iyi olurdu: o tamamen güvenilirdi.

"Torquay'deyken garip bir şey oldu," dedi Picton.

Devam etmesini bekledi.

"Gece geç saatlerde, yelken açmamızdan hemen önce, yaşlı bir kayıkçı
körfezden _Sea-mew_'a doğru kürek çekti ve yanında bir adam getirdi."

"Ee?" dedi endişeyle.

"Kaptan Ben güvertedeydi, kayıkçı onu selamladı ve adamın
beni görmeye geldiğini söyledi. Ben adını sordu, verilmedi, ancak
kayıkçı--biz ona Brack diyoruz--adamın gemiye çıkmasına izin vermesi için yalvardı. Ben'in iskeleyi açması ve
merdivenleri indirmesi için o kadar içtenlikle yalvardı ki. Adam daha onlara ayak basar basmaz Brack
olabildiğince hızlı bir şekilde
temizledi. Adam güverteye geldi, sersemlemiş gibiydi,
bir deli gibi
davrandı. Kendini Ben'in üzerine attı, Ben de onu kolayca geri tuttu, zavallı adam korkunç derecede zayıf ve açtı. Ben yüzüne
baktı, adam da ona baktı; birbirlerini tanıdılar. O adam
şu anda _Sea-mew_'da. Kaptan Ben onu gözetliyor, onu hayata ve akıl sağlığına kavuşturuyor. Önümüzde büyük ve ciddi bir görev var.
Bu adamı, tanınma tehlikesi olmadan kıyıya çıkana kadar korumamız, saklamamız gerekiyor. Torquay'deyken
Dartmoor'dan bir kaçış vardı, Sarah."

Nefes nefese kaldı; baygın hissetti; kendini toparladı.

"Dartmoor'dan bir kaçış---- değil"

"Hector. O _Sea-mew_'da. Bu yüzden Kaptan Ben burada değil,"
dedi Picton.

BÖLÜM XI

TEARAWAY VE DİĞERLERİ

Picton'ın Bridlington'a gitmesi için hiçbir sebep yoktu. Kaptan Ben
ertesi gün geldi ve onu gördüğüne çok memnun oldu.

"Çok daha iyi," dedi Ben; "harika bir şekilde iyileşiyor. Oldukça
aklı başında, her şeyi hatırlıyor, ancak sağlığı çok kötü durumda ve
Sea-mew'da uzun bir dinlenme ona çok iyi gelecek. Haverton'a gelmek veya yattan ayrılmak gibi bir isteği yok;
olduğu yerde daha güvende olduğunu düşünüyor ve haklı. Dikkatli olması konusunda onu uyarmaya gerek yoktu, _Sea-mew_ hakkında en ufak bir şüphe olması durumunda hepimiz için ne anlama geldiğini biliyor. Glovey onunla ilgilenecek, Mac de öyle ve mürettebat her şeyi gizli tutmaya yemin etmiş bir adam.
Kendini bunun için endişelendirme, Picton; işe yaramayacak; ve ben bir hafta veya daha sonra nasıl olduğunu görmek için geri döneceğim."

"Bayan Yeoman biliyor," dedi Picton.

"Güvenilir biri ve bunu yapması daha iyi; bu onu onun gelişine hazırlayacaktır," dedi Ben.

Ben'in dediği gibi endişelenmenin bir faydası yoktu ve Brant Blackett atları değirmene sokmak için endişeli olduğundan, bataklıkta birkaç deneme yapıldı.

Teraway gerçek bir uçucu olduğunu kanıtladı; kendisine karşı çıkan
kurdan kolayca kurtuldu ve antrenörünün onun hakkındaki fikrini, yani rüzgar kadar hızlı olduğunu tam olarak yerine getirdi. Kömür kadar siyah, üzerinde tek bir beyaz nokta olmayan güzel bir kısraktı ve on altı karış yüksekliğindeydi.
Hiçbir kusuru bulunamazdı; rüzgarı ve uzuvları sağlamdı,
müthiş bir hıza sahipti ve ayrıca dayanıklıydı. Blackett ona tapıyordu;
St. Leger hariç, klasik etkinliklerden hiçbirine katılmamış olması onu çok üzüyordu. Büyük Doncaster yarışına katılmasının nedeni tuhaftı. Yetiştiricisi, Yorkshire'lı bir toprak sahibi, gençlerini klasik yarışlara her zaman serbestçe sokardı. Tearaway son ana kadar bir şekilde göz ardı edilmişti ve Kral Charles, Far Away'e sadece St. Leger'da katılması için bir telgraf gönderdi. Bu, daha sonra adı verilen Tearaway'di.

Picton onu Doncaster'daki satışta beş yüz gine karşılığında satın aldı,
bu fiyatta çok uygundu.

Blackett onun hızla büyüdüğünü ve zamana ihtiyacı olduğunu gördüğü için iki yaşındayken sadece bir kez koştu; kariyerinin bu kadar erken bir döneminde onu acele ettirmenin onu mahvedebileceğini söyledi.

Picton onunla çok gurur duyuyordu ve St. Leger'ı kazanarak büyük bir darbe vurmak istiyordu. Amiralin en büyük arzusu Doncaster etkinliğini kazanmaktı ve bunu başarmaya birden fazla kez yaklaşmıştı. Yorkshire'daki her at sahibi, büyük ölçekli bir iddiada bulunsa da, Kuzey'deki en büyük yarış olan Leger'ı kazanmak için can atıyordu. Tearaway neredeyse bilinmeyen bir isimdi ve Picton Eylül'den önce halka açık bir yerde koşmaması gerektiğine karar verdi. Bazı taylar için bu, riskli bir politika olabilirdi ancak Tearaway o kadar sessiz ve uysaldı ki, ne kadar büyük olursa olsun, bir kalabalığın onu korkutmasından korkmuyordu. Antrenör bu planı kabul etti: Blackett, efendisi kadar bir Leger kazanmak için can atıyordu. Yorkshire'lıydı ve içindeki vatanseverlik duygusu güçlüydü. Brant Blackett, babası tarafından bir müzayedeci olarak düşünülmüştü ve Whitby'deki yerel bir firmaya gönderilmişti. Ofis işlerinden nefret ediyordu ve sürekli
kaçıp balıkçı teknelerinden biriyle denize açılıyordu. Şirket onunla hiçbir şey yapmayı reddetti ve bir şekilde Middleham'a sürüklendi ve bir yarış ahırında bir durum aldı. Küçüktü, sekiz taşın altındaydı ve kısa sürede iyi binmeyi öğrendi. Asla halk içinde binmedi ama bir denemenin gücünü elde etmede en iyileri kadar iyi kabul edildi. Özel bir antrenör istediğinde Amiral'e tavsiye edildi ve uzun yıllardır bulunduğu Haverton'a geldi. Aileye ve oraya çok bağlıydı ve diğerleri gibi Hector Woodridge'in denemesi yüzünden
çok üzgündü. Haverton'da olduğu süre boyunca birçok yarış kazanmıştı ama Tearaway gibi bir
uçağın eline geçmediğine yemin etti. Cinsi ve kısrağı seviyordu ve o da
çocuk gibi itaatkar olarak onun nezaketini ödedi.

"Şimdiye kadar sahip olduğum en tatlı huylu tay," dedi. "Onun
mizacı çok hoş. Asla öfkelenmiyor veya yaramazlık yapmıyor; mükemmel bir
hanımefendi, işte o."

Tayı gören herkes onunla aynı fikirdeydi ve Haverton
bölgesinde Tearaway, St. Leger için iyi bir şey olarak görülüyordu.

"Eylül'e daha çok var," dedi Picton, o ve Ben sabah dörtnala koştuktan sonra
atlarına oturup ona bakarken. Hızlı bir tempoda
iki mil yol kat etmişti ve en ufak bir
püskürme belirtisi göstermeden
yaklaştı. Muhteşem siyah tüyleri güneş ışığında saten gibi parlıyordu; başını gururla salladı, etrafını
tüm çevresini
gözden geçiren zeki gözlerle baktı.

"Acele etmeye gerek yok," dedi eğitmen; "ve ona hiçbir şey
olmayacak, eminim. Daha sağlam bir kısrak asla adım atmaz."

"Onu denemek için yeterince iyi olan hiçbir şeyimiz yok," dedi Picton.

"Bu bir gerçek," dedi Blackett. "Onu uzatmak için ortak olanın dışına çıkmak gerekir."

İş başında bir düzine at vardı, bazıları dörtnala gidiyordu, diğerleri beş ve altı ferlongda
dönüş yapıyordu.

Picton, Ben ve antrenörüyle geri dönerken şöyle dedi: "Bir şey ve bir diğer şey yüzünden size söylemeyi unuttum, Bay Langford The Rascal'ı buraya gönderiyor ve ona istediğimi yapma özgürlüğüm olduğunu söylüyor.
Gerçekten iyi bir 'kovalayıcı, Torquay'de çifte zafer kazandığımla aynı. Tearaway ile St. Leger'ı ve The Rascal ile National'ı kazanırsak bu biraz şaka olurdu. Acaba bir antrenör bunu
başarmış mıdır?" dedi Picton gülümseyerek.

"Hiç duymadım," dedi Blackett; "ama neden yapılmaması gerektiğini anlamıyorum. Burada oldukça iyi bir eğitim alanımız var."

"Rascal, engellerde bindiğim en iyi atlardan biri. Biraz tuhaf huylu ama işine alıştığında elinden gelenin en iyisini yapacağına güvenebilirsiniz," dedi Picton.

"O zaman, bunu yapacaksa, mizacı ne olursa olsun iyi bir at olmalı," dedi eğitmen.

Hafta içinde Rascal Haverton'a geldi ve beyaz yüzlü kestane olumlu bir izlenim yarattı.

Picton, ona binmekte de aynı zorluğu yaşadı ama eyerdeyken her şey yolunda gitti ve atın Haverton eğitim alanındaki sert engelleri geçme şekli, eğitmeni onda iyi bir yarışçı olduğuna ikna etti; ama Rascal'ın Ulusal forma uygun olup olmadığı başka bir konuydu.

Picton, Dick Langford'a Rascal'ın güvenli bir şekilde geldiğini ve Dick'in de onunla gelmesini istediğini belirten bir mektup yazdı.

Dick bu mektubu aldığında kız kardeşine şöyle dedi: "Bu bir davet kadar iyi. Bunu değerlendirip birkaç günlüğüne Haverton'a gideceğim. Senin için sorun olmaz, Rita?"

"Gerçekten hayır; bence Bay Woodridge çok iyi bir arkadaş," diye cevapladı kız kardeşi.

"Öyle ve çok iyi bir kayınbirader olacak," dedi Dick.

"Aptal olma," dedi Rita, yanakları kızararak.

"Aptalca mı? Hiç değil, biliyorsun ki öyle değil. Picton seni seviyor ve sen de onu seviyorsun, konu kapandı. Acaba daha önce sana bunu
söylemedi mi?"

"Neyi sordu?"

"Karısını olmak için."

Rita gülerek şöyle dedi: "Bence o gece bahçede bizi ziyaret ettiğinde bir fırsatı mahvettin. Hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum ve o zamanlar ne kadar aptal olduğumu düşündüğümü de hatırlıyorum," dedi.

Dick Langford Haverton'a vardığında Picton sevindi; bu Ben'e birkaç günlüğüne _Sea-mew_'a geri dönme şansı verdi.

Dick buraya gelmekten her zaman keyif alırdı ve böylesine güzel bir yerin ilgi çekmemesi şaşırtıcı değildi. Atlara düşkündü ve Brant
Blackett de ondan hoşlanıyordu.

"Bir sürü şey bildiğini iddia eden ama hiçbir şey bilmeyen bir adama etrafı gezdirmekten nefret ediyorum," dedi eğitmen. "Bay Langford'la durum farklı; o çok
adil bir yargıç ve öğrenmeye istekli; hiçbir şey hakkında asla
kendinden emin değil. Ayrıca bazı kurnazca yorumlarda bulunuyor ve zeki - evet, Bay Langford'u
seviyorum; onda azim var."

Bayan Yeoman, Dick'e onayının damgasını vurdu. "O neşeli bir ruha sahip, somurtkan değil ve kolayca memnun oluyor;
Bay Picton'ı her zaman neşelendirir ve bazen de bunu ister - şimdi her zamankinden daha fazla," diye düşündü.

Picton, Hector'un kaçtığını ve _Sea-mew_'da olduğunu söylediğinde, bu durum onu ​​şok etmişti. Orada güvende olup olmadığını merak ediyordu.
Picton, Hector'un yattan ayrıldığında o kadar değişeceğini
ki kimsenin onu tanımayacağını ve ismini değiştireceğini söyledi. Hector
Woodridge dünyadan silinmiş olacaktı.

"Masumiyetini kanıtlayamazsa," dedi.

"Ah, keşke öyle olsaydı!" dedi. "Bir gün bunun gerçekleşeceğini düşünüyorum. Masum, bundan eminim. Ne düşündüğümü biliyor musun, Bay Picton?"

"Hayır; sorun ne?"

"Bayan Elroy'un kocasını öldürdüğüne inanıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Picton. "Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Duruşmadaki her bir delil parçasını okudum. Bay Hector'un onu koruduğundan neredeyse eminim; o tam da öyle biri."

"Eğer tahminin doğruysa masumiyeti asla ortaya çıkmayacak,
çünkü ona asla ihanet etmeyecek," dedi Picton.

"Belki de hayır, ama bunu sonsuza dek vicdanında taşıyamaz,
er ya da geç itiraf etmek zorunda kalacak, yük herhangi bir kadın veya erkeğin taşıyabileceğinden daha fazla," dedi.

"Bunu yapmış olabilir," dedi Picton. "Eğer yaptıysa cezası çoktan büyük olmalı."

"Ben Bay Hector olsaydım, onu arar ve kendi işini yapardım," dedi.

"Bunların hepsi çok iyi, ama yanılıyor olabilirsin. Her durumda, bu Hector'un elinde ve kimsenin karışmasına izin vermeyecek," dedi Picton.

BÖLÜM XII

"SANIRIM ÖLDÜ"

Torbay Oteli'nde akşam yemeği yiyen kişi Lenise Elroy'du; Hector
Woodridge, panjurdaki aralıktan baktığında onu arkadaşlarıyla birlikte gördü. Ona omuzlarına takması için örtüyü getiren adam
Fletcher Denyer'dı.

Denyer çoğunlukla zekasıyla yaşıyordu. Esmer, yakışıklı bir adamdı, Bayan Elroy'dan yaklaşık
on yaş küçüktü ve onunla yaklaşık iki yıl önce büyük bir Londra otelinde düzenlenen bir baloda tanışmıştı. Böyle bir kadını cezbedebilecek bir adamdı. Vicdansızdı; ahlakı hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi; kendine sınırsız bir güveni vardı. Kim olduğunu veya nereden geldiğini kimse bilmiyor gibi görünüyordu, ancak kendini toplumun belirli bir sınıfına
sokmuştu, hipodromda ve finans çevrelerinde tanınıyordu ve birden fazla şarap tüccarı firmasına, ayrıca kendisine iş teklif ettiğinde cömertçe davranan büyük bir komisyoncuya bir tür simsar gibi davranıyordu. Adresi Marine View, Hove, Brighton'dı ve sık sık deniz kenarındaki bu neşeli şehirde
görülürdü.

Marine View, ana caddelerden birinin dışında, rahat döşenmiş küçük bir evdi ve Denyer tek kiracıydı. İki melez hizmetçi, bir erkek ve karısı, eve bakıyordu. Adamın adı Antonio Tobasco'ydu, karısının Lucille'iydi ve efendileri hakkında herkesten daha fazla şey biliyorlardı.

Tobasco, Denyer'a bağlı görünüyordu; karısı da öyle; onun istekleriyle ilgileniyorlardı ve yokluğunda eve bakıyorlardı. Tobasco'nun babası ellili yıllarda Amerika'ya giden bir İtalyan göçmeniydi
ve giderek Meksika'ya sürüklendi ve orada yerli bir kadınla evlendi.
Lucille'in annesi İtalyandı, babası Güney Eyaletleri'nde esmer bir adamdı. İçlerinde bolca kara kan vardı ve buna bir miktar ihanet karışmıştı. Denyer Meksika'da yaşamıştı; onlarla burada tanıştı, bir zamanlar hayran olduğu Lucille sayesinde - Tobasco'ya onunla evlenme şansı veren şey onun parasıydı,
ama adam bir zamanlar Denyer ile Lucille arasında var olan ilişkileri bilmiyordu. Lucille onunla evlenmekten oldukça memnundu ve birliktelik birkaç yıldır tatmin ediciydi.

Lucille, Denyer'i onları İngiltere'ye getirmeye ikna etti.
İlk başta reddetti, ama Lucille onunla nasıl başa çıkacağını biliyordu ve istediğini
yapmayı başardı.

Lenise Elroy, Hector'un yüzünü pencerede görmüştü, sadece bir anlığına,
ama onu korkutmaya yetecek kadar. Onu tanıdığını düşündü, sonra
neden bu kadar aptal olduğunu merak etti; Dartmoor'da güvendeydi ve
bir daha dışarı çıkması pek olası değildi. Aynı zamanda bu izlenimden kurtulamadı,
ve ani endişesi için bir bahane de üretemedi.

Torquay'a onun isteği üzerine Denyer ile geldi; bir
değişim istediğini ve onun toplumunu istediğini söyledi. Onun tarafında aşktan söz edilmiyordu,
Lenise yakışıklı bir kadın olmasına rağmen, ama bir dereceye kadar ona aşıktı ve onun yanında görülmekten gurur duyuyordu. Ona karşı ne hissettiğini neredeyse bilmiyordu. Kritik bir yaştaydı,
bir kadın bazen kendisinden çok daha genç bir adam yüzünden aklını kaçırırdı. Denyer'in arkadaşlığını kaybetmekten çok üzülürdü,
ama eğilimlerinin sağduyusuyla birlikte kaçmasına izin vermeye hiç niyeti yoktu. Doğru tarafta kaldı, aralarında hiçbir sorun yoktu; tanıdıktı, ama daha ileri götürülmemişti,
ve eğer isterse karısı olmaya kararlıydı--şu anda istemiyordu.

Ona işkence ediyordu, ama aynı zamanda onu çekiyordu; üstelik, ona
yararlıydı. Onun sabit bir geliri vardı, onun yoktu; ara sıra
parası eksik, sıkıntıda buluyordu kendini. Ona yardım etti, o parayı cebine
attı ve birkaç gün minnettar hissetti. Parayı kendisinden aldığı için onu hor görmüyordu; onu kendisine bağlamak istiyordu ve bu kesin bir yoldu.

Torquay'de geçirdiği kısa süre sırasında Lenise Elroy, Brack ile karşılaştı. Denize düşkündü, küçük teknelerde kürek çekmeyi severdi.

"Onlarda ne gördüğünü anlayamıyorum," dedi Denyer; "hayvani, küstah
şeyler, her an batabilirler."

"Eh, ben onları seviyorum ve nedenini açıklamayacağım. Eğer dışarı çıkmak istemiyorsan, ben dönene kadar burada kal; ben savaş gemilerinin etrafında bir
mücadele
edeceğim," dedi.

"Kendini şımart ama bu zaman kaybı. Neden bunun yerine motorla gitmiyorsun?"

"Ben kürek çekmeyi tercih ediyorum; sen motorla git."

"Ben gideceğim. Brady iş yapıyor, bu yüzden karısını bir tur attıracağım; o iyi bir arkadaş."

"Çok," dedi Lenise. "Hiç de kötü biri değil."

Bayan Brady'nin onunla tek başına dışarı çıkmayacağını çok iyi biliyordu; eğer o bunu bilmiyorsa, düşündüğü kadar uyanık değildi.

Limana gitti ve Brack'i görünce ona ilgi duydu.

"Kürekle gitmek ister misin?" diye sordu.

"Evet, savaş gemilerinin etrafında."

"Ben senin adamınım. Kadınlardan çok fazla ilgi görüyorum; onlar benimle güvende, ben istikrarlı bir yaşlıyım."

Kararmış piposunu ağzından çıkarıp cebine
kaydırdı.

"Bu benim teknem, _Dart_," dedi. "Yastığı senin için doğru şekilde yerleştirene kadar bekle."

Kadın içeri girdi. Brack onun ne kadar yakışıklı bir kadın olduğunu düşündü.

Tam itmek üzereyken başını kaldırıp Carl Hackler'ı gördü.

"Yani hala buradasın, uğraşıyorsun! Bundan bıkmadın mı acaba," dedi.

"Ben bıktım," dedi Carl. "Öldü bıktım! Burada hiçbir şey yapılamaz.
Benim inancıma göre o öldü."

"Benim de; bunca zamandır bataklığın etrafında dolaşmasına
dayanamazdı," dedi Brack.

Koya çıktıklarında kadın sordu:

"Kim öldü? Ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Uzun bir hikaye, anne, üzücü bir hikaye; sanırım ilgini çekmez."

"Rıhtımda duran o adam kimdi?" diye sordu.

"Dartmoor'dan, hapishaneden," dedi Brack.

Konuşurken yüzündeki ilgi ifadesini görmedi.

"Bir gardiyan mı?" diye sordu.

"Tam olarak öyle değil; sanırım o, zaman zaman özel göreve çıkan adamlardan biri."

"Peki Torquay'da ne yapıyor?"

"Bir hafta kadar önce Dartmoor hapishanesinden bir adam kaçtı. Onu henüz yakalayamadılar; bence asla yakalayamayacaklar," diye kıkırdayarak cevapladı.

Hector'un yüzünü otelin penceresinden bakarken gördüğünü hayal ettiğinde hissettiği o tuhaf duyguyu hissetti.

"Ne saçmalık!" diye düşündü. "Orada yüzlerce mahkum var; neden kaçan o olsun ki?"

Yine de huzursuzdu ve Brack'in ona daha fazlasını anlatmasını istiyordu. "Sanırım bir mahkumun kaçması alışılmadık bir şey değil?" diye sordu.

"Hayır; bazen kaçıyorlar. Genellikle yirmi dört saat içinde yakalanıyorlar."

"Ama bu adam yakalanmadı mı?"

"Hayır ve Hackler bir haftadır Torquay'de onu arıyordu, sanki adam buraya gelebilirmiş gibi," dedi Brack.

"Acaba kimdi?"

"Bilmiyorum ama iyi bir tüy yolma adamıydı," dedi Brack ve tazının boğazlanmasıyla ilgili her şeyi anlattı.

"Çok çaresiz bir karakter olmalı," dedi.

"Bir adamı çaresiz kılmaya yeter," dedi Brack.

"Neden hapisteydi?" diye sordu.

"Cinayet, duydum," dedi Brack.

Başladı.

"Hangi cinayet, nerede?"

"Sanırım Yorkshire'da bir yerlerde," dedi Brack, şimdi onu izliyordu. Solgunlaştığını ve tek eliyle teknenin yan tarafını kavradığını gördü.

"Buna alışılmadık bir ilgi duyuyor," diye düşündü. "Acaba kimdir?"

"Cinayet hakkında bir şey biliyor musun - yani dava hakkında? Yorkshire'dan geliyorsun, değil mi - aksanından anlayabiliyorum," dedi hafifçe gülümsemeye çalışarak.

"Evet, Yorkshire'lıyım," dedi Brack. "Birkaç yıl önce Scarborough'daydım."

"Ben de Yorkshire'dan geliyorum," dedi. "Birkaç yıl önce
orada ünlü bir dava olduğunu hatırlıyorum, bir cinayet davası, hüküm giyen adam
birlikte olduğu bir kadının kocasını vurmuştu.
Çok üzücü bir davaydı, çok eski bir Yorkshire ailesi, adını unuttum, Wood bir şeydi--ah, bende var, Woodridge, o kadar. Hatırlıyor musun?"

Brack tetikteydi. Kadın, iddia ettiğinden çok daha fazlasını biliyordu; o da bundan emindi. O kimdi?

"Hatırlıyorum; yolumuzun üzerindeki çoğu insan bunu ölene kadar
hatırlayacaktır," dedi.

"Neden?"

"Çünkü kimse onun suçlu olduğuna inanmadı."

"Ama suçlu bulundu ve ceza aldı."

"Birçok masum insan başkasının suçundan dolayı acı çekiyor," dedi Brack.

"Belki de kaçan bu adamdı," dedi.

"Öyleyse, zavallı adam şimdiye kadar ölmüştür," dedi Brack. "O zamanlar, başını derde sokan şeyin
kadın, karısı olduğunu söylediler.
Kadınlar genellikle bu işlerin altında yatar. Bence o da
çok iyi bir kadındı; ama kötü biri olmalı."

Lenise huzursuzdu.

"Geri koymamız daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

"Savaş gemilerinin etrafında kürek çekmek istediğini sanıyordum," dedi.

"Çok uzak; öğle yemeğine geri dönmek istiyorum."

"Geri döneyim mi?"

"Evet, lütfen."

"Sizce kaçan adamı yakalarlar mı?" diye sordu, iniş basamaklarına ulaşmadan önce.

"Sanırım öldü yoksa daha önce yakalarlardı," dedi Brack.

Ona yarım bir altın uzatırken rahat bir nefes aldı.

"Bozuk param yok," dedi Brack.

"Bunu saklayabilirsin; sohbetinle beni ilgilendirdin. Hapishanedeki adamın adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Carl Hackler," dedi Brack.

"Teşekkür ederim; tekrar dışarı çıkmak istersem tekneni alırım."

"Çok iyi, hanımefendi, her zaman hizmetinizdeyim," dedi Brack; kendi kendine, "Kim olduğunu ve neden bu kadar çok
ilgilendiğini öğrenmek istiyorum." diye ekledi.

BÖLÜM XIII

BİR KADININ KORKUSU

Lenise Elroy sıkıntılıydı; huzursuz hissediyordu, bir şeyden korkuyordu, ne olduğunu pek bilmiyordu; bir felaketin
üzerinde asılı kaldığına, çok fazla belanın
ortada olduğuna dair bir önsezisi vardı.

Fletcher Denyer sinirlenmişti. Birkaç gün önceki eşcinsel kadına hiç benzemiyordu; nesi vardı? Ona sorular sordu, tatmin edici bir
cevap alamadı.

"Şehre gitmek istiyorum," dedi.

"Hayır; burada olmaktan hoşlanıyorum."

"Ama Londra'ya dönmeliyim, halletmem gereken çok işim var."

Gülümsedi; iş hakkında konuştuğunda eğleniyordu.

Adam bunu fark etti ve öfkeyle şöyle dedi: "Hiçbir zaman iş konusunda bir şey yaptığımı düşünmüyorsun."

"Sonuçlara göre yargılarım," diye cevapladı.

"Ve hiçbir şey göstermiyorum, öyle mi?"

Başını salladı.

"Bak, Len, birkaç yıldır birlikteyiz ve iyi arkadaşız; artık kavga etmek istemiyoruz."

"Bunu yapmak istemediğimden eminim."

"İçimde senin hayal ettiğinden çok daha fazlası var. Sana bahsettiğim Meksika hisselerinde neden spekülasyon yapmadın? Bir yığın yapardın."

"Yapmalıydım; o durumda haklıydın. Meksika hakkında
çok şey bildiğin her zaman aklıma gelmiştir."

"Belki de biliyorum; harika bir ülke olduğu söylendi."

"Sanırım oraya gitmedin?" dedi.

"Gitmiş olsaydım, muhtemelen daha iyi durumda olurdum."

"Londra'ya gitmen gerekiyorsa git. Birkaç gün içinde ben de gelirim," dedi.

"Birdenbire oraya ilgi duymaya başlamış gibisin."

"Gördüm, beğendim. İlk ziyaretim. Bence çok güzel," dedi.

Neden kalmak istediğini merak etti ama daha fazla soru sormadı. Öğleden sonra Londra'ya gitti. Yalnız kalmaktan memnundu;
sessiz kalmak ve düşünmek istiyordu. Hector Woodridge'in Dartmoor'dan kaçtığını ve ölmediğini varsayalım, ne olurdu? Ona ne yapardı? Titredi, baygınlık hissetti;
acımasızlığa ve çektiği sefalete öfkelenen böyle bir adamın ne kadar ileri gidebileceğini kimse söyleyemezdi. Bu konuda daha fazla şey öğrenmeliydi.
Görülmesi gereken adam
Carl Hackler'dı ama ona nasıl yaklaşacaktı?

Her ne pahasına olursa olsun onunla sohbet etmeyi planlıyordu ve bu niyetle dışarı çıktı.

Carl'ın yapacak hiçbir şeyi yoktu, sadece boş boş vakit geçiriyordu;
tutuklunun ya kaçıp gittiğinden ya da bataklıkta ölü yattığından oldukça emindi.
Bayan Elroy'un ona doğru geldiğini gördü ve onu Brack'in
çıkardığı kadın olarak tanıdı teknesinde. Açıkça onunla konuşmayı planlıyordu.

"Siz Bay Hackler'sınız sanırım?" diye sordu.

"Ben; hizmetinizdeyim."

"Kayıkçı bana kim olduğunuzu söyledi. Dartmoor'daki hapishaneden mi
geliyorsunuz?"

"Evet."

"Bir adam kaçtı, bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum. Kayıkçı bana birkaç yıl önce Yorkshire'da cinayetten yargılandığını söyledi. Eğer kaçan
adam buysa onu tanıyorum, ailesini tanıyorum," dedi.

"Hangi isim?" diye sordu Hackler.

"Woodridge. Hector Woodridge," dedi.

"Aynı adam olduğuna inanıyorum," dedi Hackler, ilgiyle.

"Yakalanacak mı?"

"Yaşıyorsa kesinlikle yakalanacaktır."

"Ama ölmüş olma ihtimalini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bence oldukça mümkün."

"Onu mu arıyorsunuz?"

"Evet."

"Kesinlikle Torquay'a gelmesi pek olası değildir."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Görüyorsun ya, arkadaşları veya ona yardım etmeye istekli biri olsaydı deniz yoluyla kaçabilirdi," dedi Hackler.

"Ona kim yardım ederdi? Risk çok büyük olurdu."

"Birbirleri için risk alan birçok adam var. Sen ona ilgi duyuyorsun gibi görünüyorsun."

"Ben öyleyim. Onu tanıyorum, tehlikeli bir adam, onunla tekrar karşılaşmak istemem," dedi.

"Dartmoor'da böyle bir ünü yoktu. Sessiz ve saldırgan değildi,
kaçmaya çalışacağını düşündüğümüz son adamdı," dedi.

"Ve onun Hector Woodridge olduğundan hiç şüpheniz yok mu?"

"Hayır, bunun hakkında pek fazla şüphe olduğunu sanmıyorum; aslında hiç yok.
Seninle tekrar karşılaşması pek olası değil. Kaçmış olsa bile
ülkeden güvenli bir saklanma yerine gidecek; İngiltere'de dolaşması pek olası değil," dedi.

Ona teşekkür etti, bir altın kabul etmesini istedi, o da
reddetmedi.

Carl Hackler, uzaklaşırken onu izledi; görkemli görünüyordu,
kendini iyi taşıyordu, onun deyimiyle "şaşırtıcı"ydı.

Carl, kaçan tutuklunun kim olduğunu öğrenmek için neden bu kadar istekli olduğunu merak etti. Ona karşı kişisel bir ilgisi olmalıydı; önemsiz şeyler için zamanını
boşa harcayan bir kadın gibi görünmüyordu.
Brack'i görmeye ve onun hanım hakkında söyleyeceklerini duymaya karar verdi.
Brack'e karşı oldukça fazla saygısı vardı, ayrıca kayıkçının bir şekilde ondan daha iyi olduğuna dair kurnazca bir fikri vardı.

Carl geldiğinde Brack sohbet etmekten hiç de çekinmiyordu.

"Bütün hanımlar senden hoşlanıyor gibi görünüyor, Brack," dedi.

"Evet, öyle demiyorum, onlar değiller; "Teknemde sık sık hanımlar olur," dedi.

"Bugün oldukça zeki bir kadın çıkardın."

"İnce çizgiler üzerine inşa edilmiş, çok güzel bir tekne," dedi Brack.

"Onunla konuştum. Aradığım adamla ilgileniyor."

"Öyle mi?"

"Biliyorsun öyle. Onu dışarı çıkardığında ondan bahsetmedi mi?"

"Belki bahsetti, belki de bahsetmedi."

Carl güldü.

"Sen kurnaz bir deniz kurdusun," dedi. "Şimdi Brack, beni dinle. O
hanım Hector Woodridge'le ilgileniyor, No. 832; adı bu,
kesinlikle, hiç şüphem yok. Başka bir şey de, ondan korkuyor;
eğer onunla karşılaşırsa ona fiziksel bir zarar vereceğinden korkuyor. Şimdi neden
korksun ki? İyi bir nedeni olmalı."

"Ondan korkuyor, öyle mi? Tanrım, ben de aynı şeyi düşündüm."

"O zaman teknede ondan bahsettin?"

"Evet, öyle."

"Ne dedi?"

"Pek bir şey değil; aileyi tanıyordu, ailesini, davayla ilgili her şeyi biliyordu."

"Şimdi öyle mi? Kadın nasıldı?"

"Hangi kadın?"

"Woodridge'in vurduğu adamın karısı."

Brack düşünceliydi.

"Ne demek istiyorsun Carl, oğlum?"

"Onun bu davaya karışmış olması gerektiği gibi bir düşüncem var,"
dedi Carl.

"Sadece bir kadın vardı - karısı," dedi Brack. "Aman Tanrım!" diye haykırdı
ve şaşkın bir ifadeyle Carl'a baktı.

"Ne?" dedi Carl.

"Daha önce bir yerlerde yüzünü gördüğümü sanıyordum, onun fotoğrafları, fotoğraflar,
ya da bir şey."

"Evet; devam et."

"Yanılıyor olabilirim; emin olmadan bunu söylemek
istemiyorum."

"Bana güvenebilirsin; daha ileri gidemez."

"O, kocasını vurduğu kadın, karısı gibi," dedi Brack.

"Vurdun," dedi Carl. "Bu da onu açıklıyor; o kadın,
şüphesiz."

"Acele etme; sadece bir benzerlik olabilir."

"Kadın olmasaydı bunu hatırlamazdın," dedi Carl.
"Hafızana kazınmış."

"Eğer o kadınsa, onunla tanışmaktan korkmasına şaşmamalı--o kadın için yapardı."

"Sanmıyorum. Ona çok düşkün olmalıydı, yoksa ona asla zaman ayırmazdı."

"Benimle eve gel ve konuşalım," dedi Brack ve Carl gitti.

Bayan Elroy geceleri yavaştı ama düşünceleri yoğundu. Huzursuzdu, çok az akşam yemeği yiyordu, Bayan Brady veya kocasıyla neredeyse hiç konuşmuyordu ve bunları düzgünce yapabileceği anda onları terk ediyordu.

"Bir tür uyumsuz gibi görünüyor," dedi Brady.

"Fletcher Denyer şehre gitti," dedi Bayan Brady ve sanki her şeyi açıklıyormuş gibi konuştu.

"Sence ondan hoşlanıyor mu?" diye sordu.

"Evet, ama bunu pek bilmiyor."

"Ondan hoşlanıyor mu?"

"Ona aşık değil; sadece ona tutulmuş, hepsi bu. Lenise'in erkeklerle başa çıkmada karşı konulması zor bir yolu var," dedi.

Bayan Elroy, daha iyi bir şey yapamadığı için, Torquay _Times_'ın birkaç eski kopyasına baktı ve yarışlarla ilgili bir rapora rastladı. Picton Woodridge'in dört kazananı sürdüğünü gördü, bu onu biraz şaşırttı; onu yıllardır görmemişti, onunla tanışmak
istemiyordu.

Sonra Dartmoor'dan kaçış hakkında okudu; bununla ilgili pek bir şey yoktu, çok az yeni bilgi edindi.

Yakından ilgisini çeken bir paragraf Picton
Woodridge'in yatı _Sea-mew_ hakkındaydı. Yat hakkında bir açıklama yapılmıştı ve sonunda şöyle yazıyordu, "Gece körfezi terk etti, ayrılışı
oldukça beklenmedikti."

Hector'un Dartmoor'dan kaçtığı sırada Picton Woodridge'in Torbay'daki yatı. Bu bir tesadüf müydü yoksa bir iyi hazırlanmış bir plan mı?
Titredi, üşüdü, bir ürperti geçti üzerinden. Zili çaldı
ve bir brendi sipariş etti; bu ona o an için yeni bir hayat verdi.
Beyni aktif bir şekilde çalışıyordu; parçaları bir araya getiriyordu. _Sea-mew_
gece beklenmedik bir şekilde ayrıldı. Neden? Hector Woodridge ona
binmeyi mi başarmıştı? Picton ve Kaptan Ben Bruce ona yardım mı etmişti?

Bu düşünce onu rahatsız ediyordu, uyuyamadı,
yatağında huzursuzca dönüp duruyordu.

"Öldü! Hackler öyle diyor, kayıkçı öyle diyor; bataklıkta
yaşayamazdı. Bu imkansız. _Sea-mew_'a nasıl ulaşabilirdi?
Yani beni ararsa ne yapardı?"

Vücudunda soğuk bir terleme başladı.

"Konuşmazsam beni öldürürdü," dedi titreyerek.

BÖLÜM XIV

TANINMIYOR

_Sea-mew_ bir yerden bir yere dolaştı ve Hector
Woodridge sağlığına ve gücüne kavuştu; ama o değişmiş bir adamdı. Picton bile onu tanımakta zorluk çekti; sokakta karşılaşmış olsaydı tanımazdı.

Kaptan Ben şöyle dedi: "Karaya çıkmanız oldukça güvenli. Ölmüş olmanız gerekiyor; başka bir isim almalısınız."

"William Rolfe--bu nasıl olacak?" dedi Hector.

"Diğerleri kadar iyi," dedi Picton. "Bunu test edeceğiz. Atlara bakmak için
Haverton'a William Rolfe olarak geleceksin ve Sarah Yeoman
ve Blackett seni tanımazlarsa bu, hiçbir
tehlike olmadığının kesin kanıtı olacak."

Hector Woodridge, William Rolfe olarak Haverton'a geldiğinde Ağustos ayının başlarıydı. Bayan Yeoman onu tanımadı, eğitmen de tanımadı, ancak ilki yüzünü tanıdık bulmuştu.

Hector'daki değişim olağanüstüydü. Sadece görünüşü
tamamen farklı değildi, sesi, tavırları, onunla ilgili her şey
başka bir adamınki gibiydi.

Bayan Yeoman ve Blackett kimliği konusunda aydınlatılmamışlardı.
Hector, onu tanımadıkları için mutluydu; kimliğine dair hiçbir ipucu vermemeye dikkat ediyordu, ancak bazen hazırlıksız yakalandığında ev ve çevresi hakkında bilgisini göstererek neredeyse kendini ele veriyordu. Baş bahçıvan Amos Kidd, onu yürürken gördüğünde şöyle düşündü: "Daha önce burada olmalı ama onu gördüğümü hatırlamıyorum."

Eski evine bir yabancı olarak geri dönmek onun için acı bir deneyimdi.
Her şey, sebep olduğu sefaletin ve Amiral'in ölümünün anılarını canlandırdı ve sonunda bunlar o kadar canlı ve acı verici hale geldi ki Picton'a artık dayanamayacağını söyledi.

"Burada kalırsam delireceğim," dedi. "Uzaklaşmalıyım."

"Nereye gideceksin?" diye sordu Picton.

"Bir süreliğine Londra'ya; güvenli bir yer -çok büyük bir kalabalık- ve muhtemelen Dartmoor'da unutuldum. Ölü olmanın bir avantajı var, değil mi?" dedi, sertçe gülümseyerek.

"Belki de en iyisi bu olur. Londra'da o kadar çok şey göreceksin ki, dikkatin geçmişten uzaklaşacak. Haverton hakkında ne hissettiğini
anlıyorum ama zamanla bundan
çıkacaksın," dedi Picton.

"Asla; en azından masumiyetim kanıtlanana kadar."

"Öyle olacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, olmalı; kanıtlamayı düşünüyorum."

"Nasıl?"

"Bunu bana bırak. Başarılı olabilecek bir planım var ama
riskli olacak; her şey ilk cesur adıma bağlı olacak."

"Tehlikeye acele etme," dedi Picton. "Ne faydası var? Başarısız olabilirsin;
tanınabilirsin; ve sonra, sonra ne olacağını düşün."

"Hapse geri gönderilebileceğimden korkuyorsun," dedi gülümseyerek. "Böyle bir
korkunun yok. Sana söz veriyorum, Dartmoor'a asla geri dönmeyeceğim."

"İhtiyacın olan tüm paraya sahip olmalısın, Hector," dedi kardeşi.

"Paraya ihtiyacım olacak; ikisi için de bol para var."

"Bol; Haverton'ı geçindirmek çok pahalıya mal oluyor, ama sahip olduğum paranın yarısı senin."

"Çok cömertsin, Pic; hep öyleydin. Yarısını, benzerini istemem. Londra'daki bir bankadaki hesabıma birkaç bin lira yatır."

"Bu güvenli olmaz. On bin pound'u banknot olarak çekeceğim ve
sen de en iyi olduğunu düşündüğün şekilde kullanabilirsin," dedi Picton.

"Tamam. Bu büyük bir meblağ, ama muhtemelen buna ihtiyacım olacak.
Aklımdaki plan paraya mal olacak, çok paraya, ama masumiyetimi
kanıtlamak için sahip olduğum her şeyi feda ederim," dedi Hector.

"Ve sana yardım edeceğim. Haverton'ı tutmak istiyorum ama gerisi sana kalacak. Sana ne diyeceğim. Hector, Tearaway'in St. Leger'da bir servet kazanmasını destekleyeceğim. Para zaten kırka bir gidiyor; o fiyattan bin, belki daha fazla kazanabilirim," dedi Picton.

"Gitmeden önce onun bir tur atmasını görmek istiyorum," dedi Hector.

"Ve sen de göreceksin. Blackett, Sir Robert Raines'ten ünlü Kupa atı Tristram'ı deneme dörtnalasında kullanmak için izin aldı. At yarın burada olacak ve ertesi sabah bir veya iki tane daha atla bir araya getirebiliriz. Sir Robert onu görmeye gelecek. Ona çok ilgi duyuyor; babası King Charles'a sahip."

"Sir Robert mı geliyor?" dedi Hector şüpheyle.

"Seni asla tanıyamaz - kimse tanımaz, hatta----"

Picton aniden durdu. Düşünmeden konuşmuş ve
tam zamanında durmuştu; ama Hector tatmin olmamıştı.

"Hatta--kimi kastettin?" diye sordu.

"Önemli değil; bir kaymaydı; unuttum."

"Lenise Elroy?" diye sordu Hector sakin bir şekilde.

"Evet, onu düşündüm."

"Ve sen, o kadın bile, beni tanımaz mı sanıyorsun?"

"Eminim tanımaz. Kaçtığında tanımış olabilir,
ama şimdi değil. Hastalığın seni çok garip bir şekilde değiştirdi.
Bazen Hector olduğuna inanamıyorum," dedi Picton.

"O zaman güvende olmalıyım," dedi gülümseyerek. "Bayan Elroy'dan bahsetmişken," diye devam etti, "onu Torquay'da gördüğümü söylemiş miydim?"

"Hayır," dedi Picton şaşırarak. "Nerede? Emin misin?"

"Bir otelin önünden geçiyordum ki bir şey beni yolun karşısına geçmeye ve
pencereye bakmaya yöneltti. Akşam yemeği masasında oturduğunu gördüm,
insanlarla neşeyle gülüyordu, yanında bir adam, muhtemelen sevgilisiydi,
ona aşık olmuş gibiydi. Hala çok güzeldi, aynı
cazip gülümsemesi ve yıldızlar gibi gözleri vardı; nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsiniz.
Görüntü benim için çok fazlaydı, çünkü onun konumunu benimkiyle karşılaştırdım.
Ellerimi kaldırdım ve Tanrı'ya adalet için yalvardım. Duam kabul oldu, çünkü biraz daha ilerde, yolda sendeleyerek yürürken,
o yüce gönüllü Brack'le karşılaştım. Gerisini sen biliyorsun."

"Evet, gerisini ben de biliyorum," dedi Picton.

Çalışma odasındaydılar ve rahatça konuşabiliyorlardı.
Kaptan Ben dışında kimse içeri girmedi ve o da tam o anda geldi. Ciddi bir
şeyler olduğunu gördü; kapıyı sessizce kapatıp oturdu.

"Hector Londra'ya gidiyor. Haverton'daki ilişkilere dayanamıyor. Şaşırılacak bir şey değil," dedi Picton.

"Bu kadar uzun süre dayanmasına şaşırdım; bunun ona neye mal olduğunu biliyorum.
Sen cesursun, Hector, bizden çok daha cesursun. Tanrı aşkına, eğer varsa sen bir adamsın!" dedi Ben, düz bir tavırla.

"Bir adam hayal ettiğinden çok daha fazlasına dayanabilir. Zihnin işkencesi, bedenin işkencesinden
daha büyüktür," dedi Hector.

"Haklısın, şüphesiz," dedi Ben. "Ama neden Londra, neden oraya gidiyorsun?"

"Benim nedenlerim var; güçlüler. _Sea-mew_'da planlarımı yaptım; sanırım başaracağım," dedi Hector.

"Ben'in seninle gelmesini ister misin?" diye sordu Picton.

"Hayır, çok merhametli olurdu," dedi Hector sakin bir şekilde.

Ona baktılar; sessizce konuştu, ama sesinde ve yüzünde biri için kötüye işaret eden bir şey vardı.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Ben.

"Tearaway, Tristram ile olan denemesini yaptıktan sonra," dedi Hector.

"Bunu görmeye değer," dedi Ben.

"Ve kısrak Sir Robert'ın atını yenecek," dedi Picton.

"Bundan şüpheliyim," dedi Ben. "Ne yaptığını düşünün ve Ascot Kupası galibi,
Doncaster Kupası Cesarewitch, Metropolitan, Northumberland Plate--İngiltere'nin en iyi dayanıklı atı olmalı."

"Öyle," dedi Picton, "ama Tearaway bitişte onu hız açısından yenecek. Blackett, aralarında sadece yedi pound olan iki mil boyunca onları bir araya getireceğini söylüyor. Ben eşit ağırlıklar önerdim ama onun kalbini kırmak istemiyor."

"Tristram'ı yedi poundda yenebiliyorsa, şimdiye kadar görülen en iyi kısraktır," dedi Ben.

"Ve bence öyle," Picton'ın coşkulu yorumuydu.

Hector Woodridge, her şey hala evdeyken odasında oturdu ve planlarını düşündü. Picton, onu kimsenin tanımadığını söyledi
Lenise Elroy bile onu tanımazdı; daha iyisi, çünkü onunla
işleri vardı.

Onu en uç noktasına kadar kandıran ve
ona çok büyük bir zarar veren bu kadından nasıl da nefret ediyordu! Acı çekmeliydi. Şimdi acı çekiyor muydu?
Gerekiyordu, içinde bir tür vicdan vardı. Güzelliği ona bir kez
çekici gelmişti; bir daha asla çekmeyecekti. Masum olduğunu, bunu yapan tek kişi olduğunu biliyordu ve ondan bir itiraf koparmayı planlıyordu.

Neyse ki parası vardı. Kardeşi cömertti ve ona
beklemesi gerekenden fazlasını teklif etti; bir gün, amaçladığı işi
tamamladığında bunu ona telafi edecekti.

Dartmoor'da bir adam vardı ve Brack de vardı: Ona yaptıkları yardımlar ve nezaketleri için ödüllendirilmeliydiler. Ve
Torquay'e doğru yürürken ona yardım eden o nazik kadın vardı. Yüzünü unutmamıştı, hafızasına kazınmıştı.
Şimdi onu düşünüyordu, ona paltoyu, çizmeleri,
yemeği nasıl verdiğini ve ona nasıl nazik konuştuğunu. Zaman değiştiğinde ve işi
bittiğinde, onu tekrar arar ve ona teşekkür ederdi.
Yüreği ona karşı ısındı; onun saflığını diğer kadınınkiyle karşılaştırdı ve
Lenise Elroy'un işlerine nasıl yakalandığını merak etti.

Elroy zayıf fikirli, aptal bir adamdı; kadın onunla parası için
evlenmişti. Onunla ilk karşılaşmasını hatırladı; birbirlerine karşılıklı olarak
çekilmişlerdi ve bu böyle devam etti, kötüden daha kötüye, ta ki
sonuna kadar, ölümcül atış yapılana kadar.

Ve o zamandan beri? Bunların hepsini düşünmeye dayanamıyordu. Lenise'e yemin etti
Elroy'un da kendisi gibi cezayı ödemesi gerekiyordu, zihninin işkenceleri
onunkine eşit olacaktı; o zaman onun ne çektiğini anlayacaktı; hayır,
onda biri bile değil; ama bu bile onu alt edecekti.

BÖLÜM XV

"ST. LEGER CEBİNİZDE"

Tristram Haverton'a geldi; Sir Robert Raines aynı gün geldi;
her şey ertesi sabahki duruşma için hazırdı.

Sir Robert harika bir yarışçıydı, sporcu bir aileden geliyordu, Haverton'dan yaklaşık kırk mil uzaklıkta Beaumont Hall adında güzel bir yeri vardı,
burada bir at çiftliği ve yaklaşık otuz veya kırk yarışçı tutuyordu. Bir at yarışçısı olarak iyi tanınıyordu ve büyük bahisler kazanmıştı; ara sıra
sert darbeler alıyordu ama şimdiye kadar denge sağ taraftaydı.
O ve Woodridge'ler yıllardır arkadaştı; Amiral'i tanıyordu ve ona hayrandı. Raoul Elroy ve karısını da tanıyordu ve Hector'un yargılanmasında, büyük jüride ve sonrasında hazır bulunmuştu. Sir Robert, Hector'un suçlu olduğuna inanmaya isteksizdi, ancak kanıtlara dayanarak başka bir sonuca varamadı. Yargılamanın sonucu Amiral ve Picton ile olan arkadaşlığında hiçbir fark yaratmadı; Amiral öldüğünde oğluna elinden gelenin en iyisini yaptı. Yüzbaşı Ben'e karşı büyük bir sempatisi vardı ve bu da geri döndü.

Hector'un ona William Rolfe olarak tanıtıldığı an kritik bir andı, "Devonshire'dan bir arkadaşım," dedi Picton.

Sir Robert onunla el sıkıştı; Hector Woodridge olduğunu bilmediğini görmek kolaydı ve herkes daha rahat nefes aldı.

"Yani Haverton'daki St. Leger'ın kazananını bulduğunu mu düşünüyorsun, ha, Pic?" dedi akşam yemeğinden sonra sigara içerken.

"Bu hayal gücünden daha fazlası. Bence Tearaway gördüğüm en iyi kısrak; Blackett de öyle; rüzgar kadar hızlı olduğunu söylüyor," dedi Picton.

"Öyle mi? Rüzgar bazen dağların üzerinden oldukça hızlı esiyor, saatte altmış mil veya daha fazla; o buna pek uygun değil," dedi Sir Robert.

"Hayır, pek değil," diye güldü Picton; "ama nadir bir hıza sahip ve
istendiği kadar uzun süre kalabilir."

"Onu bir süredir görmedim," dedi.

"Çok gelişti, gerçek bir güzellik; eminim öyle diyeceksin. İyi bir bahis kazanması için ona destek olmalısın."

"Ripon'un kazanacağı söylendi. Newmarket'ta onu çok beğeniyorlar; ayrıca Derby'yi kaybetmesinin şanssızlık olduğunu düşünüyorlar."

"Ya Tearaway sabahleyin Tristram'ı yedi pound farkla yenerse?" dedi Picton.

"Bu, St. Leger için bilinen en büyük kesinlik olacak," dedi Sir Robert.

Hector sohbete katıldı. Sir Robert ondan hoşlanıyordu, ancak hiçbir bakış veya kelime ona Hector Woodridge'i hatırlatmıyordu.

"Güvendeyim," diye düşündü Hector. "Sir Robert beni ilk tanıyanlardan biri olmalıydı."

Ertesi sabah hepsi erkenden bataklığa vardılar. Denemeye dört at katılacaktı: Tristram, Tearaway, Rodney ve Admiral ve kısrak Sir Robert'ın büyük atı hariç herkese ağırlık veriyordu.

"Aman Tanrım, bir güzelliğe dönüştü!" diye haykırdı baronet, eyerde popüler Yorkshire jokeyi Fred Erickson ile güzel siyah kısrağı gördüğünde. Erickson, Haverton köyünde yaşıyordu,
ancak çok fazla binicilik yaptığı için evde sık sık bulunmuyordu,
kolayca sekiz taşın altına inebiliyordu.

"Günaydın Fred," dedi Sir Robert. "Güzel bir kısrağın üzerindesin."

"Öyle, Sir Robert; en iyilerden biri."

"Tristram'ı yenebilir mi? Onu bindin."

"Ben o kadar ileri gitmezdim ama ona iyi bir yarış çıkaracak," dedi jokey.

Abel Dent, Tristram'ı dörtnala sürmek için Beaumont Hall'dan geldi.
Çalışırken her zaman atın sırtındaydı ve onu çok iyi tanıyordu.

"Onu devam ettirmen gerekecek, Abe," dedi Sir Robert gülümseyerek.

"Hepsini devam ettireceğim," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.

Rodney ve Admiral fazlasıyla faydalıydı; ikincisi onları son mil boyunca yanında götürmekti, en sevdiği mesafeydi.

Brant Blackett, atının üzerinde gelirken onları karşıladı.
Dönüşün sonucu konusunda oldukça özgüvenliydi. Tearaway'i Rodney ve Admiral'e birer taş
vermesi için görevlendirdi.

"Onları iki mil uzaklıktaki karakola göndereceğim," dedi.

"Bu, her yerdeki en iyi uzun dörtnala koşu diyebilirim," dedi
Sir Robert. "Sana sık sık imreniyorum, Pic, oğlum. Dört mil düz bir yol hayal et - harika."

Gerçekten de muhteşem bir görüntüydü. Bataklık millerce uzanıyordu,
dalgalanıyordu, ta ki uzaktaki tepede kaybolana kadar.
Eğitim alanı ondan geri alınmış, her şeyi
yutan pençesinden
kurtarılmış ve büyük masraflarla mükemmelleştirilmişti.
Vahşi bataklığın kasvetli kahverengisinin yanında parlak, göz kamaştırıcı bir
yeşil görünüyordu.

Haverton Bataklığı çok sayıda kuşa ev sahipliği yapıyordu ve keklik avı
Yorkshire'daki en iyilerden biriydi. Bataklık Picton Woodridge'e aitti;
karlı değildi ama onu seviyordu ve bu kahverengi alanın bir dönümünden
çok
verimli çiftliklerden ayrılmayı tercih ederdi. Bu sabah sıkıcı değildi; Güneş her şeye değiyordu ve göz alabildiğine
mor, kahverengi, yeşil, sarı ve kırmızı tonlarında dalgalar vardı.
Onlar vardıklarında üzerinde bir pus asılıydı, ama yavaş yavaş
tüy gibi uçup gitti ve uzayda kayboldu. Hava canlandırıcıydı; böyle bir sabahta dışarıda olmak, yoğun dünyanın gürültüsünden ve karmaşasından
uzakta olmak güzeldi; doğanın tek başına verdiği bir huzur hissi
her şeyi kaplamıştı.

Ancak Hector'a, onu ürperten anıları hatırlattı.
Yakın zamanda tutsak olduğu o büyük bataklığı ve
kaçışını ve çektiği mahrumiyetleri düşündü. Haverton'da o acımasız
görüntü yoktu ve uzayında bir hapishane yoktu.

Blackett onları başlatması için baş oğlanını gönderdi. Güçlü gözlüklerle
baktığında hareket ettiklerini gördü ve "Yoldalar; bir şeyler
öğreneceğiz." dedi.

Üçü de müthiş bir hızla onlara doğru dörtnala gidiyordu.

Rodney liderliği elinde tutuyordu; ilk milin sonunda işi bitecekti, sonra Admiral atlayıp onları eve götürecekti.

Abe Dent, Tristram'da kazanmak istiyordu; bundan pek şüphesi yoktu. Tearaway'in sadece yedi poundluk bir farkla onu nasıl geçebileceği
beklenebilirdi? Bu saçmalıktı!

Rodney geri düştü ve Admiral altı boy farkla komutayı ele aldı.
Üzerindeki çocuk en yüksek hızda gelmesi için talimat almıştı ve hiç de isteksiz değildi; atının bir mil boyunca harika olduğunu biliyordu.

Tearaway arkadaydı, Erickson Tristram'ın hemen arkasındaydı.
Admiral Rodney'in yerini aldığında jokey kısrağın muhteşem gittiğini biliyordu; Tristram'ı her an geçebileceğinden emindi.

Dent, Admiral'in önde yelken açtığını gördü ve peşinden gitti; fark azaldı,
Tristram üç boy farkla geride kaldı ve orada durdu. Sir Robert'ın
atı harika bir dayanıklılıkçıydı, ancak şimşek gibi bir bitiş için gereken
sprint hızına sahip değildi. Tearaway'in avantajı tam da buradaydı.

"Ne hız!" diye haykırdı Sir Robert. "Aman Tanrım, Pic, o kısrakta bir mucize var, ancak benimkini geçemez."

"Daha yarım mil var," dedi eğitmen. "Çok geçmeden bir değişiklik olacak."

Hız o kadar iyiydi ki Amiral altı fersahın sonunda kendini koşturdu ve Tristram'a geri döndü. Fred bunu gördü ve Tearaway'e bir ipucu vererek, Tearaway'in Kupa atının yanına koştu.

Dent, onun başının kendisiyle aynı hizada olduğunu gördüğünde binek hayvanıyla çalışmaya başladı.
Tristram her zaman bir bulldog gibi bitirirdi ve onu sürmek zorunda kalırdı. Tekrar
kazandı. Sir Robert bunu gördü ve şöyle dedi: "Hemen gelecek."

Eğitmen hariç diğerleri böyle düşündü; o, yüzünde kendinden memnun bir gülümsemeyle
köşesine oturdu.

"Fred musluğu açana kadar bekle," diye düşündü.

Erickson bunu yapmakta uzun süre kalmadı. Tearaway'in hızının anormal olduğunu biliyordu; ona göre hiçbir şey buna karşı koyamazdı.

Tearaway, onun çağrısına cevap olarak tekrar Tristram'a doğru atıldı,
düzeyi yakaladı, başını çekti, onu terk etti ve Dent şoktan kurtulmadan önce bir boy öndeydi. Tearaway geldi. Şaşkınlıkla baktılar.
Sir Robert gözlerine inanamadı. İki millik bir dörtnala
gitmenin sonunda ne muazzam bir hız.

"Sana ne demiştim!" diye haykırdı eğitmen zaferle. "Rüzgar kadar hızlı, bahse girerim."

Siyah tay geldi, her adımda liderliğini artırdı; Tristram'ın birkaç boy önünden geçti, Amiral arkada çalışıyordu.

"Harika!" diye haykırdı Sir Robert. Bunun nedenini anlamakta zorlanıyor gibiydi.
Tristram renksiz miydi? Dent'e sormalıydı.

İkili gelip yavaşça gruba yaklaştılar.

"Atımda bir sorun mu var?" diye sordu Sir Robert.

"Hayır, efendim; her zamanki gibi dörtnala koştu, ama o kısrak bir harika, kutsal bir dehşet, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, yanından uçarak geçti - hızı
muazzam," ve Dent Tearaway'e bir tür hayranlıkla baktı.

"Kolayca kazandı," dedi Fred. "Ona asla baskı yapmak zorunda kalmadım. Tristram'ın ölçüsünü sonuna kadar biliyordum; dönüşün herhangi bir noktasında ona doğru koşabilirdim. Şimdi ona bak. Bir kibriti söndürmeye yetecek kadar
üflemiyor; nefes aldığını bile zor hissediyorsun. Bacağımı
geçirdiğim en iyi yarışçı."

"Pic, cebindeki St. Leger," dedi Sir Robert, elini
sıkıca sıkarken.

XVI. BÖLÜM

HECTOR'UN KANLI TAVUĞA NASIL SAVAŞTIĞI

Hector Haverton'dan ayrılmadan önceki gece, kardeşiyle
ve Yüzbaşı Ben'le çalışma odasında oturuyordu. Tearaway'in
harika davası hakkında konuşuyorlardı ve Picton, şimdiye kadar girdiği en büyük bahsi kazanması için onu desteklemesi gerektiğini söyledi.

"Ve eğer o kazanırsa, eminim ki kazanacaktır," dedi Hector'a.

"Çok iyisin," dedi Hector; "ama reddetmem. İsteyebilirim. Zor ve pahalı bir oyun oynamam gerekiyor."

"Tehlikeye girme," dedi Ben.

"Mümkün olduğunca kaçınacağım," dedi Hector.

"Hapisten nasıl kaçtığınızı bize anlatmadınız," dedi Picton.
"Belki de çok acı verici bir konu."

"Acı verici, ama size anlatmayı gerçekten istiyordum. Şimdi anlatsam iyi olur. Bataklıktaki adama, Brack'e, onun yardımı olmadan _Sea-mew_'a binmezdim, karşılığını vermek istiyorum.
İtiraz ettim
ama beni oraya götürmek konusunda ısrar etti. Gemide olmamın sizi tehlikeye atabileceğini düşündüm. Brack bana yer değiştirirsek ne yapacağımı sordu ve kendi kendime kaçmanıza yardım edeceğimi itiraf ettim."

"Ne yapacağımdan şüphe mi ettin?" diye sordu Picton.

"Hayır, ama benim için herhangi bir riske girmenizi istemedim."

"Bu kaba bir hareketti; senin için her şeyi yapacağımı biliyorsun," dedi Picton.

"Neyse, Brack'in _Sea-mew_'a gitmem konusunda ısrar etmesine sevindim," dedi
Hector gülümseyerek. "Kaçmakta biraz şansım oldu. Gardiyanların kaçmaya çalışacağımı düşünmediklerini düşünüyorum--orada olduğum süre boyunca sessiz ve düzenliydim. İçinde bulunduğum çete hapishaneye döndüğünde gizlice kaçmayı ve çalılıkların arasında saklanmayı başardım. Üzerimde
pürtük yoktu, epeyce özgürlüğüm vardı, adamların çoğu benden hoşlanıyordu, bir veya ikisi nazikti ve bana acıyordu. Kaçmak tahmin ettiğimden çok daha kolaydı. Tek başımayken bataklığın üzerinden olabildiğince hızlı koştum. Kaybolduğumu fark etmeleri uzun sürmedi ve
kaçarken bir mahkumun kaçtığı uyarısını veren silahın ateşlendiğini duydum. Ses bataklığın üzerinden yankılandı; herkesin elinin bana karşı olduğunu biliyordum ama özgürlük için mücadele etmek istiyordum. Bir saatlik özgürlüğüm bile bana yardımcı oldu. Hapishaneden çıkmıştım, bataklığın üzerinde yalnızdım, geri alınmamaya karar verdim--ölmeyi tercih ederdim. Biliyordum
etrafta birçok eski kullanılmayan taş ocağı ve kireç ocağı vardı. Bunlardan birinde saklanamaz mıydım? Hayır; onları kesinlikle arayacaklardı.
Çalılıklar ve çalılıklar arasında, sık ağaçlıklı bir bölgeye girmeli ve orada saklanmalıydım.
Vücudum zayıftı, çünkü sağlığım bozulmuştu, ama gece yarısına kadar devam ettim, sonra bitkin bir şekilde
bir eğrelti otu yığınının içine gömüldüm ve uykuya daldım. Uyandığımda güneş doğmuştu.
Her sese irkilerek, dikkatlice etrafa baktım; ağaçlardaki bir kuş,
ya da kaçan bir tavşan beni gerginleştiriyordu. Etrafta kimseyi göremiyordum, bu yüzden
her siperden yararlanarak acele ettim.
Taştan oyulmuş dev bir
gibi, granit başını ülkenin çok yukarısına kaldıran devasa bir Tor'un
arkasından geçtim. Soğuk, kasvetli,
korkutucu görünüyordu, sert bir görünümü vardı, beni ürpertti; Daha açık bir arazide oradan aceleyle uzaklaştım. Giysilerimden nasıl kurtulacağımı ve
diğerlerini nasıl elde edeceğimi merak ediyordum. Hiç param yoktu; en kötüsü olursa
bir takas yapma şansı olan bir çiftlik evini gözetlemeliyim.
Kimseyle yüzleşmeye cesaret edemiyorum; bana doğru gelen bir adam gördüğümde, o geçene kadar saklandım. İz sürücülerin peşimde olduğunu, kapsamlı bir arama yapılacağını biliyordum ve avlandığım hissi beni neredeyse
bastırdı. Birkaç meyve ve kökten başka yiyecek hiçbir şeyim yoktu;
geceler soğuktu ve titreyerek, hasta ve bitkin bir şekilde yatıyordum. İki gün
geçti ve bir şansım olduğunu düşünmeye başladım. Hapishane
giysilerim en büyük engeldi. Bataklığı onlarla terk edemezdim: bu kesin
yakalanma anlamına geliyordu. Hangi yöne gittiğimi bilmiyordum; tek hedefim, kendimi
belirleyici giysilerden
kurtarmak için bir fırsat sunulana kadar devam etmekti.

"Yiyecek eksikliği ve uzun yürüyüşten neredeyse bitkin düşmüştüm, dinlenmek için
bir kayanın üzerine oturdum, buradan bataklığın iyi bir manzarasını görebiliyordum, ancak
görünmezdim. Teleskop ve gözlük kullanılacağını ve
kendimi gösterirsem keşfedileceğimi biliyordum.

"Etrafta kimseyi göremedim, ancak yaklaşık bir mil uzakta bir çiftlik evi vardı.
Yalnız,
kasvetli bir yerdeydi. İçindeki insanların da ülke kadar
soğuk olup olmadığını merak ettim; çevreleri onları
sertleştirdiyse, insan acısına karşı duyarsızlaştırdıysa, onları suçlamak zordu. Ne olduğunu bilmiyorum,
ama bir şey beni bu eve doğru gitmeye yöneltti.
Mümkün olduğunca gizlenerek, mesafenin yarısını kat edene kadar yürüdüm.

"Yürürken arkamda tuhaf bir ses duyduğumu sandım.
Kanımı dondurdu; beni titretti. Geriye bakmaya cesaret edemedim, korkudan soluk soluğa
kaldım. İnsan ayak sesleri değildi,
ama yine de bir şey beni takip ediyordu; yerdeki gümlemeyi açıkça duydum ve her neyse o yaklaşıyor olmalıydı.

"Duyduğum tuhaf, doğaüstü ses hakkında size hiçbir fikir veremiyorum,
benimkini tarif etmek yeterli olamaz,
ama ne hissettiğimi hayal edebilirsiniz, zayıf ve aşırı yorgun, zihnim girdapta, bacaklarım ölümcül derecede yorgun ve uyuşmuş, vücudumun her yeri ağrıyordu.
Ses yaklaştı. Sonra dehşetimi artıran bir ses - daha önce hapishanenin yakınında duymuştum - bir tazının ulumasıydı - izimde bir
tazı vardı. Böyle bir hayvanın ne yapacağını biliyordum,
beni yere
çekecek,
parçalayacak, dişlerini bana geçirecek, beni ölümüne endişelendirecekti. Çaresizlik
içinde dönüp durdum. Tazının
hızlı bir şekilde geldiğini,
yerin kokusunu aldığını,
ara sıra
havladığını gördüm. Kocaman başını kaldırdı ve beni gördü. Gözlerinde
ateş parladığını,
ağzının kan kırmızısı göründüğünü,
büyük çenelerinin ve yanaklarının her iki tarafta
çokça sarktığını hayal ettim. Büyük bir canavardı, vahşiydi,
üzerinde kanın şehveti vardı ve doğruca bana doğru geldi.
Tasmasında bir zincir vardı, bu yüzden onu tasmayla tutan adamdan
kurtulmuş olması gerektiğini düşündüm. Benden elli metre uzaktaydı ve
onunla boğuşmaya
hazırlandım; zayıflığımın beni
yenmesine izin vermeye hiç niyetim yoktu. Onunla dövüşmeliyim. Bu onun hayatı ya da benim hayatıydı; ama bu kadar
güçsüz durumumda nasıl bu kadar kaba kuvvetle güreşebilirdim? Bana bir
aslanın vahşiliğiyle geldi. Üzerime atladı ve onu
yakasından yakaladım. Ellerimi ısırdı ve tırmaladı, ama bırakmadım.
Bir an onu tuttum, vahşi yüzü bana baktı, kocaman
pençeleri göğsümdeydi, arka ayakları üzerinde duruyordu, kaba kuvvetin
enkarnasyonuydu. Birbirimize baktık. Bir şimşek çakması gibi
aklımdan tasmayı bırakmam ve boğazını iki elimle tutmam, onu boğmam gerektiği geçti. Bunu düşünmek yapmaktan daha kolaydı, çünkü tasmayı bir kez gevşetirsem kendini
kurtarabilir ve beni yere fırlatabilirdi; o zaman dişleri boğazımda olurdu, ellerim onunkinde değil. Bir saniyede yaptım. Neredeyse
benden kayıyordu; çok kurnazdı--tasmayı gevşettiğim an niyetimi anlamış gibiydi. Ama onu yakaladım, tuttum,
tüm
gücümü koydum ve soluk borusunun giderek daha da
yaklaştığını hissettim. O anda, sanırım tazı kadar
büyük bir vahşiydim, boğazından tuttuğum bir adam olsaydı
ben de kendimi kurtarmak için aynısını yapmalıydım. Nasıl da çırpınıyordu!
Yere düştük ve yuvarlandık, ama tutuşumu asla gevşetmedim ve
ellerimde neredeyse
acıyı hissetmedim. Ayaklarıyla beni yırttı, tırmaladı,
ısırmaya çalıştı ve başaramadı. Tekrar tekrar yuvarlandık ama
bırakmadım. Tazının mücadelesi gevşediğinde neredeyse bitkin düşmüştüm--birkaç dakika içinde ölmüştü. Üzerime gelen rahatlama ve
minnet duygusunu kimse hayal edemez. Korkunç bir ölümden
kurtulmam için dua ettim, sonra baygın bir şekilde onun yanına çöktüm.

"Kendime geldiğimde ne yapmam gerektiğini düşündüm. Pistte başka bir
tazı olacaktı, onu kokudan uzak tutmalıydım.
Giysilerimin kokusunu takip ediyorlardı; bunu hapishanede bana söylenenlerden biliyordum.
Giysilerimden kurtulmalıyım. Onları çıkardım
ve tazının üzerine koydum, sonra kaba yeleğimi belime bağladım ve çiftlik evine doğru yola koyuldum. Giderken kapıdan bir adamın silahla çıktığını gördüm. Onunla yüzleşmeye, riske girmeye,
kendimi onun merhametine bırakmaya karar verdim. Beni gördü ve hareketsiz durdu, şaşkınlıkla
baktı -- ve bunu yapabilirdi de. İlk başta deli olduğumu düşündüğünü düşünüyorum.

"Ayaklarının dibine çöktüm, tamamen yenilmiştim ve biraz sert yüzünde ve gözlerinde
acıyan bir ifade gördüm.

"'Sen kaçak bir mahkûmsun,' dedi.

"Bunu kabul ettim ve masum olduğumu savundum.

"Şunu söylerken gülümsedi: 'Onlar her zaman masumdur.'

"Ona gelip ne yaptığımı görmesini söyledim.

"'Al, şu paltoyu giy,' dedi.

"Neredeyse topuklarına kadar uzanan uzun bir palto giymişti ve beni örtüyordu. Tazının yattığı yere doğru yürüdük. Olanları anlattım,
hayvanla güreştiğimi ve uzun bir mücadeleden sonra onu boğduğumu.
Şaşkınlığa uğradı ve iyi bir tüy yolma olduğumu söyledi.
Evde kendisinden başka kimse yoktu, dedi; diğerleri Torquay'a gitmişti;
ben de onunla gelip hikayemi anlatır mıydım?
Gittim ve onda öyle bir etki bıraktım ki
hikayeme inandığını ve bana yardım edeceğini söyledi.
Bana biraz eski kıyafet, yiyecek ve içecek verdi, sonra beni aceleyle yola çıkardı.
Torquay'a gitmemi ve birkaç arkadaşımla iletişim kurmaya çalışmamı tavsiye etti.
Eğer soruşturma yaparlarsa, arama yapanları rahatsız edeceğine söz verdi.
Yaptığının karşılığını alacağını söyledim ama 
bunun umurunda değil gibiydi. Mümkün olduğunca çabuk bataklığı terk etmem için beni teşvik etti.

"Ayrılmadan önce ceplerimi peynir, et ve ekmekle doldurdu ve
bana eski bir şapka ve yıpranmış çizmeler verdi. Onu asla unutmayacağımı söyledim; bana yardım etmekte doğru şeyi yaptığını umduğunu söyledi.

"Torquay'e kadar yürüdüm, ben--" tereddüt etti. Hayır, ona yardım eden ve ona bir serseri değil bir erkek gibi davranan
kibar hanımdan onlara bahsetmeyecekti.

"Brack'i buldum. Beni evine götürdü, beni _Sea-mew_'a gizlice sokmayı başarana kadar orada sakladı," dedi Hector, hikayesini bitirirken. "Ne korkunç bir deneyim!" diye haykırdı Ben.

"Korkunç!" dedi Picton titreyerek.

"İntikam için aç olmama şaşırıyor musunuz?" dedi Hector; ve onu
anladılar.

BÖLÜM XVII

HURST PARK'TA BİR TANIŞMA

Hector Woodridge'in, William Rolfe olarak, Fletcher Denyer ile tanışmasına yol açan şey tamamen şanstı.

Hector bir haftadır Londra'daydı; çeşitli eğlence yerlerini
ziyaret etti, kendini açıkça gösterdi, saklanmaya çalışmadı.
Hurst Park ve Gatwick'teki yarışlara gitti. Denyer'e, otelinde arkadaş olduğu bir adam aracılığıyla, Thames kıyısındaki ünlü parkurda tanıtıldı. Hipodrom çok özgürdür ve genellikle birbirlerini tanımayan adamlar, tanıştırmadan sporla ilgili çeşitli
konular hakkında konuşurlar.

Denyer ve Hector kısa süre sonra sohbete başladılar ve çeşitli atların
değerlerini tartıştılar. Denyer, onları tanıştıran adamdan Bay Rolfe'un parası olduğunu ve her iki taraf için de karlı bir şekilde
sömürülebileceğini söyledi. Böyle bir ipucunun ihmal edilmesi pek olası değildi; bu yeni tanışıklığı bir kazananla ilişkilendirebilirse bunun muhtemelen gelecekte bir iş çıkaracağını düşündü. Frisky'yi Uçan Handikap'ta desteklemesi tavsiye edilmişti ve Hector'a bunun gerçekten iyi bir şey olduğunu ve
muhtemelen uzun bir fiyattan başlayacağını söylemişti.

Hector neden ona söylemesi gerektiğini merak etti. Denyer'a bakarken onu daha önce gördüğünü
zannetti, ancak şu an için nerede olduğunu
hatırlayamadı. Denyer bir jokeyle konuşmak için uzaklaştı ve Hector onunla
nerede tanıştığını hatırlamaya çalışarak durdu. Zihninde o kadar canlı ve aniden belirdi ki irkildi - Denyer, Lenise Elroy ile otelde akşam yemeği masasında gördüğü adamdı. Hiç şüphe yoktu; yüzünü net bir şekilde hatırlıyordu. İşte bir şans
vurdu. Bir rehber el onu bu adama yönlendirmişti.
Tanıklığını geliştirmeliydi; onun aracılığıyla
kendisini mahveden kadınla yüz yüze gelebilirdi.

Frisky rahatça kazandı, on-birle başladı ve Hector yüz pound kazandı. Ayrıca bir sonraki yarışın, Welter Handikap'ın galibini destekledi ve yüzünü ikiye katladı. Bu cesaret vericiydi;
başarılı bir
gün olacaktı--en azından öyle görünüyordu.

Denyer'i bir süre göremedi. Son yarıştan kısa bir süre önce onu
bir hanımla birlikte padokta yürürken fark etti. Bayan Elroy'du ve
Hector'un kalbi neredeyse duracaktı. Bir an için
sinirli bir heyecanla titredi, ama büyük bir çabayla bunu bastırdı.

Yaklaştılar; Denyer onu tanıttı. Kadın elini uzattı, Hector
tuttu, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Kadında bir tanıma gölgesi yoktu, ama orada başka bir şey vardı--Lenise
Elroy bu adamı görünce garip bir sezgiyle heyecanlanmıştı,
bedeninde bir duygu dalgasının aktığını hissetti. Ondan hoşlanacağından, hatta çok hoşlanacağından emindi ve hemen
tanımayı iyileştirmeye karar verdi. Hector onun aklından geçenleri sezdi ve gülümsedi. Bundan daha iyisini isteyemezdi; en çok
istediği, ama ummaya cesaret edemediği şeydi.

Denyer onları bir anlığına yalnız bıraktı.

"Siz Bay Denyer'in arkadaşı mısınız?" dedi yatıştırıcı bir sesle.

"Onunla burada tanıştırıldım," dedi. "Onu bir saatten fazla tanımadım. Beni bir kazanan olarak seçti, Frisky ve ben de son kazananı destekledim. Şansım bugün," diye ekledi, ona anlamlı bir şekilde bakarken.

Lenise Elroy bakışlarına karşılık verdi; erkekleri anlıyordu. O, bir fetih yaptığını ve buna değdiğini düşündü.

"Motorumla bizimle şehre geri döner misin?" dedi Denyer, onlara tekrar katılırken.

"Evet, öyle yap, Bay Rolfe; eğer istersen çok mutlu oluruz. Ve belki de
Savoy'da bizimle akşam yemeği yersin," dedi.

Hector çok mutlu olacağını söyledi. Şans gerçekten de ondan yanaydı.

Birlikte şehre gittiler ve Savoy'da akşam yemeği yediler; daha sonra
İmparatorluğa gittiler. Hector için hareketli bir gün ve geceydi. Denyer, ayrılmadan önce onu Lenise ile tanıştırdığı için pişmanlık duymaya yarı yarıya meyilliydi; onun başka bir erkeği tercih etmesini istemiyordu; onun endişelendiği yerde kıskanıyordu. Ancak, eğer o ve Rolfe iyi arkadaş olurlarsa, bunun ondan para çekme sürecini kolaylaştıracağını düşünüyordu ve bu onun niyetiydi; her zengin adamı yasal avı olarak görüyordu. Ona göre Rolfe oldukça basit fikirli, rahat bir adamdı; muhtemelen çok seyahat etmişti, sıcak iklimlerde bulunmuş gibi güneşten bronzlaşmış görünüyordu; bu tür adamlar genellikle paralarını savurganca harcar, arkadaşlıktan ve Lenise gibi görgü kuralları konusunda çok az endişesi olan çekici bir kadının arkadaşlığından hoşlanırlardı. Hector, ayrılırken ertesi gün onlarla öğle yemeği yiyeceğine söz verdi. Fletcher Denyer, Lenise ile birlikte eve gitti. Hizmetçisi onu her saat odasında görmeye alışmıştı; onun geceyi evde geçirdiğini hiç görmemişti; yargıladı ve haklı olarak, ilişkilerinde uygunsuz hiçbir şey yoktu. Gerçek şu ki, birbirlerine
karşılıklı olarak faydalıydılar. Lenise, birlikte dolaşabileceği birini istiyordu; ve Denyer sadece onun arkadaşlığından hoşlanmakla kalmadı, aynı zamanda onun birçok planında ona yardımcı olduğunu
gördü.

Pelerinini çıkarıp hizmetçisine verdi, sonra kanepeye oturdu ve rahat ve çekici hale geldi; kişisel görünümünün ve güzel vücudunun tam değerini biliyordu ve buna göre poz verdi. Fletcher Denyer ona her zaman hayrandı; bu gece o kadar parlak ve baştan çıkarıcı görünüyordu ki, büyülenmişti. Kanepeye gelip, üzerine eğilip onu öpmeye
çalışacak kadar ihtiyatlı olmayı unuttu. Onu sertçe geri itti ve şöyle dedi: "Uzak dur, Fletcher, yoksa kavga ederiz. Çok fazla şampanya içtin."

"Şampanya değil," dedi hararetle; "güzelliğin; şarap gibi davranıyor. Bu gece her zamankinden daha güzelsin. O Rolfe sana hayrandı, bunu herkes görebilirdi. Beni onun için terk etmeyeceksin, değil mi, Len?"

"Aptal olma. Seni terk etmeye gelince, aramızda bir nişan yok; sadece iyi arkadaşız ve ilişkiyi
sürdürmek istiyorsan beni tekrar öpmeye çalışmasan iyi olur. Öpülmekten nefret ediyorum; öpücükler sadece bebekler ve emzikliler içindir," dedi.

Güldü; onunla tartışmanın bir faydası yoktu. Başka bir erkek onu öpmeye kalksaydı onu evden
kovacağını düşünmekten memnundu.

"Senin hakkında pek fazla bebek yok," dedi.

"Düşündüğünden daha fazla, ama ben öpülmek için yaratılmadım."

"Sen tam da öylesin, tanıştığım en sevimli kadınsın."

Güldü.

"Şampanya kesinlikle senin için fazla sertti," dedi.

Hiç yorgun görünmüyordu; saat kaç olursa olsun, her şey yolundaydı;
ruh hali nadiren zayıflardı, gözleri her zaman parlak parlardı,
ten rengi onu asla yarı yolda bırakmazdı; gerçekten olağanüstü bir kadındı.
Kimse
görünüşleri korumak için ne kadar çaba harcadığını bilmiyordu - tek başına bir değişiklik
yaptı, tepki başladı. Yalnız kalmak istemiyordu,
zaman zaman korkuyordu.

"Rolfe hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hangi açıdan?"

"Her açıdan, bugün ve bu gece gördüklerinden çıkarabildiğin kadarıyla," dedi.

Düşünceliydi. Onu izliyordu; kıskançlık hissi
yine en üstteydi.

"Bence," dedi yavaşça, "çok fazla
sıkıntı çekmiş, çok acı çekmiş bir adam, muhtemelen bir kadın yüzünden. Bence o
güçlü bir adam, kararlı ve eğer bir hedefi varsa
yolundaki engeller ne olursa olsun ona ulaşacak.
Muhtemelen seyahat etmiş, dünyanın büyük bir kısmını görmüş, garip
deneyimler yaşamış. Olağanüstü gözleri var, delip geçiyor, birinin içine bakıyor,
bir şeyler arıyor. İyi görünümlü, iyi yapılı bir adam, ama
muhtemelen kısa bir süre önce ciddi bir hastalık geçirmiş. Sanırım onu ​​seveceğim;
onu yetiştirmeye, arkadaş edinmeye değer."

Sanki hiç kimse yokmuş gibi konuştu. Fletcher Denyer, bir süreliğine unutulduğunu hissetti ve bundan rahatsız oldu. "Onu yakından inceledin; karakter okuyucusu olmalısın.
Hiç
yakından gözlemleme pilini bana doğrulttun mu?" diye sordu
keskin bir şekilde.

Gülümsedi.

"Sen öfkeli adam, bana onun hakkında ne düşündüğümü sordun ve ben de sana söyledim.
Pilini sana doğrulttum, Fletcher. Değerini tam olarak biliyorum.
Ben senin için faydalıyım; sen de benim için faydalısın--hepsi bu."

"Hepsi!" diye haykırdı.

"Başka ne? Aşık değiliz, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır. Lenise, hiç aklına geldi mi, senin karım olmanı istediğim?" diye sordu.

"Hayır, aklıma gelmedi, senin de aklına gelmedi bu geceden önce," dedi.

"Evet, geldi."

"Şüpheliyim. Ayrıca, her şey olduğu gibi çok daha iyi. Bana
sorsan karın olmazdım," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü--ah, beni tutamadığın ve benim geçinmek için yeterli param olduğu için," dedi.

Konuyu kapatmanın daha iyi olacağını gördü ve şöyle dedi: "Bana yardım
elini uzatmaya itirazın yok mu?"

"Hangi şekilde?"

"Bu Rolfe denen adamın parası var. Onun güçlü bir adam olduğu yönündeki tahminine katılmıyorum; bence o zayıf. Bana faydalı olabilir."

"Yani senin planlarından bazılarını finanse etmeye ikna edilebilir mi?" dedi.

"Evet; neden olmasın? Zarar nerede? Onun parası bir başkasınınki kadar iyi veya daha
iyi."

"Ve onu senin finansal ağına çekeceğimi mi düşünüyorsun?" dedi sakince.

"Tam olarak öyle değil; bazen bilgi sahibi olduğumu,
perde arkasında olduğumu ve benzeri şeyleri ima edebilirsin, sonra gerisini bana bırakabilirsin," dedi.

"Dikkat et, Fletcher. Bu Rolfe denen adam senden daha iyi; bundan eminim. Eğer senin planlarına çekilirse, bu kendi
amacı için olacaktır. Beni buna sürükleme."

"Bu konuda oyalanmana gerek yok. Bana sadece iyi bir karakter vermen, zeki ve kurnaz olduğumu söylemen yeterli - bunu nasıl yapacağını biliyorsun," dedi.

"Evet, sanırım nasıl yapacağını biliyorum," dedi sessizce.

BÖLÜM XVIII

VİCDAN SORUNLARI

Lenise Elroy, Fletcher Denyer evden ayrıldıktan uzun süre sonra yatak odasında oturdu. Soyunmadan önce hizmetçisini kovdu, hanımının ruh hallerine alışkın olan hizmetçisi bunu hiç umursamadı.

"Yalnız olmaktan nefret ediyorum," dedi kendi kendine, "ve ancak o zaman
maskeyi çıkarabiliyorum. Kötü bir kadınım; en azından bana uzun zaman önce
öyle söylendi. Belki de öyleyimdir, ya da o zamanlar öyleydim. Acaba Hector
Woodridge öldü mü yoksa kaçtı mı? Kaçmış olması pek olası değil.
Keşke kaçmış olsaydı, ülke dışında olsaydı ve ben güvende olsaydım.
Bu tamamen benim suçum değildi; o acı çekti, ben de çektim ve
hâlâ çekiyorum. O günlerde onu sevdim, ne düşünürse düşünsün,
ama beni sevdiğini sanmıyorum. Raoul bir erkek olsaydı
asla olmazdı, ama o zayıf, zayıf fikirli bir ölümlüydü ve beni
çok sıkıyordu. Onunla evlenmemeliydim; bu aptallıktı--para
her şey değildir. Hector gibi bir adamla
mutlu bir kadın olabilirdim. Ne kadar acı çekmiş olmalı! Ama ben de çektim. Vicdan diye bir şey var; uzun zaman önce keşfettim ve bana işkence etti, hayatımı zaman zaman cehenneme çevirdi. Bunu bastırmaya çalıştım ve başaramadım. Torquay'deki o geceden beri, kardeşinin yatı _Sea-mew_ ile kaçtığı için korkunç bir korkuyla rahatsız oldum.
Kaptan Bruce onlara adanmıştır, onlara yardım etmek için her şeyi yapardı.
Belki de _Sea-mew_'in kaçışını beklemek için
Torbay'da yatması planın bir parçasıydı. Para çok işe yarar ve rüşvet
işe yaramış olabilir. Bu pek mümkün görünmüyor, ama
söyleyecek bir şey yok. Kayıkçı onun öldüğünü söyledi, Hackler da aynısını söyledi; yanılıyor olabilirler -kim bilir- ve şu anda serbest olabilir ve bana karşı komplo
kuruyor olabilir. Ondan merhamet bekleyemem; ona çok
çok haksızlık ettim; "Yaptığım şeyi affetmek insan doğasında yok."

Ürperdi, yüzü asık ve bitkindi, bir saat öncesine göre on yıl daha yaşlı görünüyordu.

"Olanlardan pişman mıyım?" diye sordu kendi kendine. Dürüstçe
bunu yaptığını söyleyemezdi; aynı durum tekrarlandığında her şeyin
o zamanki gibi olacağını hissediyordu. Bu bir gaf, bir suçtu ve sonuçları korkunçtu, ama onu özgürleştirdi, hayatını
dilediği gibi yaşamaya bırakıldı ve Raoul'dan kurtulmak yoğun bir rahatlamaydı.
Böyle düşünmenin duyarsız, kötü olduğunu biliyordu, ama buna engel olamadı. Kocasının ölümünden beri kötü bir kadın olmamıştı, kötü kadınlar arasında en kötüsüydü. Bir veya iki aşk ilişkisi olmuştu, ama ihtiyatlı davranmıştı, artık skandal yoktu ve kimseye zararı olmamıştı.
Bununla övünüyordu, önüne çıkan ve direnilen fırsatları ve cazibeleri düşündü.

"Doğam gereği kötü bir kadın değilim," diye düşündü. "Ben insanları yıkıma sürüklemem, paralarını soymam, sonra da bir kenara atmam. Bana aşık olan gençlere merhametli oldum, şevklerini söndürdüm, bana karşı soğuk davranmalarını sağladım, onları kendilerinden kurtardım." Bunu yaptığı iki veya üç olayı hatırladı ve bu ona tatmin verdi.

Ancak vicdanı onu rahatsız ediyordu ve bu geceden daha fazlaydı.
Bunun nedenini açıklayamıyordu. Neden özellikle bu gece bu kadar iğrenç bir şekilde işkence görüyordu? Yatağa gitmesinin bir faydası yoktu; uyuyamazdı; en azından ilaç almadan uyuyamazdı ve son zamanlarda çok fazla ilaç almıştı. Bu koşullar altında uyumak onu rahatlatmadı; başı ağır ve gözleri yorgun bir şekilde uyandı, vücudu neredeyse hiç dinlenmemişti.

Ayağa kalktı ve odada bir ileri bir geri yürüdü. Ne yapacağını, nasıl hareket edeceğini tartışıyordu. Hector Woodridge ile olan aşk ilişkisinden beri William Rolfe kadar hoşuna giden bir adamla hiç karşılaşmamıştı. Yarışlarda onunla tanıştığı anda hayatını iyi veya kötü yönde etkileyeceğini biliyordu. İçindeki güçlü adamı, onu kendi iradesine boyun eğdirebilen adamı tanıdı; onun ellerinde cinsiyetinin en zayıfı kadar zayıf olacağını, ona teslim olacağını biliyordu. Dahası, onun kendisine hükmetmesini, kendisini onun gücüne bırakmasını, ona "Ben seninim; benimle ne istersen onu yap" demesini istiyordu. Gözlerinin içine baktığında ve tahmin ettiği gibi bir cevap
verdiğinde bunların hepsi onu ele geçirdi. Hector Woodridge ile bunların çoğunu hissetmişti ama hepsini değil; William Rolfe onu daha sıkı tutuyordu, eğer gücünü kullanmak istiyorsa bunu biliyordu. Onun gücünü kullanmasını mı istiyordu?

Hayır diye düşündü ve evet demek istedi. Fletcher Denyer onun için yararlıydı, ama
kalbinde ondan nefret ediyordu; teklif ettiğinde hiç tereddüt etmeden parasını aldı. Rolfe'un bunu yapmayacağından oldukça emindi, hatta çok istese bile. Denyer'dan veya onun kıskanç ruh hallerinden korkmuyordu. Öfke nöbetleri sırasında onu, büyük bir çocuk gibi gevezelik ederken düşündükçe gülümsedi. Rolfe her bakımdan bir erkekti, öyle düşündü; güçlü bir el tarafından bastırılmayı seven bir kadındı. Hayatındaki trajedi, zevk sevgisini öldürmemişti, ancak bunun sonucu, Hector Woodridge'e gelince, ona çok acı vermişti. Yine de sıkıntıyı bir kenara atan ve kendini buna karşı
sertleştiren bir kadındı. Geçmişi unutturabilecek ve sadece şimdide yaşamasını sağlayabilecek bir adamla tanışmamıştı, ancak şimdi William Rolfe'un bunu
yapabileceğine inanıyordu.
Dener miydi, ona gelir miydi? Bunun mümkün, olası olduğunu düşünüyordu; ve eğer yaparsa, nasıl davranacaktı? Hayatında olanları itiraf edecek miydi? Etmeliydi, gerekliydi, böyle bir adamla hiçbir
aldatmaca olmayacaktı. Sonuçları ne olacaktı - ona
acıyacak mıydı yoksa onu suçlayacak mıydı?

Sonunda yatağa gitti ve sabaha doğru, tatsız rüyalarla birlikte huzursuz bir
uykuya daldı. Giyindiğinde saat on birdi; öğle yemeğinde Fletcher ve William Rolfe ile buluşması gerektiğini hatırladı. Otele taksiyle gitti ve Rolfe'un onu beklediğini gördü. Ona bir not uzattı; Denyer'dandı, acil bir iş için şehirde tutulduğunu, kaçınılmaz
yokluğundan dolayı özür dilediğini, Rolfe'un daha sonra onunla buluşmasını istediğini ve yerin adını verdiğini söylüyordu. Kadının mektubu okurken onu izledi ve memnun olduğunu gördü; bu ona
vahşi bir tatmin verdi. Görevinin bu kadar kolay olacağını düşünmemişti;
her şey, amaçladığı sona doğru ilerliyordu.

"Umarım randevuna gelirsin, en azından," dedi.

"Geldim, buradayım," diye cevapladı gülümseyerek.

"Yani benimle öğle yemeği yersin."

"Bu uygun olur mu?" diye sordu meydan okuyan bir bakışla.

"Oldukça," dedi. "Sana çok iyi bakacağım."

Kaç yaşında olduğunu merak etti. Tahmin etmek zordu. Kendisinden
daha genç olabilirdi--en fazla bir veya iki yaş. Yüzündeki o ifadeye ne sebep olmuştu? Kesinlikle korku değildi; korkusuzdu, diye düşündü. Bir tür avlanmış bakıştı, sanki her zaman bir şey olmasını bekliyormuş ve tetikteymiş gibi. Bunun
nedenini bilmek istiyordu.

"Bana bakmanın ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsin," dedi.

"Bu görevden korkmuyorum," dedi. "Benimle öğle yemeği yer misin?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı ve içeri girdiler.

Oda doluydu, şık bir kalabalık; birkaç kişi Bayan Elroy'u tanıyordu ve onu takdir ediyordu. Bir dereceye kadar geçmişi yaşamıştı, ancak bunun anısı onu daha da ilginç kılıyordu. Kadınlar onun çekiciliğinden korkuyorlardı, özellikle de biraz kararsız
kocaları olanlar; bunu bilselerdi, endişeleri yersiz olurdu.

"Yanındaki kim acaba? Yakışıklı bir adam ama onda
tuhaf bir şeyler var," dedi bir kadın.

"Onda ne tuhaf görüyorsun? Bana sıradan bir birey gibi görünüyor," diye mırıldandı kocası.

"Hiçbir şekilde sıradan değil; ten rengi tuhaf, tuhaf bir sarımsı kahverengi," dedi.

"Belki Batı Hint Adalıdır ya da öyle bir şeydir."

Küçük bir masaya tek başlarına oturdular; öğle yemeğinden çok keyif aldı. Birkaç kadeh şampanya içti ve köpüklü şarap onu canlandırdı.

"Sonrasında bir motor turuna çıkalım mı?" diye sordu.

"Evet, eğer istersen ve benim arkadaşlığımdan bıkmayacaksan," dedi.

"Kendine haksızlık ediyorsun," dedi. "Kimseyi yorabileceğini sanmıyorum."

"Beni pek tanımıyorsun, zaman zaman sıkıcıyım, hatta depresifim." derken güldü. İçini çekti ve bir anlığına bitkin bir ifade belirdi yüzünde. Hector pişmanlığın bunun sorumlusu olup olmadığını merak etti; yaptığı kötülükten pişman olup olmadığını; hayır, mümkün değildi, yoksa onu kurtarmak için elini uzatırdı.
Ona karşı kalbini güçlendirdi; ondan nefret ediyordu; İntikamını
alacaktı, ona neye mal olursa olsun.

Bir taksiye bindiler ve Staines ve
Windsor yönüne doğru götürüldüler. Onun yanına oturduğunda garip bir zevk
ti hissetti.

BÖLÜM XIX

"NE YAPARDIN?"

Staines Yolu boyunca yürüdüler, sonra Thames Nehri kıyılarından geçtiler
Runnymede'i geçtiler, Old Windsor'a ve oradan da White Hart
Oteli'ne vardılar. Çok keyif aldı; yolculuk onu sinirlendirdi; önceki gecenin
acı dolu düşüncelerini unuttu. Adam serbestçe konuştu. Adamın ona
çekilmiş gibi göründüğünü memnuniyetle fark etti, ona
ilgileniyormuş gibi dikkatle baktı. Nehirde ilerlediler ve
at yarışı pistinin yanından kürek çektiler. Hava sıcak ve güzeldi, teknenin yanından akan su onu rahatlattı. Otelde çay içtiler, sonra
şehre geri döndüler.

"Nereye?" diye sordu Kensington'a yaklaşırken. Dairenin adını söyledi ve oraya indiler.

"Bir süredir buradayım," dedi. "Rahat ve sessiz buluyorum. İçeri gelir misin?"

Adam onu ​​takip etti. Odasının pahalı ve mükemmel bir zevkle döşenmiş olduğunu fark etti; gösterişli veya şatafatlı hiçbir şey yoktu.

"Burada yalnızım, hizmetçimle," dedi. "Mükemmel bir
sistemleri var: tüm yemekler alt katta hazırlanıp yukarı gönderiliyor; çok iyi bir aşçı var."

"Mümkün olan en az sorun," dedi adam. "Ne zamandır buradasın?"

"Üç yıldır. Bana uygun; Londra'dan uzak kalmak istemiyorum. Evliliğimde kırsalda yaşıyordum ama beni çok sıkıyordu. Ülkeyi seviyor musun?"

"Evet, seviyorum; ama hayatımın çoğu yalnızlık içinde geçti."

"Seyahat ettin mi?"

"Evet."

"Öyle düşünmüştüm."

"Neden?"

"Ten rengin bunu gösteriyor. Hoşuma gidiyor, sağlıklı bir kahverengi var."

"Zamanında çok zor işler yaptım," dedi.

"Madencilik mi?" diye sordu.

"Evet, sanırım buna öyle derdin."

"Nerede?"

"Dartmoor'da," dedi.

Kız o kadar şaşırmıştı ki konuşamadı. Gözlerinde korkuyla ona baktı.

"Dartmoor mu?" diye fısıldadı. "Dartmoor'da maden olduğunu bilmiyordum."

"Ah, evet var--bakır madenleri. İçlerinde para olduğuna inanacak kadar aptaldım, ama yanılmışım; orada bakır var, şüphesiz, ama ben bulamadım," dedi.

Sanki bir yılan onu büyülemiş gibi hissetti, bu konuda sorular sorması gerektiğini.

"Torquay'a gittim ama Dartmoor'a gitmedim," dedi.

"Bunu yapmalıydın; harika bir yer. Uzun
bir süre oradaydım. Torquay'da ne zaman bulundun?"

Ona söyledi.

"Tuhaf," dedi; "O sırada ben de oradaydım."

Ona karşı değil, bilinmeyen bir şeye karşı tuhaf bir korku hissetti.

"Yarışlara gittim - bir arkadaşım orada yarışıyordu. Dört yarış kazandı. Şanslıydı, değil mi?"

"Evet," dedi hafifçe. "O kimdi?"

"Picton Woodridge. Yatı _Sea-mew_ koydaydı. Ben
üzerindeydim."

"Sen!" diye haykırdı ve gözlerindeki korkuyu gördü.

"Evet, neden olmasın? Bunda garip bir şey var mı?" diye sordu gülümseyerek.
"Haverton'da yaşıyor. Zengin ama pek de mutlu değil."

"Neden olmasın, eğer istediği her şeye sahipse?"

"İstediği her şeye sahip değil; aslında hiç kimse sahip değil. Bu bizim için
iyi olmaz. İstediğin her şeye sahip değilsin."

"Hayır, sahip değilim; ama çok iyi geçiniyorum."

"Hayatında ne eksik?" diye sordu.

"Sana anlatamam."

"Arkadaşımın hayatı, birkaç yıl önce ailesinin başına gelen büyük bir felaketle gölgelendi."

"Neydi?" diye sordu ve hafifçe ürperdi.

"Kardeşi cinayetle, aşık olduğu kadının kocasını vurmakla suçlandı. Mahkum edildi ve cezası ertelendi; o
şu anda Dartmoor'da. Bu, kardeşinin hayatını mutsuz etmeye yeter;
babaları Amiral'i öldürdü."

"Ne kadar şok edici!" dedi.

"Daha önce hiç düşünmemiştim ama gariptir ki adamın adı
Elroy'du. Senin adın," dedi.

Rahatsız bir şekilde güldü; şimdi ona söyleyemezdi.

"Umarım beni söz konusu hanımla ilişkilendirmezsin?"

"Hayır, elbette hayır. Ne kadar saçma! Ama yine de garip - isim
sıradışı," dedi.

"Sanırım kardeşini hapishanede hiç görmedin?"

"Gördüm - keşke görmeseydim."

"Çok hasta mı görünüyordu, bitkin miydi?"

"Korkunç bir enkazdı. Çok büyük bir acı çekiyordu, bedeninden çok
zihnen. Hayatımda hiçbir erkekte böyle bir değişiklik görmedim. Hector Woodridge'i tanıdığımda, orduda iyi, iyi kurulmuş, yakışıklı bir adamdı, ondan önce bir askerlik kariyeri vardı. Çöküş tamamlanmıştı; ona bakmak bana acı veriyordu. Bir daha asla gitmedim ve sanırım o da bunu istemiyordu. Eğer bir adam dünyada cehennemde yaşıyorsa oydu;
şaşılacak şey, onu öldürmemiş olması."

"Ne kadar korkunç!" dedi.

"Acaba kadın acı çekiyor mu? Bunu onun yüzünden yaptı. Suçlu olduğuna inanmıyorum--kesinlikle suçlu olmadığından eminim. Kardeşi, Yüzbaşı Bruce ve tüm arkadaşları onun masum olduğuna inanıyor. Bence
masum olduğu bilgisi onu korkunç hayatında ayakta tutuyor; bana bir gün masumiyetini kanıtlamayı umduğunu ama dudaklarının mühürlü olduğunu, konuşamadığını söyledi. Ona bunun aptalca olduğunu,
konuşmasının kendisine düştüğünü söyledim, ama başını iki yana salladı ve
'İmkansız!' dedi."

"Dartmoor çok korkunç bir yer mi?"

"Sanırım tüm bu hapishaneler gibi; ama masum bir adamın
bir sürü umutsuz suçluyla,
dünyanın pisliğiyle birlikte orada kafese kapatılmasının nasıl bir şey olduğunu düşünün. Hector
Woodridge gibi kültürlü, rafine, bir asker, iyi yetişmiş bir adam için ne olabilir ki - ve en önemlisi
bu rezaletin babasını öldürdüğünü bilmek. Beni
çıldırtırdı."

"Beni de," dedi. "Hala orada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet; kaçma şansı yok. Keşke kaçabilseydi."

"Torquay'deyken bir mahkum kaçtı. Yerel
gazetede gördüm," dedi.

"Ben de; adam bir tazı ile korkunç bir kavga etti ve onu
boğdu. Çaresiz bir adamın çaresiz bir gücü vardır," dedi.

"Orada Brack adında yaşlı bir kayıkçıyla tanıştım; bana adamın
ölmüş olması gerektiğini söyledi."

"Hiç şüphesiz; kullanılmayan bir madene düştü ya da zavallı şeytan boğuldu. "Buna şaşırmıyorum," dedi.

"Acaba kadın bu konuda ne hissediyor?" dedi alçak sesle. "Acı çekiyor olmalı, vicdanı onu rahatsız ediyor olmalı, hayatı onunki kadar katlanılması zor olmalı."

"Bu kadına bağlı," dedi. "Onun masumiyetini kanıtlayabileceğine inanıyorum; bir şey bana bunu yapabileceğini söylüyor; kardeşi de buna inanıyor. Eğer
öyleyse, kendisi için ne pahasına olursa olsun konuşmalı ve onu kurtarmalı."

"Sence bunu yapacak mı?"

"Hayır; yoksa daha önce konuşurdu. Duygusuz,
katı yürekli, insani duygulara karşı ölü olmalı. Böyle bir kadınla
temas etmek beni ürpertirdi," dedi.

Şunu düşünerek gülümsedi: "Benim o kadın olduğumu pek bilmiyor. Beklemeliyim. Eğer beni daha sonra severse ona söyleyebilirim."

"Belki de kadın onun masumiyetini kanıtlayamaz. O, onun suçlu olduğuna inanabilir."

"İmkansız. Sadece üç kişi vardı: koca, karı ve Hector Woodridge."

"Eğer o masumsa, o gerçeği
açıklamamış olması çok garip görünüyor."

"Kötülüğe ve günaha batmış olduğu için, buna şaşırmıyorum; o muhtemelen
dünyada yaşıyor, hızlı bir hayat sürüyor, erkekleri mahvediyor, tıpkı onu mahvettiği gibi."

"Ya da acı çekiyor ve konuşamayacak kadar korkak olabilir;
acıma konusu olabilir; belki onu görseydiniz, onun için
acıdığınız kadar, ona da acırdınız," dedi.

"O hapiste, o özgür; onu oyalayacak dünya var, onun
hiçbir şeyi yok."

"Zihin işkencesinden bahsettiniz. Belki de hassas bir kadındır; eğer öyleyse, onun acıları onunki kadar korkunç."

"Eğer sen kadın olsaydın, ne yapardın?" diye sordu.

Soru onu ürküten ani bir şekilde soruldu; yine bir
korku hissi en üstteydi. Hector Woodridge'i tanıması garipti; Torbay'daki _Sea-mew_'da olması daha da ilginçti.
Hector Woodridge'in yata binip binmediğini bilmeliydi; bir şey mi saklıyordu?

"Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Koşullara bağlı."

"Hangi koşullar?" diye sordu.

"Masum olduğunu bilseydim, konuşurdum sanırım - yani, bunu
kanıtlayabilirsem."

"Bunu kanıtlayabilmeli," dedi. "Onun acı çektiğine, onu
kurtarmak için sessiz kaldığına inanıyorum."

"Eğer öyleyse, davranışı kahramanca," dedi.

"Aptalca - böyle bir kadın için hayatını harcaması bir günah ve utanç."

"Onu çok kötü bir kadın mı sanıyorsun?"

"Sanırım, en kötülerinden biri," dedi.

Kadın içini çekti.

"Ben de hiç böyle talihsiz bir duruma düşmediğim için mutluyum," dedi.

"Ben de, ama eminim ki sen düşseydin, Hector Woodridge özgür bir adam olurdu," dedi.

"Acaba onu seviyor muydu?" diye sordu hemen.

"Onu seviyor muydu? Sevmiş olmalı. Onun için nasıl acı çektiğini düşün; "Onu hala seviyor olmalı," dedi.

"Belki de bunu bilmiyordur."

"Bilmeliydi; tüm hareketleri ona olan sevgisini anlatıyor. Hiçbir erkek
bir kadın için bundan daha büyük bir fedakarlık yapmamıştır," dedi. Sonra saatine bakarak, "Bay Denyer ile buluşmak için gitme zamanım geldi. O sizin
çok iyi bir arkadaşınız, değil mi?" diye ekledi.

"Onu tam olarak bir arkadaş olarak adlandırmamalıyım, her ne kadar onu uzun zamandır tanıyor olsam da; iş konularında bana
faydalı oluyor," dedi.

"Bu şekilde bir faydam olabilir mi?" diye sordu.

"Olabilir; bir şeye ihtiyacım olursa sana soracağım."

"Ve sonra bir tanıdık olurum," dedi gülümseyerek.

"Arkadaşım olmayı mı tercih edersin?"

"Evet."

Elini uzattı.

"Bunun zor olacağını sanmıyorum," dedi, gözleri onun
gözlerine parladı. XX. BÖLÜM

RITA BİR BENZERLİK GÖRÜR

Bazı tanışıklıklar hızla dostluğa dönüşür; en azından kendi tarafında
Lenise Elroy ve Hector için de böyleydi. Onu William
Rolfe olarak tanıyordu ve bu yüzden ona çekici geliyordu. Bazen ona belirsiz bir şekilde Hector Woodridge'i hatırlatıyordu; bu yüzden ondan hiç hoşlanmıyordu,
ama bu acı dolu anıları geri getiriyordu. Hızla
sürükleniyordu,
dalgalar tarafından savrulacağı,
savrulacağı ve muhtemelen zarar göreceği aşk okyanusuna doğru. Onun üzerinde bıraktığı izlenim kolayca silinmiyordu; Fletcher Denyer'ı ihmal etmeye başladı, bu da onun
çok utanmasına neden oluyordu. Rolfe ile tanışmadan önce aralarındaki bağ pürüzsüzdü,
yoluna devam ediyordu, uyumu bozacak hiçbir şey yoktu,
ama bu yeni tanışıklık rahatsız edici bir unsur olduğunu kanıtladı ve artık onun için aynı değildi. Buna içerliyordu ama hiçbir şey yapamıyordu;
güçsüzdü. Onunla konuştu, itiraz etti ve o da ona güldü; Rolfe'a sataşmanın bir faydası yoktu, muhtemelen ona işine bakmasını söylerdi.

Ancak, onun üzerindeki azıcık nüfuzundan vazgeçmeye niyeti yoktu ve kendini daha vazgeçilmez kılmaya çalıştı. Rolfe arkadaş canlısıydı, bazı spekülatif hisse senetlerine dair bir ipucu aldı ve para kazandı.

Eylül ayıydı ve St. Leger günü yaklaşıyordu. Hector, Tearaway'i unutmamıştı. Kardeşine yazmadı; yazmamasının daha iyi, daha güvenli olduğunu düşündü. Gazeteleri izledi ve kısrağın ara sıra dörtte yüz oranında fiyatlandırıldığını gördü. Duruşmanın sırrı iyi saklanmıştı, bununla ilgili hiçbir şey sızdırılmamıştı. Ripon üçte bir oranında kesin bir favoriydi ve Newmarket'taki tüm bilge adamlar onun başarısından
emindi. Bronze bazı çevrelerde çok beğeniliyordu ve Harriet, The Monk ve Field Gun sık sık listede yer alıyordu;
her zamankinden daha büyük bir alan için her türlü olasılık vardı.

Fletcher Denyer, sık sık Hector ile yarış hakkında konuşurdu ve Hector onunla atların şansını tartışmaya oldukça istekliydi.

"En iyi kaynaktan Bronze'un kazanacağı söylendi," dedi Fletcher.
"Ne düşünüyorsun, Rolfe?"

"Bunun hakkında fazla düşünmedim," diye yanıtladı Hector. "Bronze iddia ettikleri kadar iyiyse, bir şansı olmalı."

"Onu desteklemek istiyorsan, paranı iyi bir fiyata alabilirim," dedi Fletcher.

"Bunu düşüneceğim," dedi Hector.

Bayan Elroy da St. Leger ile ilgileniyordu. Ripon'un sahibini tanıyordu ve ona atının korkacak bir şeyi olmadığını düşündüğünü söyledi.

Bu haber Hector'a iletildi.

"Doncaster'a mı gidiyorsun?" diye sordu.

Gittiğini, St. Leger'ın koşulmasını her zaman sevdiğini söyledi.

"Sanırım gideceğim," dedi. "Doncaster yakınlarında bir ev partisine katılmam istendi."

Hector, bu kadar kötü davranan bir kadının nasıl bu kadar çabuk affedilebildiğini ve geçmişinin unutulabildiğini merak etti.

"O zaman seni orada görme zevkine erişeceğim," dedi.

"Umarım öyledir. Arkadaşın Bay Woodridge'in yarışta bir şeyi var -Tearaway, değil mi? Sanırım pek şansı yok,
bu onun için çok iyi bir fiyat," dedi.

"Hayır, olduğunu sanmıyorum yoksa bu kadar uzun vadede şansı olmazdı," diye cevapladı.

"St. Leger'da bazı büyük sürprizler oldu," dedi.

"Bu yıl öyle görünmüyor," diye cevapladı.

Doncaster toplantısından birkaç gün önce Hector, Haverton'a gitti ve orada sıcak bir şekilde karşılandı. Sir Robert Raines oradaydı, Yüzbaşı Ben,
ve Dick Langford ve Rita da dahil olmak üzere bir veya iki kişi daha. Leydi Raines
Picton'a ev sahipliği yapmak için geldi ve iki kızını da getirdi;
Rita'nın orada olacağını bilmek,
kardeşiyle birlikte gelmesini sağladı.

İlk başta Picton ona sormakta tereddüt etti; daha önce hiç Haverton'a gitmemişti;
ama sonunda karar verdi. Leydi Raines ve kızları orada olacaktı,
her şey yolunda ve uygun olacaktı. Dick'le birlikte gelmeyi ayarladığını duyduğunda çok sevindi.

Hector, onların gelişinden sonraki gün geldi. Rita'yı ilk olarak
bahçede Picton'la birlikte gördü. Onu hemen tanıdı: Dartmoor'dan Torquay'a giderken ona çok nazik davranan
leydiydi. O,
birbirlerine ne kadar yakın yürüdüklerini, konuşmalarının ne kadar gizli olduğunu
gördü ve gerisini tahmin etti. Bunu bir sızıyla fark etti; onun etrafında
havada kaleler inşa etmişti, ki bu da çoğu yapı gibi
kolayca yıkılır. Acaba onu yolda yardım ettiği serseri olarak tekrar tanıyacak mıydı? Muhtemel değildi. İlk olarak, çok
değişmişti ve ikinci olarak onu burada bulmayı asla beklemiyordu.
Son karşılaştıklarında içinde bulunduğu durumu
düşündüğünde sertçe gülümsedi. Ona doğru yürüdü ve onlara doğru yürüdü.

Picton onları tanıştırdı. Ona bakarken hafifçe irkildi.

"Seni daha önce bir yerde gördüğümü sanmıştım," dedi parlak bir
gülümsemeyle. "Beni oldukça şaşırttın, ama sana bundan bahsetmeye cesaret edemiyorum, bu
çok saçma."

"Merakımı uyandırdın. Lütfen beni aydınlat," dedi.

"Kırılmayacağından oldukça eminsin?" İkisine de baktı.

"Ben yapmayacağım ve düşünülmesi gereken başlıca kişi benim," dedi Hector.

"O zaman, bana kızmayacağına söz verirsen kızacağım; sonuçta, eminim ki
o bir beyefendiydi, her ne kadar kısıtlı şartlarda olsa da," dedi.

"Kim bir beyefendiydi?" diye sordu Picton.

"Şu an için Bay Rolfe'a benzediğini düşündüğüm adam," dedi. "Torwood'a geldiğin gündü."

Rita onlara arkadaş olduğu serseriden bahsetti ve ekledi:

"Çok iyi yetişmiş bir adamdı ve büyük bir talihsizlikle karşılaşmış olmalı.
Ona acıdım, yüreğim onun için kan ağladı; sıradan bir adam değildi, bunu anlamak kolaydı. Bana nazikçe teşekkür etti ve yoluna devam etti. O zamandan beri onu sık sık düşündüm ve başına ne geldiğini merak ettim. İlk geldiğinizde, Bay Rolfe, bana onu hatırlattınız, görünüşü ve yapısıyla, hepsi bu. Sizi gücendirdim mi?"

"Hiç de değil," dedi Hector. "Benim sizin beyefendi serseri olmadığımdan emin misiniz? Tekrar bakın."

"Saçmalama! Elbette siz o adam değilsiniz; sadece geçici bir
benzerlikti," dedi.

"Çok nazik bir davranışta bulundun ve eminim ki adam, kim olursa olsun,
bunu asla unutmayacak, ya da sen. Belki de gelecekte bir gün senin nezaketini
ödeyebilir. Kim bilir? Dünyada bazı garip şanslar var,
o kadar çok iniş çıkış var ki, onunla çok farklı bir alanda tekrar karşılaşmana hiç şaşırmam," dedi Hector.

Leydi Raines ve kızları terasa geldiler ve Rita da onlara katıldı.

"Vay canına!" dedi Hector, "çok zor bir şeydi, Pic. Seninle olanın kim olduğunu anladığımda
bir sıcak bir soğuk hissettim, ama
dışarı çıkıp müzikle yüzleşmem gerektiğini düşündüm."

"Bu şimdiye kadarki en yakın tıraşındı, ama o emin olsaydı bile seni sadece William Rolfe olarak bilirdi."

"Bunu unuttum," dedi Hector. "Yine de olduğu gibi daha iyi. Diyorum ki,
Pic, o mu?"

"Umarım," diye cevapladı kardeşi gülerek. "İyi bir deneme yapmak istiyorum."

"Şanslı adam!" dedi Hector iç çekerek. "Benim için böyle bir
mutluluk şansı yok."

"Bir gün olabilir," dedi Picton. "Londra'da ne yaptığını bana söylemedin."

"Komplo kuruyorum," dedi Hector. "İntikamımı güvence altına almak için yoldayım - başaracağım."

"İntikamın nasıl alınacağı konusunda bana bir fikir veremez misin?" diye sordu
Picton.

"Şu anda hayır. Gözlerini açık tutarsan Doncaster'da bir ipucu yakalayabilirsin; ama tüm dikkatinin
Tearaway'e çevrileceğini tahmin ediyorum," dedi Hector.

"Bu çok olası. Her yıl bir Leger kazananı olmaz," dedi Picton.

"O zaman onun kazanacağından emin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle ve Sir Robert onun yenilgisini duymayacak. Büyük bir bahis kazanması için onu destekledi ve bundan dolayı çok mutlu."

"Bahislerde eksiltmemesi garip görünüyor," dedi Hector.

"Bununla pek ilgilenmiyorum; o bir halk sanatçısı değil ve
ortalamanın üzerinde bir alan. Eğer dava hakkında sızmış olsaydı farklı olurdu, ancak Haverton'da çok sayıda delikanlı var; dillerini tutmayı biliyorlar," dedi Picton.

"Sana ne söyleyeceğim, Pic, yaşlı Brack'e haber vermek istiyorum. Sevgili ihtiyar, yirmi beşe bir şansı yakaladığı için sevinmez miydi; her şeyden
daha çok düşünürdü. Brackish, kayıkçı, Torquay, onu
bulurdu," dedi Hector.

"O bilecek," dedi Picton. "Sana ne diyeceğim, onu St. Leger için
Doncaster'a götürmek bir şaka olurdu. Rose'u onu avlaması ve getirmesi için aşağı göndereceğim."

"Rose'un Brack'e ters ters bakacağından korkuyorum, o çok üstün bir insan," dedi Hector.

"Brack'in Doncaster'a ulaşmadan önce çekingenliğini dağıtacağını düşünüyorum," dedi Picton. "Yine de onu göndereceğim."

XXI. BÖLÜM

BRACK SEYAHATÇİ OLUYOR

"Rose, seni Torquay'a önemli bir göreve göndermek üzereyim," dedi Picton.

"Evet, efendim."

"Brackish adında yaşlı bir kayıkçı bulacaksın, genelde Brack olarak anılır. Tanınmış bir karakterdir; bu konuda hiçbir zorluk
çıkmayacaktır. Ona bu mektubu vereceksin ve eğer seni ikna etmeye ihtiyacı olursa
tüm belagatini bu yönde kullanacaksın. Ona on pound vereceksin ve tüm masraflarını karşılayacaksın ve en geç St. Leger gününde onu Doncaster'daki padoka indirmelisin. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim. Nasıl bir birey olduğunu sorabilir miyim?"

"Kaba ve hazır. Eskiden Scarborough'da bir kayıkçıydı. Yorkshire'lı. En iyi kıyafetlerini giyecek; belki de yeni bir pilot ceketine ihtiyacı olacak - eğer varsa, ona bir tane alın."

"Peki onu padoka indirdiğimde ne yapacağım, efendim?"

"Onu görene kadar bekle."

"Çok iyi, efendim. Hepsi bu mu?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Ona iyi bak; bir zamanlar bana iyilik yapmıştı.
Onu ilginç ve eğlenceli bulacaksın."

"Ne zaman gideceğim, efendim?"

"Yarın; bu sana bolca zaman kazandıracak - Torquay'da bir iki gün
hoş bir değişiklik olacak."

"Teşekkür ederim, efendim; "Öyle olacak," dedi Rose.

"Bu gece çalışma odama gel, sana parayı vereceğim," dedi
Picton.

Robert Rose, adamın uzaklaşmasını izlerken şöyle düşündü: "Umarım
bu adamla arkadaş olmamı beklemiyordur. Hiç şüphesiz
deniz, balık, katran, muşamba ve diğer hayvansı şeyler kokacaktır; keyifli bir yolculuk olmayacak - camları indirmemiz gerekecek. Acaba
yıkanıyor mu, yoksa gördüğüm bazı
şeyler gibi üstü başı çamurla kaplı mı diye merak ediyorum. Böyle bir göreve gönderildiğimde işler çok zorlaşıyor."

Bayan Yeoman'a şikayette bulundu ama sempati görmedi.

"Brack efendiniz için yeterince iyiyse sizin için de yeterince iyidir," diye çıkıştı kadın ve konuyu daha fazla uzatmamanın uygun olduğunu düşündü.

Rose, yorucu bir yolculuğun ardından gece geç saatlerde Torquay'a geldi. Ertesi sabah Brack'i aramaya çıktı. Bir polis memuru ona kayıkçıyı gösterdi. Brack, iç limanı koruyan demir parmaklıklara yaslanmıştı. Rose ona iğrenerek baktı.
Brack bir önceki gece bir arkadaşıyla tanışmıştı ve bira içmişlerdi. İyiydi ama biraz bakımsız ve bakımsız görünüyordu.

Rose en iyi tavrını takınarak yanına yürüdü. Brack onu gördü ve hemen toparladı.

"Birinin uşağı," diye düşündü.

" "Siz Bay Brackish misiniz?" diye sordu Rose küçümseyici bir tavırla.

"Ben Brack, adım Brackish, beyefendi hakkında bir şey bilmiyorum, bana hitap edildiğinde nadiren kullanıldığını duyarım. Peki sen kimsin, iyi adamım?" dedi Brack, gözlerinde bir yaramazlık gizlice.

Bu kayıkçının kendisine "iyi adamım" diye hitap etmesi Rose'un onurunu oldukça sarstı. Brack'i hiç utandırmayan sert bir bakış
taktı ve şöyle dedi: "Ben Yorkshire'daki Haverton'danım. Bay Picton Woodridge'i temsil ediyorum. Sizi görmemi ve bu mektubu teslim etmemi istedi,"
ve mektubu ona uzattı.

Brack zarfı aldı, açtı ve geri uzattı.

"Gözlüklerimi kaybettim," dedi; "dün gece 'The Sailor's Rest'te bırakmış olmalıyım. Ben ve bir arkadaşım olması gerekenden birkaç bira fazla içtik. Bu şeytan neden mektubu postalayıp _seni_ beni görmeye gelme zahmetinden kurtarmadı?

"Bay Woodridge'in amacına daha uygundu ki, mektubu bizzat ben
teslim edeyim. İstersen sana okurum."

"Bunun için sana verdim," dedi Brack.

Rose mektubu okudu. Nazik ve dostça bir şekilde yazılmıştı;
Robert bunu çok tanıdık buldu. Brack dikkatle dinledi; ilk başta tam anlamını
zorlukla kavradı.

"Tekrar okumayı düşünür müsün?" diye sordu.

Rose bunu pek de gizleyemediği bir sabırsızlıkla yaptı; sonra şöyle dedi: "Şimdi bunun önemini anladın mı, yoksa daha ayrıntılı olarak açıklayayım mı?"

"Kendini yorma. Senin gibi yüce bir
kişiyi dünyada yormam," dedi Brack.

"Hiç sorun değil, seni temin ederim," dedi Rose.

"Anladığım kadarıyla," dedi Brack, "kendimi senin sorumluluğuna vereceğim ve sen de beni Leger'in kaçtığını görmek için güvenli bir şekilde Doncaster'a götüreceksin."

"Bu kadar; yarın gidiyoruz," dedi Rose.

"Gidecek miyiz? Gideceğimi kim söyledi?" diye sordu Brack.

"Elbette gideceksin; Bay Picton istiyor."

"O benim efendim değil, sadece hatırla. Brack'in bir efendisi yok. Ben kendi
kendimin patronuyum ve bazen kendimle oldukça zorlu bir işim var. Mesela dün gece. Patron olarak kendimi saat onda eve çağırdım; Brack olarak greve gittim ve taşınmayı reddettim--anladın mı?"

"Ama benimle Doncaster'a gitmezsen çok hayal kırıklığına uğrayacak. Tüm masrafların ödenecek. Sahaya yatırmak için on poundun olacak ve Tearaway'i, diyelim ki yirmiye bire beş pounda destekleyeceksin," dedi Rose.

"Gerçekten mi? Ve Tearaway'in Leger'ı kazanacağını kim söylüyor diye dua edeyim?"

"Evet," dedi Rose kendinden emin bir şekilde.

"Ve sanırım bu meseleyi halleder. Eğer sen öyle diyorsan, o kazanmalıdır."

"Bay Picton öyle diyor; Sir Robert Raines de öyle."

"Şimdi öyle mi? Ve ben bunların hepsini hakikat olarak mı kabul edeceğim?"

"Bu çok doğru. Hepsi Tearaway'in büyük meblağlar, binlerce pound kazanmasını destekledi," dedi Rose.

"Eh, düşünmeye değer," dedi Brack. Hector
Woodridge'in Haverton'da olup olmadığını merak etti. Mektupta bundan bahsedilmiyordu.
Belki de bu adam onu ​​tanımıyordu; bu konuda sessiz kalacaktı.

"Kararını çabuk vermen gerekecek çünkü sabah erkenden
gitmemiz gerekiyor. Sana yeni bir ceket veya istediğin başka bir şey
almam söylendi."

"Çok şık; ceketi, mavi bir pilot ceketini ve bir çift
botu, bir kravatı ve bir şapkayı kabul edeceğim. Babamın eskiden giydiği
şık bir yeleğim var. Her tarafı çiçeklerle kaplı ve inci düğmeli. Muhteşem; hayran kalacaksın--belki ödünç almak istersin," dedi Brack.

Rose reddetti, Brack'i dünyalar karşılığında bundan mahrum etmeyeceğini söyledi.

"Benimle gelir misin?" diye sordu.

"Ah, evet; Bay Woodridge'i memnun etmek için geleceğim; o bir beyefendi ve hiç şüphe yok. Yaşlı annemi görmeye gelir misin?"

Rose bunu yapmanın diplomatik olacağını düşündü. Açıkça Brack, şaka
ya ihtiyaç duyan bir adamdı; bu aşağılayıcıydı ama bunu
yapmalıydı.

Yaşlı Bayan Brackish ziyaretçiyi karşıladı, onun için bir sandalyeyi tozladı,
ona Rose'un duygularını yatıştıran belirgin bir saygıyla davrandı.
Akşam yemeğine kalmayı reddetti, akşam yemeğine kadar hiçbir şey yemediğini, öğle yemeğinin ona iyi gelmediğini bahane etti.
Ayrıldığında rahatlamıştı.

"Anne oğuldan daha iyidir," diye düşündü; "benim konumumdan dolayı neyin
neden olduğunu biliyordu."

"O kendini beğenmiş bir ihtiyar," dedi Brack evden çıktığında.

Brack gülerek şöyle dedi: "Başardın, anne; genelde öyle yaparsın."

"Ve böylece Yorkshire'a gidiyorsun," dedi iç çekerek. "Bazen
orada olmayı isterdim ama bana uygun olmazdı ve o burada bize çok iyi davrandı, Brack."

"Sızlanacak bir şeyimiz yok," dedi Brack. "Birçok insandan daha iyi durumdayız. Doncaster'da Leger gününde biraz para kazanabilirim - yarışta ne kadar şanslı olduğumu biliyorsun."

"Bahse girmemelisin," dedi.

"Bahse girmem. Benim işim bahis değil; sadece arada sırada eğlence olsun diye bir şilin koyuyorum. Bunun ne zararı var?" diye sordu.

"Sanırım sen en iyisini biliyorsun, Brack ve sen bana karşı her zaman iyi bir evlat oldun," dedi.

"Ve ben her zaman öyle olacağım, bundan hiç korkmayacağım, anne." Ve korkmamıştı;
ona olan inancı sınırsızdı.

Brack oldukça çapkın görünüyordu, bunu kendi kendine söyledi, ertesi gün istasyona giderken şapka dükkanında bir
aynaya baktığında. Berbere gitmişti, bıyıklarını ve bıyığını düzelttirmişti, saçını kestirmişti ve şampuanlamıştı.

"Boya kadar tazeyim," dedi Rose'a, onu bu kadar saygıdeğer görmekten memnundu. Deniz kokusu etrafındaydı ama bu koku, çok güçlü bir koku
yayan çok belirgin bir saç yağıyla yumuşatılmıştı.

Birkaç hamal Brack'e nereye gittiğini sorarak konuştu.

"Leger'in koşusunu izlemek için Doncaster."

Güldüler ve biri şöyle dedi: "Exeter'dan daha uzağa gidemeyeceğine dair bir kuruşa bahse girerim."

"Seni soymak istemiyorum, Tommy," diye cevap verdi. "Size bir bahşiş vereceğim - Tearaway'de bir iki şilin."

"Onu hiç duymadım."

"Bir kadın, bir erkek değil."

"O kimin?"

"Bay Woodridge'in, Picton Woodridge'in."

"Geçen Paskalya'da dört kazanan ve The Rascal'da çift kazanan beyefendi?"

"Aynı ve bana bahşiş verdi."

"Saçma!"

"İncil," dedi Brack.

"Bir servet edinmiş olmalısın; Doncaster'a gitmek sana bir tencere paraya mal olacak."

"Bay Woodridge masraflarımı karşılıyor. Buraya geldiğinde benden hoşlanmaya başladı; onu birkaç kez yatına kadar kürekle götürdüm. O doğru tiplerden biri," dedi Brack.

"Şanslısın," dedi Tommy diye hitap ettiği hamal.

"Benim gibi adamlar şanslı olmayı hak ediyor - ben çok çalışkanım."

"Hepimiz çok çalışkanız," dedi Tom.

"Hadi! Bariyerleri taşımaya ve çantaları taşımaya zor iş mi diyorsun? Rowin'in
zor işi. Denersen farkı göreceksin," dedi Brack.

Tom gülerek şöyle dedi: "Sen iyi birisin, Brack ve sana
başarılar diliyorum. Bu senin trenin."

Rose geldi.

"Biletleri aldım. Bu Londra treni mi, hamal?"

"Evet, Paddington'a kadar," dedi Tom, Rose ve Brack'in birlikte bindiğini görünce bakarak.

"O kim, Brack, senin harika arkadaşın?" diye sordu.

"O mu? Ah, Yorkshire'dan bir kuzen," diye sırıttı Brack; ve Rose bunalmış bir şekilde
koltuğa çöktü.

BÖLÜM XXII

DONCASTER

Brack ve Rose, St. Leger'ın arifesinde Doncaster'a vardılar ve
kasabanın dışındaki sessiz bir otelde kaldılar. Torquay'den yapılan tren yolculuğu Rose için bir endişe kaynağı olmuştu. Brack, vagondaki yolcular hakkında duyulabilir gözlemlerde bulundu ve bu da
kızgınlık yarattı ve Rose barışı korumak için diplomasi uyguladı. Brack'in çantasından siyah bir şişe çıkardığını görünce dehşete kapıldı.

"Bira," dedi Brack; "biraz alır mısın?"

Rose iğrenerek reddetti; Brack şişeyi uzun uzun ve şehvetle çekti, Exeter'a ulaşmadan
önce boşalttı, dışarı çıktı, içecek odasına girdi, yeniden doldurttu ve neredeyse trenini kaçırıyordu; Rose çekti, bir hamal arkadan itti ve tam zamanında içeri tökezledi; şişe yere düştü, koltuğun altına yuvarlandı ve Brack şişeyi almak için dalarak yolcular arasında bir oyalanma yarattı. Cömertçe şişeyi dağıttı, ancak kimse misafirperverliğinden yararlanmadı. Rose uykuya daldığında rahatladı, ancak o kadar yüksek sesle horluyordu ki onu uyandırmanın
önemli olduğunu düşündü. Brack buna içerledi ve isterse horlamaya hakkı olduğunu söyledi.

Rose'un onu yatağa girerken görmesi açıkça rahatlamasını sağladı. Brack
kaybolduğunda talihsizliklerini ev sahibine anlattı, ev sahibi de ona
yüzüne karşı sempati duydu ve arkasından güldü: Brack'i ikisinin arasında daha iyi bir adam olarak görüyordu.

Kahvaltıda Rose, Leger haftasında Doncaster'ın nasıl olduğunu anlattı,
ta ki ağzı jambon ve yarım haşlanmış yumurtayla dolu Brack, "Nefesini boşa harcıyorsun. Leger'i birçok kez
gördüm." diyene kadar.

"Öyle mi? Bunun ilk ziyaretin olduğunu sanıyordum."

"Ve ben Yorkshire'lıyım--devam et!" dedi Brack.

Ev sahibinin tuzağına düştüler ve iyi bir zamanda
vardılar.

"Sanırım daha önce padokta bulunmadın?" dedi Rose küçümseyici bir şekilde.

"Hayır; çoğu zaman oraya gittim," ve bataklığın üzerindeki kalabalığa doğru el salladı.

"Beni takip et, seni götüreyim."

Brack güldü.

"Sen bir rom koyusun, öylesin. Evde olduğunda ne yaparsın?"

"Ben Bay Woodridge'in genel müdürüyüm," dedi Rose kibirli bir şekilde. "Öyle demiyorsun! Şimdi senin baş uşak veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmeliydim," dedi Brack.

"Sen insanları yargılayamazsın," dedi Rose.

"Seni asla bir insanla karıştırmam," diye homurdandı Brack.

Padokta olduklarında Rose ondan kurtulmak için can atıyordu, ama
aldığı emirler vardı ve Bay Woodridge onları görene kadar beklemeliydi.

Brack dikkat çekti; bu neşeli tüylü kalabalığın ortasında garip bir kuştu, ama kendini evinde hissediyordu, gözlem altında olduğunun farkında değildi.

Sonunda Picton Woodridge onu gördü ve yanına geldi.

"Eh, Brack, geldiğine sevindim," dedi el sıkışırken. "Umarım
Rose sana bakmıştır."

"Çok iyi iş çıkardı. Neşeli bir arkadaş değil, biraz kendini beğenmiş ve benzeri, kendini beğenmiş; kendi çevresinde -hizmetçilerin salonunda- iyi biri olarak kabul edildiğini sanıyorum," dedi Brack.

Picton, Rose'un yüzünü gördü ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aklından geçeni söylüyor, değil mi, Rose?" dedi. "Bizi bırakabilirsin."

"O bir rom," dedi Brack. "Nedir o?"

"Uşağım; gelip gelmemekte kararsız kalman durumunda onu sana göndermem gerektiğini düşündüm. Burada olmana sevindim; ve Brack, sana bir uyarım var. Kardeşimi kimse tanımıyor, çok değişti. Eğer onu
tanıyorsan, hiçbir şey söyleme -tehlikeli olur."

"Aptal olacağım, korkma," dedi Brack. "Bana bu ödülü verdiğin için teşekkür ederim; t'Leger'i koşarken görmeyeli uzun zaman oldu. Adamın bana Tearaway'in kazanacağını söylüyor."

"Bundan eminim. Yirmiye bir oranında biraz daha fazla vermelisin," dedi Picton.

"Vereceğim ve teşekkür ederim. Bana on pound vermek nezaketti."

"Bunu hak ediyorsun ve daha fazlasını alacaksın, Brack. Eğer tayım bugün kazanırsa yüz pound ve yeni bir tekne alacaksın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Brack. "Yüz pound! Torquay'da olduğum süre boyunca biriktirdiğim kadar - ve yeni bir tekne, çok fazla, çok fazla."

"Hayır, değil. Bizim için neleri riske ettiğini hatırla."

"Bu o, değil mi?" dedi Brack, sırtı onlara dönük olan Hector'u işaret ederek. "Yapısını tanıyorum."

"Başka kimsenin olmamasına sevindim," dedi Picton. "Evet, o."

Hector, arkasını döndüğünde Brack'i gördü, yanına geldi ve onunla konuştu. Picton, "Bu Bay Rolfe, William Rolfe, anlıyor musun?" dedi.

Brack, "Değişmiş. Yüzünü bile zor tanırdım." derken başını salladı.

Hector, ikinci yarıştan önce, arkadaşlarıyla birlikte Lenise Elroy ile padokta karşılaştı. İlk gün orada değildi ve gariptir ki, onun arkadaşlığını özlemişti. Bunu fark etmek onu şaşırttı. Kesinlikle onun işlerine karışmıyordu, ikinci kez onun büyüsüne kapılmıyordu ve onun yüzünden çektiği her şeyden sonra!
Elbette hayır; hayal kırıklığına uğramasının sebebi içindeki intikam ateşiydi. Ne kadar güzeldi ve padokta ne kadar zarif bir şekilde yürüyordu; mükemmel giyinmişti, pahalıydı ama zevkliydi. Birçok kişi tarafından tanınıyordu, bazıları geçmişini biliyordu ve ona yan yan baktılar.

Hector ona doğru yürüdü. Hector onu gördü ve yüzünde hoş geldiniz gülümsemesi belirdi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi.

Onu bir veya iki arkadaşıyla tanıştırdıktan sonra birlikte uzaklaştılar.

Brack onları gördü ve kendi kendine mırıldandı: "Torquay'de onun hakkında soruşturma yapan hanımefendiydi ve kim olduğunu bilmiyor;
öğrenemiyor. Acaba onun ve onun oyunu ne? Hackler'ı da tanıyor. Tehlike olabilir. Bir şansım olursa ona bir ipucu vereyim."

"St. Leger'ı kim kazanacak, Bay Rolfe?" diye sordu.

"Ripon, sanırım; bu senin ipucun," dedi.

"Evet, çok eminler. Sahibi bizim grubumuzdan biri; hepimiz
üzerindeyiz. Herhangi bir şeyi desteklediniz mi?"

"Tearaway'de mütevazı bir yatırımım var; Haverton'da Bay Woodridge ile kalıyorum," dedi.

"Taya güvenmiş gibi görünüyorsunuz."

"Ah, bu sadece bir fantezi; düşündükleri kadar iyi olmayabilir," dedi.

Picton onları birlikte gördü. Şaşırdı, irkildi; Hector'un gözlerini açık tutmasıyla ilgili
sözünü düşündü. Bayan Elroy'u tanıdı,
ama onu birkaç yıldır görmemişti. Ne korkunç bir risk
Hector! Onu tanımamış olması, gerçekten William Rolfe olduğunu
düşünmüş olması mümkün müydü? Olan biten her şeyden sonra inanılmaz görünüyordu. Hector'u, kendisiymiş gibi mi kandırıyordu? Picton, kardeşinin bir plan ve intikamdan bahsettiğini hatırladı. Niyeti neydi? Eğer Bayan Elroy, onun Hector Woodridge olduğunu bilmiyorsa, o zaman
kardeşinin elinde korkunç bir intikam almasına yardımcı olabilecek bir silah vardı; olabileceklerin olasılığı bile Picton'ı ürpertiyordu. Hector çok acı çekmişti, ama bu, hiç kimsenin sonuçlarını
öngöremeyeceği bir intikamı onaylamak için yeterli miydi? Birlikte oldukça mutlu görünüyorlardı. Kardeşi ikinci kez onun büyüsüne mi kapılmıştı? Hayır, bu mümkün değildi; ona verdiği
bu tür yaraları affetmek insan doğasında yoktu. Bayan Elroy Picton'ı gördü, onu tanıdı ve Hector'a şöyle dedi: "Bu sizin
arkadaşınız Bay Woodridge, değil mi?"

"Evet; tanıyor musunuz?"

"Hayır."

"Tanıştırılmak ister misiniz?"

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı; Picton Sir Robert ile birlikte
gittiğinde ve tanışmadan kaçınıldığında minnettardı.

"Daha sonra bir fırsat olacak," dedi Hector. "Ne zaman
şehre dönüyorsun?"

"Yarışlardan sonra, cumartesi günü."

"Doncaster'dan mı?"

"Evet."

"Hangi trenle seyahat ediyorsun?"

Öğleden sonra bir tren ismi söyledi.

"Şirketinizin bana eşlik etme zevkini yaşatabilir misiniz?" diye sordu.

"Eğer isterseniz çok mutlu olurum."

"Evet," dedi. "Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez."

"O zaman seni bekleyeceğim," dedi, iyi tanıdığı bir bakışla, arkadaşlarına katılırken.

Hiç şüphesiz Lenise Elroy yarışlardaki en çekici kadınlardan biriydi; yaşam tarzında erkeklerin dönüp ona bakmasına ve kadınların mümkün olduğunda ondan kaçınmasına neden olan bir belirsizlik vardı.

Sir Robert Raines onu gördüğünde Picton'a şöyle dedi: "Acaba Yorkshire'da yüzünü göstermeye
cesaret ediyor mu; bazı kadınlarda utanma duygusu yoktur."

"O kötü bir kadın, Bob; zavallı Hector yerine hapiste olmalı.
Duruşmada Elroy'u vurduğuna inanmıştım ve her zaman inanacağım,"
dedi karısı.

"Bay Rolfe ile konuşan o güzel kadın kim?" diye sordu Rita.

"O Bayan Elroy," dedi Picton.

Rita, Hector'un sorunları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; duruşma sırasında gençti.

Konuşma tarzındaki bir şey onun şunu sormasına neden oldu: "Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır; geçmişi olan bir kadın, çok kötü bir geçmişi var ama bununla yüzleşiyor ve bazı insanlar tarafından tanınıyor. Onu tanımanı istemem," dedi.

"Erkekler hata yapan bir kadına karşı çok acımasızdır," dedi.

"Onun hakkında benim kadar çok şey bilseydin, onun dışlanmış biri olarak görülmesi gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olurdun; saygın insanlarla birlikte olmaya uygun değil," dedi acı bir şekilde.

Bu Picton'a o kadar benzemiyordu ki, söylediklerinin güçlü bir gerekçesi olduğunu düşündü. Merakı uyandı; Bay Rolfe onu aydınlatabilirdi.

"Hadi gidip Tearaway'i görelim," dedi ve en sevdiği kişinin adının geçmesiyle Picton'ın yüzü dağıldı, gölgeler kayboldu, tekrar kendisi oldu.

Brant Blackett aceleyle geldi, yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Sorun ne?" diye sordu Picton endişeyle.

"Erickson aniden hastalandı," dedi. "Korkarım ata binemeyecek."

BÖLÜM XXIII

RİNGDEKİ KALABALIK

Bu gerçekten ciddi bir konuydu. Erickson kısrağı iyi tanıyordu, birkaç kez binmişti; ayrıca zeki ve yetenekli bir biniciydi. Eğer ata binemezse bu büyük bir talihsizlik olurdu.

Picton hemen antrenörüyle gitti ve Rita'yı kardeşiyle ve Hector'la bıraktı.

Fred Erickson solgun ve hasta görünüyordu; güçlü bir adam değildi.

"Korkarım kısrağa adalet sağlayamam," dedi, "ama isterseniz ata binerim, Bay Woodridge. Şimdi biraz daha iyi hissediyorum ama güçsüzüm."

"Eğer başarabilirsen, senin binmeni isterim, Fred. Son dakikada uygun bir jokey bulamıyorum."

"O zaman ben yaparım. Bana biraz brendi getirir misin?"

Eğitmen harekete geçti, küçük bir grup etrafında toplandı, Erickson çok solgun görünüyordu
, ata binemeyeceğine dair fısıltılar vardı.
Bunlar hızla yayıldı ve Haverton köyünden bazı insanlar söylentiyi duyduğunda çok üzüldüler; hepsi Tearaway'e
bağlılıklarını ve paralarını koymuşlardı.

Birçoğu Picton'a gelip, bunun doğru olup olmadığını sordular; o da
ne yazık ki doğru olduğunu, ancak Erickson'ın ata binebileceğini
düşündüğünü söyledi. Bununla yetinip beklemeleri gerekiyordu. St. Leger'ın kararlaştırılmasına bir saat vardı. Fred Erickson kendini
topladı, ancak kısrağa adaleti sağlayamayacağından korkuyordu; elinden gelenin en iyisini yapacaktı, o kadar iyiydi ki, eğer ona tutunmayı ve onu yönlendirmeyi başarırsa kendi yarışını koşacak ve
muhtemelen kazanacaktı.

Sir Robert Raines onunla konuştu; çok endişeliydi, büyük bir meblağ söz konusu.

"Daha iyi hissediyor musun, Fred? Umarım öyledir; hepimiz senin atlatmana
güveniyoruz."

"Bir şekilde hallederim, Sir Robert," dedi jokey, "ama hiç kendim değilim. Keşke kendim olsaydım. O zaman sonuç hakkında hiç şüphe olmazdı."

"Ama sen binecek kadar güçlüsün, pes etmeyeceksin?"

Fred gülümsedi.

"Pes edecek biri değilim. Eğer yapabilirsem kısrağı biner ve onunla kazanırım,"
dedi.

"Haklısın," dedi Sir Robert. "Sana bir şey getirebilir miyim? Bir veya iki kadeh şampanya seni canlandırır mı?"

"Bir likör brendisi içtim," dedi Fred.

"Bu şampanyayla karışır. Benimle gel."

Fred iki kadeh içti ve kendini daha iyi hissetti; yanakları tekrar renklendi, elleri daha sıkıydı, titreme geçti; keşke Tearaway kazanana kadar
sürseydi.

Her yer telaş ve heyecan doluydu; atlar büyük yarış için eyerleniyordu, on beş tanesi, normalden daha büyük bir alan.

Ripon çok sevilen bir isimdi ve muhtemelen ikiye bir oranında başlayacaktı. Derby'de Snowball'un ardından ikinci olmuştu ve yarışı izleyen yüz kişiden doksan dokuzu kaybetmesinin şanssız olduğuna, jokeyinin ona kötü bir yarış yaptırdığına ve çok geç kaldığına yemin etmişti. Snowball
kötü performans gösterdi ve St. Leger için elendi, bu yüzden Epsom savaşlarını tekrar tekrar yapamadılar; durum böyle olsaydı bile
Ripon büyük ihtimalle daha iyi favori olurdu. Bronz,
Harriet, The Monk, Field Gun, Hot Pot, The Major ve Dark Donald,
hepsi destekleniyordu; Bronze'a çok para gidiyordu. Tearaway'e
yüz beş oranında destek verilmişti; Fred Erickson'ın
iyi olmadığı bilindiğinde
piyasadaki konumu sarsıldı ve
otuz üçe bire çıktı.

Fletcher Denyer ringdeydi. Son zamanlarda onunla Lenise arasında biraz soğukluk olmuştu. Onu kaybetmek istemiyordu; onun
kendisinden uzaklaştığını gördüğünde, ona tamamen sahip olmak için can atıyordu.
Sonunda aşık olduğunu, onun kendisi için gerekli olduğunu,
hayatının bir parçası olduğunu, onsuz çok sıkıcı olacağını fark etti. Şans
yoluna bir şey çıkarabilirdi; o şansa inanırdı. Keşke
aralarına giren bu adam Rolfe hakkında bir şeyler keşfedebilseydi.
Kimse onun hakkında bir şey bilmiyor gibiydi. Çeşitli yerlerde soruşturmalar yapmıştı; William Rolfe'den hiç haber alınamamıştı. Garip görünüyordu, parası da olan bir adam ve yarış çevrelerinde hareket ediyordu,
insanlar genelde birbirlerinin hakkında her şeyi öğreniyordu. Lenise Elroy
padokta ondan kaçınmıştı, bunu açıkça gördü; bu onu kızdırdı, ama
müdahale etmemesi gerektiğini ve zamanını beklemesi gerektiğini bilme sağduyusuna sahipti.

Ringe'a kötü bir ruh haliyle girdi. Bronze hakkında
"büyük bir bahşiş" almıştı ve o an için parası olduğu için
ortalamanın üzerinde spekülasyon yapmaya karar verdi. Bronze, büyük sürprizleriyle ünlü bir ahırdaydı. İyi bir form göstermiş bir attı
ama yaz aylarında dağılmış gibi görünüyordu ve
Ascot ve Newmarket'ta fena halde dövüldü. Ancak, St. Leger için büyük bir servet kazanması için desteklendiği konusunda şüphe yoktu. Ünlü Doncaster yarışı, bu özel yılda, yirmi veya otuz yıl öncesini anımsatan
bir tür çılgın dalışın ortamıydı. En az altı atın servet kazanması için bahis oynanıyordu. Ripon'daki dalış umutsuzdu ve Bronze'da para su gibi döküldü. Monk'un binlerce kazanması için bahis oynanıyordu, Harriet, Field Gun ve Hot Pot da öyle; Tearaway kazanırsa, uzun oranlarla ringden altmış bin pound veya daha fazlasını çıkaracaktı. Tattersalls'daki sahnenin her zamankinden daha hareketli olması şaşırtıcı değildi. Piyasadaki her hareketin farkında olan büyük bahisçiler, favori ve diğerlerini koymaya devam ettiler. Bahisleri iş hatlarına göre çerçevelenmişti: sadece bir at kazanabilirdi ve yarım düzine veya daha fazlasına yüzlercesini alıyorlardı; bir yabancı kurtarmaya gelirse binlercesini çıkarıyorlardı --bir istisna hariç-- bu Tearaway'di. Ringde Picton Woodridge'in kısrağını neredeyse kitabının sonuna kadar yatırmamış olan tanınmış bir adam neredeyse yoktu ve ona daha fazla para geliyordu.

Fred Erickson baygınlık hissini harika bir şekilde kontrol altına aldı.
İradesi ona yardımcı oldu, kararlıydı ve yarış zamanı yaklaşırken etkinliğin heyecanı onu konser sahasına bağlı tutuyordu.

Kısrak yavaş yavaş piyasadaki eski pozisyonuna geri döndü,
ama ona karşı yirmiye bir teklifte bulunuldu: bilinmeyen bir miktardı ve bu onun şansı için iyiye işaret değildi.

Hector ringe girdi ve Tearaway'e birkaç yüz koydu; iyi bir galibiyet almak için endişeliydi ve Picton başarıya çok güveniyordu.

Fletcher Denyer onu gördü ve arkasından takip ederek Tearaway hakkında birkaç büyük bahis yaptığını duydu.

"Böyle bir yabancıyı desteklemek için fazla bir şey bilmiyor," diye düşündü.

Aynı zamanda huzursuzdu, çünkü Bronz'da çok parası vardı ve favoriye bir miktar para yatırmıştı. William Rolfe onun kandırılacak bir adam olmadığını göstermişti: Denyer bunu onunla yaptığı bir veya iki
işlemde öğrenmişti.

Hector'la konuşup ona Tearaway hakkında ne bildiğini sordu.

"Pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Onu beğeniyorum, hepsi bu; çok güzel bir tay."

"Ama senin de bir fikrin olmalı. Belki de iyi bir denemeyi kazanmıştır?"

"Bunu bilmem pek mümkün değil," dedi Hector.

"Bana karşı adil ol, Rolfe. Bir veya iki onluk eder mi?"

"Kendini affet. Favoriyi veya Bronz'u nasıl yenebileceğini göremiyorum; ama olabilir - belli olmaz," ve yürümeye devam etti.

"Asın onu, onun hakkında bir şeyler bildiğine inanıyorum ve beni
aydınlatmayacak. Bunu kendine saklayabilir. Eğer kazanırsa ona bir şekilde
öderim," diye mırıldandı Fletcher.

Brack daha önce hiç Tattersalls'a gitmemişti. Gürültü, izdiham,
oranların bağırması, para kazanma mücadelesi onu şaşırttı. Acaba
tüm insanlar aniden
çıldırdı mı diye merak etti. Elinde beş pound vardı, bahis hakkında ne yapacağını bilecek kadar bilgiliydi.

"Ne yatırıyorsun Tearaway?" diye sordu raylardaki bir adama.

Bahisçi ona baktı ve gülümsedi.

"Yirmi bir," dedi.

"Beş pound yatıracağım," dedi Brack.

"Yüz beş Tearaway," dedi bahisçi ve katibi rezervasyonu yaptırdı. "Adı ne?" diye sordu.

"Brack, ama bana bir bilet vermelisin."

"Nasıl istersen," dedi ve ona bir tane uzattı. Sırada bir an sessizlik oldu ve bahisçi ona şöyle dedi: "Sık sık yarışlara gitmiyorsun, ha?"

"Hayır, sık sık değil," dedi Brack.

"Denizci mi?"

"Evet."

"Nerelisin? Denizde bir oğlum var."

"Torquay'de tekne sahibiyim; eskiden Scarborough'daydım."

"Yorkshire'lı mısın?"

"Evet."

"İyi birine benziyorsun. Tearaway'i desteklemeni kim söyledi?"

"Önemli değil. Hoşuma gidiyor," dedi Brack.

"Birisi sana söylemiş olmalı," diye ısrar etti adam.

"Eğer bilmek istiyorsan ve sana faydası olacaksa, sahibi bana söyledi," dedi Brack.

Bahisçi güldü.

"Çok tatlısın," dedi. "Sahibi, ha? Bay Woodridge. Sanırım
siz onun bir arkadaşısınız?"

"Ben."

"İyi, idare edersin. Umarım sana yüz dolar ödemem gerekir;
benim işime yarar," diye güldü bahisçi. "Bana inanmıyor musun, ha?" diye mırıldandı Brack uzaklaşırken. "Tearaway kazandıktan sonra belki de benim hakkımda daha iyi bir fikre sahip olacaksın."

XXIV. BÖLÜM

"Aman Tanrım, O HARİKA"

Atlar eyerlenmişti, jokeyler biniyordu, her şey geçit törenine çıkmaya hazırdı.

Picton, antrenörü ve Erickson ile endişeyle konuşuyordu, son
talimatlar verildi, Fred'e yarışın her bölümünde Tearaway'den en iyi şekilde yararlanması, dayanıklılıklarını kullanması ve son
furlongda harika sprint yeteneklerini sonuna kadar kullanması söylendi.

"Şimdi kendini daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Picton.

"Evet, çok daha iyi," dedi Fred; ama güçlü olmaktan çok uzaktı.

Tribünlerden ve parkurdan büyük bir tezahürat yükseldi.

"Bu en sevdiğim," dedi Picton gülümseyerek.

"Tearaway, galibiyet direğine ulaşmadan önce onu bir hack'leyecek," dedi Fred.

"Sen son çıkansın. Sana iyi şanslar, Fred," dedi Picton atını
sürüp giderken. "Peki, Brant, sen ne düşünüyorsun?"

"Her zaman düşündüğüm şey, onun kazanacağı."

"Peki ya Fred?"

"İyi olacak; kendine güvenmeseydi binmezdi," dedi antrenör.

Güzel bir görüntüydü, on beş at, yumuşak Eylül ışığında geçit töreni yapıyordu, binicilerin renkleri parlıyordu, safkanlar
kavgaya hevesliydi, kendilerinden ne isteneceğini çok iyi biliyorlardı. Bataklıkta yoğun bir kalabalık vardı, gerçek bir Yorkshire kalabalığı, hepsi at severler, meraklılar, jüriler; dünyadaki hiçbir yarış pistinde St. Leger gününde Doncaster'dan daha sporsever bir kalabalık yoktur.

Tribünler doluydu, halkalar da öyle; her tarafta telaş ve heyecan vardı; tek açık alan, siyah, dalgalanan bir insan kalabalığının arasında kıvrılarak ilerleyen parlak yeşil çimenli bir parkurdu. Brack, manzarayı meraklı gözlerle inceledi. Her şey onun için yeniydi,
daha önce bataklıkta bulunmuş ve büyük yarışı görmüş olmasına rağmen,
hiçbir zaman tribün tarafından izlememişti; karşıtlık dikkat çekiciydi. Ayrıca, bir yarış pistine gitmeyeli yıllar olmuştu.

Heyecanlı değildi, manzarayı sakin bir şekilde izliyordu;
coşkuyla
doğasında kabarmak yoktu. Atlar dörtnala geçip direğe doğru giderken, Lenise Elroy'u, Torquay'da ona
neler söylediğini ve Carl Hackler'la nasıl konuştuğunu düşünüyordu.
Tehlikenin Hector Woodridge'i tehdit edip etmediğini merak etti; parkurdan ayrılmadan önce onunla bir iki kelime
etmeyi denemeliydi.

Bayan Elroy, favori Ripon'un binicisi Banks'in giydiği mor ve beyaz kolluğu izliyordu. Onun kazanmasını istiyordu.
Rupert Hansom'un önerisi üzerine ona yüz pound vermişti. Rupert Hansom,
Ripon'un sahibiydi, zengin bir adamdı, pek de popüler değildi,
karısından ayrı yaşıyordu, karısı da tanınmış bir opera sanatçısıyla olan ilişkisi yüzünden ondan ayrılmıştı.
Bayan Elroy'a hayrandı,
onunla yakın olmak isterdi, ama o onu bu şekilde sevmiyordu,
sadece sıradan bir tanıdıktı. Gözleri
Picton Woodridge'in safran rengi ceketine ve kırmızı şapkasına takıldı.

"Ne güzel renkler!" diye haykırdı.

"Benimkiler mi?" diye sordu Hansom.

"Hayır; çok güzeller. Şu tuhaf sarı cekete ve kırmızı şapkaya bakıyordum."

"Woodridge'in renkleri--safran, kırmızı şapka. Tearaway'in çok fazla şansı olduğunu düşünmüyorum, ancak büyük bir miktar için onu desteklediklerini duydum," dedi.

Demek Tearaway buydu! Ne muhteşem bir siyah kısrak ve yarış ceketinin renkleri koyu parlak ceketiyle ne kadar da iyi tezat oluşturuyordu.

Düşünmek için fazla zaman yoktu; birkaç dakika içinde yolculuklarına çıktılar, neredeyse kesintisiz bir çizgide, muhteşem bir başlangıçla yola çıktılar.

Dönüşte, parlak renklerden oluşan hareketli bir kütle gibi ilerlediler.
Binbaşı, tüm gücüyle uzanmış bir şekilde, yarım düzine boy önde, liderliği elinde tutuyordu; onu Dark Donald, Bronze, Harriet,
Ripon, The Monk, Field Gun ve Tearaway takip ediyordu, geri kalanlar oldukça öndeydi.

Binbaşı büyük bir tempoda gidiyordu; hızlı koşulan bir yarış olacaktı.
Çok iyi bir attı, ancak St. Leger parkuru; aslında, Bronz için bir tempo belirleme görevindeydi. Parkurun arkasında Binbaşı hala öndeydi, diğerleri yavaş yavaş yaklaşıyordu. Harriet şimdi ikinci sıradaydı, Ripon ve Bronz,
birlikte yarışıyorlardı, Tearaway hemen arkalarındaydı, The Monk ile aynı seviyedeydi.

Yarış daha da ilginçleşti. İyi sırtlanmış tüm atlar şekillendi ve çok sayıda destekçisi her hareketi ilgiyle izliyordu.

Picton kalabalığın arasından geçerek yarış alanına girdi ve yarış başlamadan hemen önce. Rita tamamen heyecanlıydı; Torquay yarışlarının bundan sonra çok sakin olduğunu söyledi.

"Sanırım burada iki günde dört kazananla yarışma veya bir çift kazanma şansım olmayacak," dedi Picton.

Hector, Bayan Elroy'un bakışını yakaladı ve gülümsedi; çok uzakta değildi.

Sir Robert huzursuzdu. Oldukça riskli olduğunu düşündüğü bir şey yapmıştı, Tearaway'i birkaç yüz dolara desteklemiş ve büyük bir meblağ kazanmaya hazırdı. Haverton Moor'daki denemenin doğru olup olmadığından hala şüphe duyduğu için bunu riskli buluyordu; Tearaway'in Tristram'ı sadece yedi pound farkla yenmiş olması gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Anlık olarak Picton'ın St. Leger'ı cebinde taşıdığını söylemişti, ancak bu sadece bir mecazdı, aşırı coşkunun sonucuydu. Şimdi yarışı büyük bir ilgiyle izliyordu ve Tearaway'in çok geride olduğunu düşünüyordu.

"Erickson onu yeterince kullanmıyor," dedi.

"Hemen atlatacak," dedi Picton. "Bence Binbaşı ilk altı fersahta tempoyu oldukça sıcak tuttu."

"Belki de bu yüzden," dedi Sir Robert. "Umarım atlatır, keşke o tuhaf baygınlık ona gelmeseydi."

Düzlüğe giriyorlardı, virajı dönerken epeyce
çarpışma oldu.

Bunun sebebi, neredeyse
ölecek olan ve Bronze'u devirmekten kıl payı kurtulan The Major'ın ani çöküşüydü. Bronze, Harriet'le çarpıştı ve ikili Ripon'a müdahale etti ve hızlı bir koşuyla gelen The Monk, Tearaway parkurun ortasındaydı ve gruptan uzak durdu.

Fred Erickson, çarpışma olasılığını önlemek için onu dışarıdan genişçe çekti çünkü buna eşit hissetmiyordu. Virajdaki müdahaleyi gördüğünde sevindi; yapabileceği en iyi şeydi.

Çarpışmanın sonuçları ciddi değildi; kimse suçlanamazdı. Düzlükte Harriet komutayı ele aldı, ardından
Bronze, Ripon, The Monk ve Dark Donald geldi, Tearaway ise parkurun ortasındaydı.

Yarış giderek daha heyecanlı hale geldi. Bu noktaya kadar kazananı seçemedik, yarım düzine atın mükemmel şansları vardı.

"Benimki kazanacak," dedi Rupert Hansom Bayan Elroy'a.

"Umarım," diye cevapladı; ancak bakışları safran rengi cekette ve
siyah kısraktaydı. Tehlikeli görünüyorlardı.

"İyi gidiyor," dedi Sir Robert.

"Hangisi iyi gidiyor?" diye sordu karısı.

"Favori, onu kahretsin," diye çıkıştı.

Brack, düzlüğe çıktıklarında atları çok iyi görebiliyordu.
Tearaway'in jokeyinin parlak ceketini parkurun ortasında gördü ve ona göre yarış onun için neredeyse kesin gibiydi. Hakemlik konusunda pek iyi değildi ama yarışmayı severdi ve siyah kısrağın tek başına dışarıda, liderleri yakaladığını gördüğünde sevinçten bağırdı.
Birisi ona daha az gürültü yapmasını söyledi; bu onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı,
kendi kendine konuşmaya devam etti ve ara sıra neşelendi.

Fred Erickson harika bir yarışa çıktı. Tearaway muhteşem gidiyordu;
onda bir gurur hissetti, böyle bir binek hayvanı olduğu için mutluydu, çünkü henüz bir St. Leger
kazanmamıştı, bunu uzun zamandır istiyordu.

Düzlüğün yarısında bir şey göğsüne saplanmış gibiydi;
başı döndü, bir an eyerde sendeledi, dizginler
ellerinde gevşedi, Tearaway hızını düşürdü. Yarı sersemlemiş bir şekilde, iradesinin
gücüyle kendini kontrol etti. Gözleri donuktu,
atları sisler içinde gördü, gerçek gibi görünmüyorlardı. Tearaway'i tuttu
ve onu öne doğru itti, cesur kısrak karşılık verdi, şaşırtıcı
hızı kendini göstermeye başladı.

Blackett, Fred'in neredeyse bayıldığını gördü - olağanüstü güçlü gözlükleri vardı - ve düşmediğine şaşırdı.

"Her şey bitti," diye mırıldandı; sonra tekrar baktığında, Tearaway'in
rüzgar kadar hızlı geldiğini gördü. Siyah tay tek başına, safran rengi ceketi parkurun ortasında tek başına duruyordu.

Ripon ve Harriet, Bronze'un önünde, hızla yarışıyorlardı; üçlü yarışta aralarındaydı. Favori için çoktan bağırışlar başlamıştı ve Rupert Hansom, Bayan Elroy'a "Sana onun kazanacağını söylemiştim," dedi.

Birçok yarış görmüştü ve Ripon'un kazanacağını düşünmüyordu. Çok hızlı giden siyah taydan, liderleri yakalamasından korkuyordu.
Hansom'un da bunu görmediğini merak etti.

Picton'ın kutusunda her şey heyecan vericiydi. Fred Erickson'ın eyerde
çevirdiği, sonra toparlandığı ve Tearaway'i
müthiş bir hızla gönderdiği görüldü.

"Aferin, cesurca yaptın, Fred!" diye haykırdı Sir Robert.

"Muhteşem!" dedi Rita.

"Kazanacak!" dedi Picton onu izlerken, ter
alnında boncuk boncuk duruyordu.

"Bence bir şansı var," dedi Hector; "ama Ripon ilerliyor,
ve Bronze henüz bitmedi."

"Şimdi ona bak!" dedi Picton.

"Aman Tanrım, o harika!" dedi Sir Robert.

XXV. BÖLÜM

RÜZGÂR GİBİ HIZLI

Uzun süre hatırlanacak bir St. Leger. Üç at yan yana, galibiyet direğinden bir ferlong ötede müthiş bir mücadele veriyor; parkurun ortasında, kömür karası bir kısrak, güzel ve düzgün bir adımla, insanların hayran kaldığı bir hızla geliyor. Hannah, Marie Stuart ve Apology'nin, daha sonra Dutch Oven'ın ve La Fleche, Throstle ve eşsiz Scepter'ın kazandığını gören eski ustalar, Tearaway'in hızına hayran kaldılar.

Picton Woodridge'in siyah kısrağı geldi, safran rengi ceketi cesurca görünüyordu, Fred Erickson eyerde hareketsiz oturuyordu. Ne kadar da hareketsiz
oturuyordu! Kimse onun hareket etmeye cesaret edemediğini bilmiyordu; eğer hareket etseydi,
düşmesi gerektiğini hissediyordu. Çaresiz çabalarla koltuğunu korudu; Tearaway'in ne kadar büyük bir performans sergilediğini, ölü bir ağırlıktan daha fazlasını taşıdığını, eğer bir şey varsa ona yardım etmek yerine onu engellediğini tek başına o biliyordu.

Ripon başını Harriet ve Bronze'un önüne koydu ve bağırışlar
sağır ediciydi.

"Ripon kazandı!" diye bağırdı Rupert Hansom.

Bayan Elroy Tearaway'e bakıyordu. Siyah kısrak hızla büyüyordu,
kalkıp kazanacaktı, bundan hiç şüphesi yoktu.
William Rolfe ona kısrağın gerçek gücünü ve
sınamasını anlatmadığı için mahcup olmuştu. Bunu yapması gerekirdi; onlar arkadaştı.
Nedeni neydi? Rupert Hansom'la birlikte olmasından mı kıskanıyordu? Belki de kıskanıyordu ve kısrağı ona anlatacağını düşünüyordu. Eğer öyleyse,
yüzlüğünü kaybetmeyi umursamıyordu.
Onu istasyonda karşılamaya ve onunla birlikte şehre gitmeye söz vermişti; Doncaster ile Londra arasında çok şey olabilirdi - belki de bunu teklif edebilirdi.
Onu her şekilde teşvik etmeyi düşünüyordu ve erkekleri büyüleme konusunda olağanüstü
güçlere sahipti ve bunun farkındaydı. Safran ceketi izlerken bu düşünceler zihninde karışmıştı.
Raylardaki ve arkalarındaki formların üzerinde duran büyük insan kitlesi, sonunda Tearaway'in
tehlikeli olduğunu gördü. Ripon liderliği elinde tutuyordu, Bronze onu takip ediyordu, Harriet ve Tearaway eşitti. Gürültü müthişti, binlerce kişi oradan oraya koşturuyordu, yüzlercesi parkurun ortasında beliren kırmızı şapkayı görebiliyordu.

Teraway, Harriet'in iddialarını yatıştırdı ve Bronze'u yakaladı. Fletcher
Denyer öfkeden solgunlaştı; Rolfe'nin ona Tearaway'in gücünü vermediğini fark etti. Ona verdiği mükemmel madencilik ipuçlarından sonra bu utanç vericiydi.

Bronze yenildi. Ödemek istediğinden fazla, büyük bir meblağ kaybetmişti;
Pazartesi günü anlaştığında çok az hazır parası kalacaktı ve anlaşmak zorundaydı, yoksa itibarı, varsa, yok olacaktı. Rolfe, Tearaway hakkında her şeyi biliyordu; kısrağın binlerce pound kazanmasını desteklediğine şüphe yoktu. Çalıştığı komisyoncu, Tearaway'in kitabındaki en kötülerden biri olduğunu ve paranın büyük kısmının William Rolfe'ye gittiğini söyledi. Denyer, Rolfe'yi, ilk bahisleri otuz üçe bir olan bu müşteri için ona teşekkür etmeyecek olan adamla tanıştırdı.

Teraway, Bronz'u geçti ve Ripon ile aynı seviyeye geldi. Rupert Hansom şimdi sessizdi, çok şeyin bağlı olduğu mücadeleyi izliyordu. Kazanma umutları
kısa sürdü. Tearaway, liderliği ondan aldı,
onu geçti, öne geçti, Erickson tamamen hareketsiz oturdu ve
birkaç boy farkla, büyük bir rahatlıkla kazandı. Uçan kısrağın favoriyi terk etme şekli harikaydı. Ripon hareketsiz duruyor olabilirdi.
Binicisi Banks, durumu fark ettiğinde şaşkına döndü. Ripon
iyi bir attı; peki, bu kısrak ne olmalıydı?

St. Leger'ı kim kazanırsa kazansın, galip için coşkulu tezahüratlar
var. Bu durumda da öyleydi. Daha fazla içtenlikle verildiler
çünkü o, Yorkshire'da yetiştirilmiş, popüler bir Yorkshire beyefendisine ait bir kısraktı; gerçek bir taşra havası vardı ve
dünyanın erkekleri fazlasıyla sevindi. Bazıları Ripon'da para kaybetti, ama bu, Newmarket şampiyonunun yerli bir
kısrak tarafından yenilmesiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir meseleydi; Doncaster kalabalığında her zaman vatanseverlik ön plandadır.

"Picton, oğlum, seni tebrik ediyorum," dedi Sir Robert, elini sıkarak. "Aman Tanrım, keşke Amiral bunu görebilseydi!"

Hector bu sözleri duydu ve hemen arkasını döndü; henüz iyileşmemiş bir
yaraya derin bir şekilde saplandılar.

Picton aceleyle kardeşine baktı ve o ani hareketin ne anlama geldiğini tahmin etti.

"Teşekkür ederim, Sir Robert," dedi. "Bu büyük bir zafer. Keşke
babam da görebilseydi," diye ekledi alçak bir sesle.

Ardından Rita'nın tebrikleri geldi.

"Çok mutluyum," dedi, "çok mutluyum; İngiltere'nin en iyi kısrağına sahipsin."

"Aşağı in ve onu içeri götür, burada vakit kaybetme," dedi Sir Robert; ve
Picton gitti.

Hector onu takip etti, kutudan çıktığı için mutluydu. "Keşke Amiral
görebilseydi." Sir Robert'ın sözleri kulaklarında çınladı.

Bir kutuda Bayan Elroy'u gördü ve ona verdiği sefaletin bedelini
en ağır şekilde ödeteceğine yemin etti. O anda içinde hiç merhamet yoktu; babasının ölümünü hatırlamak kalbini çelikleştirdi, vicdanını köreltti, onu acımasız, sert, neredeyse
katil yaptı. Ona gülümsedi ve bakışları içindeki ateşi körükledi.

"Yarın Londra'ya gidiyoruz, yarın," diye düşündü.

Picton Woodridge, antrenörüyle birlikte Tearaway'i içeri götürmek için
geldiğinde tanındı. Onun yanından yürürken tezahüratlar yapıldı.

"Nasılsın, Fred?" diye sordu.

Jokey konuşmadı, donuk gözlerle,
rüyadaki bir adam gibi, dümdüz önüne baktı.

"Brant, çok hasta," dedi Picton.

Antrenör jokeye baktı ve yüzündeki ifadeden ve renkten
telaşlandı. İçinde hayat kıvılcımı yoktu ve teni kurşuni bir renkti.

"Devam et, Fred, devam et! Harika bir iş çıkardın!" dedi Brant.

Kalabalıktaki birçok kişi jokeyin durumunu fark etti ve merak etti.

"Hasta, zavallı adam."

"Yarış onun için çok fazlaydı."

"Dışarı çıkmadan önce kötü olduğunu duydum."

"Her neyse, iyi bir jokey."

Tearaway içeri girerken bu tür birçok yorum yapıldı.

"Aşağı in," dedi Brant sertçe, onu uyandırmaya çalışarak.

Fred ona baktı ama anlamamış gibi görünüyordu.

"Aşağı in, eyeri çıkar ve tart," dedi Brant.

"Evet, tabii ki, unuttum," dedi Fred boş bir sesle.

Görevlilerden ikisi bakıyordu; Picton'ı zaferinden dolayı tebrik etmişlerdi.

"Jokeyiniz hasta görünüyor," dedi içlerinden biri.

"Öyle; yarıştan önce çok kötüydü, baygındı ama atlatacağını söyledi ve son anda iyi bir jokey bulamadım," dedi Picton.

"Ona binebilirdin," dedi diğer görevli. "Ağırlık olarak yaklaşık
bir şeysin ve sonucu etkilemezdin. "

Picton gururlanmıştı; bu gerçekten büyük bir övgüydü; görevli, ülkedeki en iyi yarış hakemlerinden biriydi.

Fred eyeri çıkarmayı başardı ve dengesiz adımlarla
tartı odasına yürüdü. Bir yumruyla sandalyeye oturdu. Terazideki memur ona baktı.

"Hastasın, Fred," dedi.

Jokey başını salladı; ona ölmek üzere olduğunu söyleselerdi şaşırmazdı. Teraziden kalktı ve Ripon'un binicisi Banks, eyerini düşürdü ve baygın bir şekilde öne doğru düşerken onu yakaladı.

"Tamam," diye seslendi.

Brant öne çıktı; o ve Picton onu dışarı taşıdılar. Bir doktor geldi, hemen hastaneye götürülmesini emretti ve oraya götürüldü, Picton da ona eşlik etti.

Fred kendine geldiğinde, hafif bir gülümsemeyle Picton'a şöyle dedi: "Burada kalma; İyiyim. Kendimi kötü hissettim; nasıl dayandığımı bilmiyorum.
O bir harika; yarışı kendi başına kazandı ve sırtında bir
kütük taşıdı. Ben de oldukça işe yaramazdım; ona hiç yardım edemedim."

"Kalmamı istemediğinden emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Fred. "Muhtemelen yarın parkurda olacağım."

"Nesi var doktor?" diye sordu Picton, muayene odasına girdiklerinde.

"Tüberküloz hastası, bütün belirtiler var ve bu zayıflıktan
kaynaklanıyor. Yarın dışarı çıkabilir, dediği gibi;
bir anda nasıl toparlandıkları harika -- bir anlık heves. Uzun süre yaşayamaz,
Korkarım; her halükarda binicilik sporunu bırakmalı," dedi doktor.

"St. Leger'ı kazandığına göre artık bunu çok da umursamayacağını düşünüyorum," dedi Picton gülümseyerek. Doktoru seviyordu, tanıdığı birine benzediğini düşünüyordu. "Haverton'a gelip bataklıkta bir şans verir misiniz?" diye sordu.

"Çok naziksiniz Bay Woodridge, ama belki de adımı duyduğunuzda
bana karşı önyargılı olabilirsiniz."

"Bir isim hiçbir fark yaratmaz," dedi Picton. "Nedir o?"

"Bernard Elroy."

Picton irkildi; çok şaşırmıştı.

"Ben Bayan Elroy'un kayınbiraderiyim. Şimdi anladın mı?"

"Evet," dedi Picton. "Hiçbir fark yaratmaz; her şey geçmişte kaldı."

"Ama unutulmadı," dedi doktor.

"Hayır, unutulmadı. Bunu bekleyemezsiniz."

"Bay Woodridge, eğer kardeşinin masumiyetini kanıtlayabilirsem, bunu yapardım.
Bunu kanıtlamak için çok şey verirdim, kanıtlamaya yardımcı olacak her şeyi yapardım.

"Masum olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordu Picton.

"Elroy'u vurduğuna inanmıyorum," dedi Bernard.

"O zaman onu kim vurdu?" diye sordu Picton.

"Bunu bize söyleyebilecek tek bir kişi var."

"Ve öyle mi?"

"Bayan Elroy," dedi Bernard.

BÖLÜM XXVI

KUPA İÇİN MÜCADELE

Tearaway, toplantının son gününde Doncaster Kupası'ndaydı, ancak Fred Erickson parkurda olmasına rağmen ata binebilecek kadar iyi değildi.

Picton, kardeşine Dr. Elroy hakkında hiçbir şey söylemedi. Hector, ona
kötü isimler
takılan ve Tearaway hakkında onu bilerek kandırdığını açıkça söyleyen Fletcher Denyer ile oldukça ciddi ve uzun bir karşılaşma yaşadı.
Hector, onu tekrar görmek istemediğini söyleyerek aklından geçenleri özgürce dile getirdi.

"Beni en son gördüğünü düşünüyorsan, yanılıyorsun," dedi Fletcher. "Sana kötü bir dönüş borçluyum ve bunu ödeyeceğim, her zaman öderim."

Hector uzaklaşırken güldü. Lenise Elroy'a karşılaşmayı anlattı.

"Aramızda seçim yapmalısın," dedi. "Onunla senin "düz."

"Hangisini seçeceğimi kolayca tahmin edebilirsin," dedi.

Ona soru sordu ve o da "Sen" diye cevap verdi.

"Doruk noktası yaklaşıyor," diye düşündü.

"Tearaway'i Kupa'da koşturacağını mı sanıyorsun?" diye sordu Sir Robert. En sevdiği Tristram yarıştaydı ve ünlü Kupa atının uçan kısrak tarafından yenilmesinden korktuğu için bunu görmek istemiyordu.

"Sanırım öyle," dedi Picton. "Tristram'ı sen mi başlatacaksın?"

"Evet. Kısrağından korktuğumu itiraf etmemeliyim; ama, Tanrı aşkına, korkuyorum,
oğlum," dedi Sir Robert.

"Aralarında harika bir yarış olacak," dedi Picton.

"Gerçek bir spor etkinliği," dedi Sir Robert. "St. Leger'den daha fazla heyecan yaratacak. "

Perşembe gecesi Tristram ve Tearaway'in Doncaster Kupası'nda birbirlerine rakip olacağı ve Ripon, Bronze, Fair Dame ve Sir Charles'ın yarışacağı öğrenildiğinde heyecan ateşe dönüştü. Gece kasabada başka hiçbir şey konuşulmadı ve Cuma sabahı tüm gazetelerde beklenebilecek büyük mücadeleden bahsedildi. _Özel Komiser_, Tristram ve Tearaway'in St. Leger ve kısrağın ağırlıklarda çok küçük bir farkla kazanmasından önce Haverton Moor'da yargılandığının açık bir gerçek olduğunu yazdı ve şu sonuca vardı: "Bu durumda, Leger galibi galip gelmeli, çünkü Sir Robert Raines'in büyük atı biraz ağırlık vermek zorunda kalacak, bu yüzden Tearaway'in kazanmasını tercih edeceğim."

Bu genel görüş gibi görünüyordu; sadece birçok kurnaz adam Tristram'ın Tearaway'e rakip olabileceğini düşünüyordu Kupa
mesafesinde. Bir diğer argüman ise St. Leger'daki zorlu yarışın taydan almış olması gerektiğiydi, oysa Tristram dinç ve
çok formdaydı; aslında, Sir Robert'ın atının daha önce hiç olmadığı kadar iyi olduğu belirtiliyordu. Bronze'a da bir şans verildi, çünkü o kanıtlanmış bir
uzun mesafeli attı; Ripon ise bunun dışında sayılmıyordu.

Rupert Hansom'ın tiksintisine rağmen, Banks Ripon'a binmeyi reddetti ve
Tearaway'deki biniciliği kabul etti. İlk başta bu biraz haksız görünüyordu,
ama Hansom jokeyi St. Leger'daki biniciliği konusunda sert bir şekilde eleştirmişti ve Banks elinden gelenin en iyisini yaptığını bildiği için bundan nefret ediyordu.

"Tearaway yıllardır gördüğümüz en iyi tay," dedi, "ve Ripon'un onunla
hiç şansı yoktu; Kupa'da koşarsa nasıl olacağını göreceksin."

"Belki de ona binmek istersin?" diye alay etti Rupert.

"Yapmalıyım. Fırsat bulursam yaparım."

Fırsatı beklediğinden daha erken geldi. Perşembe günü, son yarıştan önce Picton Woodridge'i gören jokey, "Fred, sizin kısrağınıza binebilecek kadar iyi olacak mı efendim?" dedi.

"Hayır, hiç iyi değil Dick. Üzgünüm ama verem hastası."

"Bir jokeyiniz var mı?"

"Şu anda yok."

"Atı bana verir misiniz?"

"Ripon'a binmek için sözleşmiş değil misiniz?" diye sordu Picton, şaşırarak.

"Hayır, sözleşmiş değiliz ve St. Leger'da atına binmek konusunda Bay Hansom ile anlaşmazlığa düştük," dedi Banks.

"Kısrağıma binmekte özgür müsün?" diye sordu Picton.

"Evet."

"O zaman at senin olacak. Fred hariç,
herkesten daha çok seni onun üzerinde görmek isterim," dedi Picton.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Banks sevinçle ve Rupert Hansom'a söylemeye gitti, o da bunun cehennem azabı olduğunu söyledi ve arkadaşlarına bundan övgüyle bahsetti, Banks'e her türlü ismi taktı.

"Ne şikayetiniz olduğunu anlamıyorum," dedi Bayan Elroy. "St. Leger'da kötü bir yarış yaptığını söylediniz, alaycı bir şekilde Tearaway'deki binek hayvanını Kupa'da isteyip istemediğini sordunuz, o da istediğini söyledi. Görünüşe göre sizin sözünüzü tuttu ve kendisine teklif edildiğinde binek hayvanını kabul etti; sanırım kazanan o."

"Gerçekten mi?" dedi öfkeyle. "Onu desteklersen paranı
kaybedeceğini umuyorum."

"Ne kadar da iticisiniz," dedi. "Küçük zihinli adamlar
her zaman öfkelerini kontrol edemez ve görgü kurallarını unuturlar."

Rupert Hansom, Crosby'de çok iyi bir binici olan başka bir jokey buldu.

Kupa için yedi koşucu vardı, toplantıda alanlar her zamankinden daha güçlüydü.

Rita son derece mutlu görünüyordu. Ne olacağını biliyordu; Picton bunu ima etmişti. Haverton'dan ayrılmadan önce ona karısı olmasını teklif edecekti; cevabının ne olacağını biliyordu. Onu seviyordu, ilk tanıştıkları andan itibaren bunu yapmıştı ve onun da onu sevdiğinden oldukça emindi.

Dick Langford da ne olacağını tahmin etmişti; Picton'ı bir kayınbirader olarak düşünmekten hoşlanmıştı.

"Ona düğün hediyesi olarak Rascal'ı vereceğim," dedi kendi kendine gülerek.

Cuma günü yarışlara gitmeden önce Rita'ya şöyle dedi: "Picton harika bir hafta geçiriyor - Leger, bugün Kupa, hafta bitmeden bir eş."

Cevap verirken güldü: "Bu bir üçlü--The Rascal'daki ikilisinden daha iyi." "

"Kazanmaya değersin, Rita," dedi nazikçe. "Sensiz
ne yapacağımı merak ediyorum."

"Bir eş bul," dedi.

"Zorunlu olacağını bekle; "Bir adamın tek başına yaşaması iyi değil," diye cevapladı.

Doncaster Kupası'na muazzam bir kalabalık tanıklık etti. St. Leger kadar unutulmaz bir yarıştı; birçok kişi daha da unutulmaz olduğunu düşündü.

Sir Robert, güvenilir bir jokey olan May'in hizmetlerini sağladı, zaman zaman
parlaktı.

"Umarım seni yenerim," dedi Picton'a.

"Umarım Tearaway kazanır," diye güldü.

"Harika bir yarış olacak," dedi Dick; "ama benimki kısrağa gidiyor."

"Ve benimki," dedi Rita.

"Ve benimki," dedi Hector.

"Hepsi bana karşı," diye güldü Sir Robert. "Benim yüz veya iki tanesi Tristram'a gidiyor."

"Robert, bence bahse girmemelisin. Yargılamayı hatırla," dedi karısı.

"Sen bana karşısın!" diye haykırdı. "Gerçekten korkunç bir durumdayım."

Atlar dışarıdaydı, yedi tane, gerçekten iyi bir grup.

Sir Robert'ın yüzü, kırmızı ceket ve siyah şapkayı ve iyi atı Tristram'ı karşılayan tezahüratları duyduğunda gururla parladı. Tearaway için bir kükreme daha duyuldu; diğerleri
hepsi coşkuyla
tezahürat edildi. Kısa süre sonra yolculuklarına başladılar, Sir Charles koşuyordu, ardından Fair Dame, Bronze ve Harriet geliyordu, ardından Ripon,
Teraway ve en son Tristram geliyordu. Sir Robert'ın atı yarışın daha önceki aşamalarında asla öne geçmezdi.

Rupert Hansom, Crosby'ye Tristram ve Tearaway ile temas halinde kalması talimatını verdi.

"Korkacak başka bir şeyin yok," dedi; "ve eğer kazanırsan senin için
yüz tane olduğunu unutma."

Sir Charles kısa süre sonra yarıştan çekildi ve Harriet onun yerini aldı.
Kapanışın arkasında, parti kapandı, ilk ve son arasında yarım düzine boy fark vardı.

Düzlükte süpürdüler; sonra bir değişiklik oldu. Ripon
ilk hamleyi yaptı, ardından Tearaway ve Tristram geldi.

Düzlükte müthiş bir hızla geldiler, çünkü Tearaway öne geçmişti ve Banks büyük hızını ve dayanıklılık gücünü sonuna kadar kullanıyordu.

Safran ceketi önde görüldüğünde parkurda tezahüratlar yükseldi; kısrak favoriydi, altıya dört şans.

Banks onu itmeye devam etti; onu Fred Erickson kadar iyi idare etmeyi bilmiyordu, ama elinden gelenin en iyisini yaptı.

May, Tristram'ı kesinlikle emirlere göre sürüyordu.

"Son çeyrek milde onu bir hücumla getirin," dedi Sir
Robert.

Ripon iyi gidiyordu, ama Tearaway'in temposunu yakalayamadı.

Sonunda Mayıs, Tristram'ı dışarı çıkardı ve büyük at, doğal gidiş tarzı olan
dev adımlarla geldi. Aşağı doğru süzülerek geldi,
önce birini sonra diğerini geçti, Ripon'la aynı seviyeye geldi, onu bıraktı,
ve Tearaway'i takip etmeye başladı.

Heyecan yoğundu; tüm gözler, iki iyi sporcuya ait olan, ikisi de ilçede iyi tanınan, kısrak ve ata dikilmişti.
Kaptan Ben Bruce, toplantı bitene kadar durmaya ikna edilen
Brack'le birlikteydi; o,
yaşlı kayıkçıya çok düşkündü ve hepsinin iyiliğini hak ettiğini biliyordu. Brack, eve dönmeden önce Haverton'a bir göz atacaktı.
Teraway'i tekrar desteklemişti ve çılgınca adını haykırıyordu,
bu da Kaptan'ı çok eğlendiriyordu. Kazanan gibi görünüyordu, çok iyi gidiyordu,
ama Tristram'ın dörtnala
gitme şeklini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Onu yakalıyor!" dedi Sir Robert heyecanla.

Picton kendinden emin bir şekilde gülümsedi; bunu yapacağını düşünmüyordu.

Tristram Tearaway'in göğsüne ulaştığında büyük bir haykırış yükseldi; May
harika bir bitiş yaptı.

Banks kısrağı iyi idare etti, ancak Fred Erickson'ın en iyi olduğu zamanki kadar güçlü değildi; şimdi sadece onu eve götürmek için isteniyorlardı.

Boyun boyuna yarıştılar, baş başa, aralarında bir santim bile yoktu, burun delikleri açıktı; muazzam bir yarıştı, Kupa için şimdiye kadar görülen en iyi yarışlardan biriydi.

Sir Robert ve Picton heyecanla heyecanlanarak izlediler. Bu umutsuz bir bitişti. İkisi de, kısrak ve at, oyundu ve sonuna kadar mücadele ettiler. Hakem kulübesinin önünden geçerken kimse
hangisinin kazandığını söyleyemezdi. "Berabere," dedi yargıç.

Sir Robert ve Picton içtenlikle el sıkıştılar.

"Aman Tanrım, ne yarış!" dedi baronet.

"Berabere olmasına sevindim," dedi Picton. "İkimiz de kazandık."

BÖLÜM XXVII

AYRILMIŞ KOMPARTMAN

Lenise Elroy istasyona geldi ve Bay Rolfe'u aradı.
O orada değildi; en azından onu görmemişti. Trenin kalkış saati yaklaşırken endişelendi; ayrılmış bir kompartımandaki bu tren yolculuğundan çok şey umuyordu: Kesintisiz bir şekilde konuşabileceklerdi.

Hector, Bayan Elroy'un onu Torquay'da nasıl sorguladığını anlatan Brack'i ve ayrıca Carl Hackler'ı görmüştü.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi Brack; "Seni parkurda onunla konuşurken gördüm."

"Kim olduğumu bilmiyor. Yine de teşekkür ederim," diye cevapladı.

"Bay Woodridge bana yüz pound ve yeni bir tekne verdi," dedi
Brack.

"Ve bunu fazlasıyla hak ediyorsun! İşte buna eklemek için yirmi poundluk bir banknot," dedi Hector.

"Torquay'a dönmeden önce zengin bir adam olacağım," dedi Brack.

"İşte buradasın; gelmeyeceğini sanıyordum," dedi Bayan Elroy, Hector yaklaşırken.

"Bolca zaman var," dedi; "on dakika."

"Ne kadar endişeli hissettiğimi tahmin bile edemezsin."

"Neden? Tek başına gidebilirdin."

"Bu bana uygun olmazdı; senin arkadaşlığını istiyorum," dedi.

Rezerve edilmiş bir kompartımana götürüldüler, gardiyan kapıyı kilitledi
tren hareket edene kadar; kalabalıktı ve yarışa gidenlerin bazıları
nereye binecekleri konusunda pek seçici değillerdi.

"Bu hiç durmayan bir tren; King's Cross'a varana kadar yalnızız,"
dedi Hector.

Lenise en iyi halindeydi. Bu sefer gerçekten aşık olduğunu itiraf etti; onunla işlerin nasıl gittiğini öğrenmek istiyordu.

Yaptığı her şeye rağmen, Lenise onun çekiciliğini hala hissediyordu. İyi bir
kadın değildi, kesinlikle değildi, ama onda o kadar incelikli ve çekici bir şey vardı ki
büyüye direnmekte zorlandı.

Sir Robert'ın "Keşke Amiral bunu görebilseydi," sözlerini düşünmek ona cesaret verdi. Yapılması gerekiyordu--neden şimdi yapmasındı ki? Onun için
kaçış yoktu; koridor treni değildi; üç saat veya daha fazla bir süre boyunca kutulanmışlardı. Ona yumuşakça parlayan gözlerle baktı; tüm varlığı ona doğru heyecanlanıyordu; hiç bu kadar
büyüleyici olmamıştı.

"Sessizsin. Ne düşünüyorsun?" dedi. "Tearaway'deki
kazancını hesaplıyorsun sanırım."

"Düşüncelerim oradan çok uzaktaydı," dedi.

"Nerede dolaşıyorlardı?"

"Seni düşünüyordum," dedi.

"Ne kadar da naziksin," dedi sessizce.

"Beni Fletcher Denyer'dan daha mı çok seviyorsun?"

"Böyle saçma bir soruyu nasıl sorabiliyorsun?"

"Seni sevip sevmediğimi merak ediyordum; eğer sana sormaya cesaretim olsaydı
karım olup olmayacağını düşünüyordum."

"Dene," dedi, gözleri ona dikilmişti.

"Beni gerçekten seviyor musun?" diye sordu.

"Sevdiğimi biliyorsun; tanıştığımız ilk andan beri bunu biliyor olmalısın."

"Aramızda hiçbir sır olmamalı," dedi. "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Solgunlaştı, içinden hafif bir ürperti geçti; bunu fark etti.
Yaptıklarını itiraf eder miydi?

"Ben de itiraf etmeliyim ki, eğer beni seviyorsan ve karın olmamı istiyorsan."

"Aksi takdirde?"

"Aklımı başıma alacağım; seni ilgilendirmez."

"Önce sana bir şey söyleyeyim," dedi.

"İstediğin gibi, güvene güven," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Her zaman düzgün bir hayat yaşamadım," dedi. "Bir keresinde bir suç işledim, cezasını ödedim, hapse gönderildim, Dartmoor'a."

Tekrar başladı, gözlerinde korku dolu bir ifade vardı.

"Sana Dartmoor'da madencilik yaptığımı söylediğimde doğru değildi; Dartmoor'da çalışıyordum, ama bir mahkum olarak. Bay Woodridge'in kardeşiyle aynı çetedeydim."

"Sen," dedi boş bir sesle, neden ona bunu söylediğini merak ederek.

"Evet, zavallı adam. Hayatımda bu kadar yıkılmış bir adam görmedim;
yüzü beni rahatsız etti. Daha önce bu konuda bir şeyler söylemiştim, hatırlayabilirsin."

"Evet, hatırlıyorum," dedi. "Konuşma şansımız çok azdı ama hikayesini
parçalar halinde duydum, onu bu kadar aşağılara düşüren kadından nasıl nefret ettiğini. Bana kadının kocasını öldürmediğine yemin etti ama bunu kimin yaptığını
söylemedi, ona defalarca sormama rağmen. Duyduğum kadarıyla
ateş edenin o olduğu sonucuna vardım."

Gözleri onun üzerindeydi; kadın onların meraklı bakışlarına dayanamıyordu.

Kadın hiçbir yorum yapmadı ve devam etti: "Esas olarak benim sayemde kaçtı," dedi. "Serbest bırakıldığımda kardeşini aradım
ve bir öneride bulundum. Bay Woodridge hapiste olduğumdan habersiz; birkaç yıldır yurtdışında olduğumu
düşünüyordu. Söylemeye gerek yok, onu
aydınlatmadım; bunu yapmayacağınıza güveniyorum."

"Bundan asla bahsetmeyeceğim."

"Bu benim hakkımdaki fikrini değiştiriyor mu? Devam edeyim mi?" diye sordu.

"Seni seviyorum," dedi kadın. "Ne olursa olsun seni her zaman seveceğim."

"Bildiğin gibi Hector Woodridge kaçtı."

"Ama öldü."

"Bu belirsiz. Olabilir ya da kaçıp saklanmış olabilir. Çok değişmiş olmalı, kimse onu tanımaz," dedi.

"Bu pek mümkün değil," dedi.

"Belki de değil, ama yine de hayatta olabilir ve eğer hayattaysa, onu mahveden kadın dikkatli olmalı. Onunla tanışırsa onu öldüreceğine inanıyorum. Bana itiraf edecek neyin var? Görüyorsun ya, karakterimi senin ellerine bıraktım; istersen beni sosyal olarak mahvedebilirsin."

"İstemiyorum ve bana duyduğun güven için sana teşekkür ediyorum," dedi. "Sana her şeyi itiraf etmekten korkuyorum, kim olduğumu öğrendiğinde bir daha asla benimle konuşamayacağından korkuyorum."

"Sen kimsin?" diye haykırdı.

"Adımın Bayan Elroy olmasıyla ilgili ilginç tesadüfe değindiğinde sana söylemiştim, Hector Woodridge davasıyla bağlantılı Bayan Elroy ben değildim."

"Şey," dedi.

"Sana yalan söyledim. Ben aynı Bayan Elroy'um. Kocam Hector Woodridge vurdu. O bana aşıktı."

Birkaç dakika konuşmadan ona baktı. Sessizlik acı vericiydi; yıldırımını nasıl fırlatacağını, onu en iyi şekilde nasıl tuzağa düşürüp alt edeceğini düşünüyordu. Kaçış yoktu, tamamen onun insafına kalmıştı.

"Hector Woodridge'i mahvettin, onu ömür boyu ağır hapse gönderdin," dedi.

"Tamamen suçlu ben değildim. Seviyorduk ya da en azından öyle düşünüyorduk."

"Nasıl oldu?" diye sordu.

"Vurulma olayı?"

"Evet."

"Bu tamamen önceden planlanmamış bir şeydi; revolver orada olmasaydı
asla olmazdı. Kocamın onu ve
beni vurmayı planladığına inanıyorum--bu onun revolveriydi."

Hector bunun doğru olup olmadığını merak etti.

"Revolver küçük bir masanın üzerindeydi. Onu gördüm ama kaldırmadım; kaldırsaydım trajedi yaşanmazdı."

"Neden orada bıraktın?" diye sordu.

"Bilmiyorum; muhtemelen kocamın bilmesini istemediğim için
korkuyordum. Bizi bulduğunun farkındaydım, er ya da geç bir ifşanın olacağının. Bana deliler gibi aşıktı; ondan neredeyse nefret ediyordum, çok zayıftı, neredeyse çocuksuydu ve beni yönetecek güçlü bir adam istiyordum. Devam edeyim mi, beni hor mu görüyorsun, bana çok
kötü bir kadınmış gibi mi bakıyorsun?" diye sordu gergin bir sesle.

"Devam et," dedi; "bana bütün hikayeyi, nasıl vurulduğunu,
her şeyi anlat."

"Yapacağım, tam bir itirafta bulunacağım; ama yargınızda merhametli olun, bunu sizi sevdiğim için yaptığımı unutmayın, bunun aramızda kalmasını istemiyorum, tüm suçu bana atmamanızı rica ediyorum. Hector Woodridge güçlü bir adamdı ve onu sevdim, beni sevdiğine inanıyorum, tüm tereddütlerimi yendi. Ona teslim oldum, kendimi ona verdim - kesinlikle bu büyük bir fedakarlıktı, adım, onurum, her şeyim onun uğrunaydı. Kocamın çalışma odasında birlikteydik. Londra'da olduğunu
düşünüyorduk, ama gitmedi; bir tuzak kurdu ve bizi yakaladı. Odaya girdiğinde yüzündeki ifadeyi asla unutamam.
Gözlerinin revolverde durduğunu gördüm ve bunun bizim hayatımız mı yoksa onun hayatı mı olduğunu hissettim, ama
biz onunla silah arasında duruyorduk.

"Hector Woodridge aklından ne geçtiğini tahmin etti; öyle yapmış olmalı, çünkü elini revolverin üzerine koydu. Kocam hareketi gördü ve
'Bırak onu, alçak herif,' dedi ve bize doğru ilerledi. Hector
tabancayı kaldırdı ve ona geri çekilmesini söyledi. Öyle yaptı; korkuyordu.

"Öfkeli bir kavga oldu. Ondan bıktığımı,
artık onunla yaşamayacağımı, Hector Woodridge'i sevdiğimi söylediğimi hatırlıyorum.
Bu onu çileden çıkardı; öfkelendi, tehlikeli oldu;
tabancaya sahip olsaydı tereddüt etmeden bizi öldürürdü,
gözlerinde öyle bir katil bakış vardı. Benim iğrenç hikayem seni ilgilendiriyor mu?" diye sordu.

"İlgilendiriyor; yaptığın veya söylediğin her şey beni ilgilendiriyor," dedi.

"Ve beni tamamen hor görmüyorsun, düzgün bir toplumda olmak, seninle burada tek başıma oturmak için beni çok kötü mü görüyorsun?"

"Devam et," dedi yarım bir emir tonunda ve bilinmeyen bir şeyden korkmasına neden olan bir tonla.

"Sonunda Elroy'un öfkesi ihtiyatına galip geldi; Hector'un elinde kaldırdığı tabancayı almak için
bir hamle yaptı. Bir saniyenin işiydi, parmağı tetikteydi; çekti, bir ses duyuldu, Elroy sendeleyerek öne çıktı, yüz üstü düştü, öldü," dedi solgun bir yüzle ve titreyen bir sesle.

"_Sen_ tetiği çektin," dedi sakince ona bakarak.

XXVIII. BÖLÜM

HECTOR'UN İNTİKAMINI NASIL ALDI

Bu doğrudan saldırı onu o kadar şaşırttı ki birkaç dakika boyunca bunun tam anlamını kavrayamadı. Ona çılgınca bakarak oturdu,
tamamen bunalmıştı.

O izledi; onun dehşeti onu büyülemişti, gözlerini ondan ayıramıyordu.

Konuşmaya çalıştı ama başaramadı, bayılma noktasındaydı.
Cam
açtı; serin hava onu canlandırdı, ama acınacak derecede gergin bir durumdaydı.

Sonunda kelimeler geldi.

"Tetiği ben mi çektim?" dedi. "Ne demek istiyorsun, ne olduğunu
nasıl bilebilirsin?"

"Tetiği sen çektin dedim. Doğru, değil mi?"

"Hayır; Hector Woodridge kocamı vurdu," dedi alçak sesle. Ondan
korkuyordu; bilgisi ürkütücü görünüyordu - yoksa sadece
tahmin miydi?

"Bu bir yalan," dedi.

"Bunu nasıl söylemeye cesaret edersin!" dedi, cesareti bir anlığına
tükendi.

Gülümsedi.

"Bunun tam bir itiraf olacağını düşünmüştüm," dedi.

"Daha fazlasını söylemeyeceğim; bana inanmıyorsun," dedi.

"O zaman devam edeceğim," dedi ve kadın korkudan taş kesilmiş gibiydi. Ona hiç şans vermedi. Duruşmanın geçmişini anlattı; Ayrıntıları o kadar
küçüktü ki, onun bir insan mı yoksa
dünyadışı bilgiye sahip bir varlık mı olduğunu merak etti.

"Hector Woodridge asılmaya mahkûm edildi ve sen onu kurtarmak için
hiçbir şey söylemedin. Kanıtların onu lanetledi, neredeyse asacaktı, onu
yaşayan bir mezara
gönderdi."

"Yalan söyleyemezdim; gerçeği söylemeye yemin etmiştim," diye kekeledi.

"Gerçeği söylemedin," diye neredeyse bağırdı; ve kadın
geri çekilip koltuğunda büzüldü. Birdenbire delirip delirmediğini merak etti.
İmkansızdı. Bilgisi ürkütücüydü.

"Gerçeği söyleseydin onu kurtarırdın; ama cesaret edemedin. Her şeyi söyleseydin serbest kalacaktı, sen
mahkûm edilecektin. Konuşmak için çok korkaktın, sonuçlardan korkuyordun; ama o ne yaptı? Kendini kurtarabilir ve seni
suçlu çıkarabilirdi."

"Bu doğru değil," diye mırıldandı hafifçe.

"Bu doğru," dedi sertçe. "Neler çektiğini düşün, düşün ve
gelirini hayal ettiğinde titre. Sana daha fazlasını anlatacağım.
O kaçtığında sen Torquay'daydın. Bir gece akşam yemeğindeydin;
kör perdede bir çatlak vardı; ayakları yaralıydı, avlanmıştı, elleri tazı tarafından
parçalanmıştı, vücudu morarmış ve hırpalanmıştı, aç, susuz, her
adamın eli ona karşıydı. Hector Woodridge pencereden baktı, seni
arkadaşlarınla ​​ziyafet çekerken gördü."

"Dur!" diye bağırdı acı dolu bir sesle. "Dur! Daha fazlasına dayanamıyorum.
Yüzünü gördüm, o zamandan beri hiç huzurlu bir an yaşamadım."

"Durmayacağım," dedi sertçe. "Dışarıda sana lanet okudu,
adalet ve hayatta bir şans daha için dua etti."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu korkudan titreyen bir sesle. "Nasıl bildiğim önemli değil; bildiğim yeterli," dedi. "Hector
Woodridge, yaşlı bir kayıkçı sayesinde kaçtı ve Torbay'da bulunan kardeşinin yatına
_Sea-mew_ bindi."

Heyecanı acı vericiydi, yüzü gerildi ve bitkinleşti, yaşlı bir kadına
benziyordu. Koltuğundan kalkıp ellerini onun omuzlarına koydu, uzun uzun ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı.

"Otur," dedi sertçe ve kadın itaat etti.

"_Sea-mew_ ile götürüldü. Delirdi, bir süre
akıl hastası oldu, sonra tehlikeli bir şekilde hastalandı; iyileştiğinde o kadar
değişti ki, onu hayatı boyunca tanıyan Haverton'daki hizmetçiler bile onu tanıyamadı."

"Haverton'a mı gitti?" dedi.

"Evet; hayatta ve iyi durumda. Kimse onu Hector Woodridge olarak tanımıyor;
başka bir isim almış ve bir kez daha dünyada bir yer edinmiş.
Onu tanıyan herkes için o öldü, iki veya üç istisna dışında.
Hapishane yetkilileri onun öldüğünü düşünüyor; onu aramaktan vazgeçtiler. Güvende, kendisine bu kadar acımasızca
haksızlık eden kadına karşı intikam planını gerçekleştirebilir. Sen o kadınsın, Lenise Elroy."

"Peki benimle ne yapmayı amaçlıyor?" diye sordu hafifçe. "Bunu
bilemezsin."

"Biliyorum; ben onun en yakın arkadaşıyım."

Kadın irkildi; yüzünde tuhaf, dünya dışı bir ifade belirdi.

"Hayatındaki tek amacı masumiyetini kanıtlamak. Bunu
itiraf etmediğin sürece yapamaz," dedi.

"İtiraf et!" diye alaycı bir şekilde güldü. "İtiraf edilecek hiçbir şey yok."

"Daha iyisini biliyorsun ve itiraf etmek zorunda kalacaksın yoksa--"

"Ne?"

"Masumiyetini kanıtlamazsan o--"

"Beni öldürecek mi?"

"Belirli koşullar altında bu olabilir, ancak sana bir şans vermek istiyor."

"Benimle konuşmanı mı istedi?"

"Evet; Doncaster'daydı."

"Yarışlarda mı?"

"Seni orada gördü. Ona karşı duyduğun eski hayranlıktan bir şey geri geldi ve bir an için intikam arzusunda tereddüt etti."

Yüzünde hafif bir gülümseme belirdiğini gördü.

"Sana bunu mu söyledi?"

"Evet ve daha fazlasını; ancak yeterince söyledim."

"Gerçekten söyledin. Bana karşı korkunç bir suçlamada bulundun, Bay Rolfe; eğer doğru olsaydı utanç ve pişmanlıktan ölmem gerekirdi, ancak bu doğru değil, hepsi değil," dedi.

"Lenise, bana bak. Söylediklerimden sonra beni seviyor musun?"

"Evet. Söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey bunu değiştiremez."

"Ve benimle evlenecek misin?" diye sordu. "Bu garip bir kur."

"Ben senin karın olacağım. Beni ondan kurtaracaksın; onu
inandırmaya çalışacaksın ve korkunç bir intikamı hak etmediğime," dedi.

"Ondan mı korkuyorsun -- Hector Woodridge'den mi?"

Titredi.

"Evet," dedi, "korkuyorum."

"Ya o burada olsaydı, benim yerime bu arabada olsaydı?"

"Kendimi dışarı atmalıydım," dedi. "Ondan korkmalıydım; bu
korkunç, korkunç olurdu. Buna dayanamazdım."

"Çünkü ona haksızlık ettiğini biliyorsun. Doğru olanı yap, Lenise.
İtiraf et, masumiyetini kanıtla, senin uğruna nasıl acı çektiğini,
bunca yıldır nasıl sessiz kaldığını düşün," dedi.

"Neden bana işkence ediyorsun? Eğer o acı çektiyse, ben de çektim. Onun
korkunç durumunu bilmenin, her düşündüğümde
ürpermeme neden olmadığını mı düşünüyorsun? Onu orada hayal ettim ve serbest bırakılmasını
sağlayabilmeyi diledim."

"Masumiyetini kanıtlayabilirsin," dedi.

"Ya yapabilirsem, o zaman ne olacak? Ne olacak? Onun
yerine geçmek zorunda kalacaktım."

"Ve sen buna cesaret edemiyorsun."

"Ben bir kadınım."

"O zaman onun masumiyetini kanıtlamaya yardım etmeyecek misin?"

"Yapamam."

Hector hızla ayağa kalktı, onu bileklerinden tuttu ve yukarı sürükledi.

"Bana bak, Lenise. İyi bak. Beni tanımıyor musun?"

Onun titrediğini hissetti; yüzünün her bir özelliğini işaretledi. Yavaş yavaş
her şey ona geri döndü, onu alt etti. Her bir özelliğini tek tek inceledi - gözler _onun_ gözleriydi, evet, yüz _onun_ yüzüydü. O,
tanımanın şafağının onun üzerine geldiğini ve tam aydınlığa kavuştuğunu gördü.
Onu tanıyordu; gözleri dehşetle büyümüştü, yanakları kül rengine dönmüştü
soluktu, dudakları renksizdi, uzuvları titriyordu, neredeyse
ayakta duramıyordu.

"Evet," dedi. "Ben, Lenise, Hector Woodridge ve sen bu vagonda benimle baş başasın."

"Aman Tanrım, Hector, aman Tanrım, ben sadece bir kadınım."

"Ve sen beni seviyorsun, öyle söyledin, William Rolfe'u seviyor musun?"

Dizlerinin üzerine çöktü, onun uzuvlarını kavradı, acınası bir şekilde
yüzüne baktı. Nasıl acı çektiğini gördü.

"Kalk," dedi; "orada diz çökme."

Yüzünü kollarının arasına sakladı, hıçkırıklarını duydu, vücudunu
sarstıklarını gördü. Tren büyük bir hızla dönerek, Londra'ya giderek daha da yaklaşarak ilerledi. İnledi, onu duymak yüreğini
parçaladı. İçinde şiddetli bir mücadele devam etti, güçlü iradesiyle bir savaş.
Önce çektiği her şeyin anısını koydu, sonra babasının ölümünü, acımasız utancı,
onu desteklemek için bir yedek olarak gündeme getirdi. Düşmanını ayaklarının dibine sermişti, o
galipti, onun için aşağılayıcı bir yenilgiydi.

"Merhametin niteliği zorlanmaz."

Bu dizenin bu anda aklına nasıl geldiği garip. O
her zaman Shakespeare öğrencisi olmuştu, çoğunu ezbere biliyordu,
hapisteyken bütün bölümleri tekrarladı ve bu onu teselli etti.

"Lenise, kalk."

Sesi değişmişti, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı. Onun bakışında
gördüğü şey haykırmasına neden oldu:

"Hector, mümkün mü? Konuş benimle, Hector! Seni artık tanıyorum. Ah, ne kadar
aptalmışım! Seni her zaman sevdim ama korkaktım.
Sen, William Rolfe değil, tanıştığımızda seni tekrar sevdim. Sen Hector'dun
Woodridge ve ruhum sana gitti. Bana istediğini yap. Şimdi
güçlüyüm, çünkü beni sevdiğine inanıyorum. İtiraf edeceğim, herkese açıklayacağım,
her şeyi anlatacağım. Benim yaptığımı biliyorsun. Tabanca elindeydi,
parmağın tetikteydi, elini çektim ve ateş aldı. Eğer beni
affedersen bunu sana bildireceğim. Tanrım, sana bu kadar acı çektirmek için
ne kadar da şeytan oldum! Ve sen bütün bu yıllar boyunca
benim hatırım için sessiz kaldın!"

Hızla konuştu; onun samimi olduğunu biliyordu ve kalbi yumuşadı. Onu derinden sevmişti, şimdi de seviyordu, onu her zaman sevmişti,
hapishanedeki en acı anlarında bile, korkunç bir
intikam planladığında bile. Onunla kendi takma adıyla evlenmeyi planlamıştı,
ve düğün gecelerinde ona Hector Woodridge olduğunu söylemişti ve
sonra--bir canavara ne kadar yakın olduğunu düşününce bile
ürperdi.

Hector şu anda hiç olmadığı kadar erkekti.
Kendisine karşı büyük bir zafer kazanmıştı, ayaklarının dibindeki kadına karşı kazandığından çok daha büyük.
İntikamını
yenmiş, tamamen ezmiş, sonsuza dek kovmuştu.

Eğildi ve onu nazikçe kaldırdı.

Tren tıslayarak devam etti, canlı yükünü taşıyordu, Londra'ya yaklaşıyordu.

Kadın başını eğdi; adam başını kaldırdı, gözlerinin içine baktı, sonra
onu öptü.

O andan itibaren Lenise Elroy başka bir kadındı. Değişimi
anında hissetti; o dönüşmüştü, ne olursa olsun ona sadık kalacağını, onu eşsiz bir bağlılıkla seveceğini biliyordu.

Onu kollarında tutarken onu tekrar öptü.

"Bu benim intikamım, Lenise," dedi.

BÖLÜM XXIX

ŞAŞIRTICI BİR İLETİŞİM

Haverton'da her şey yolunda gidiyordu. Picton, Rita'dan karısı olmasını istedi
ve o da kabul etti. Çok mutluydular, Dick çok sevindi,
Kaptan Ben memnundu, Brack, Torquay'a dönmeden önce
onları tuhaf bir şekilde tebrik etti.

"Sana düğün hediyesi olarak Rascal'ı vereceğim," dedi Dick. "Umarım
senin için Ulusal'ı kazanır."

"İyi bir şansı olacak," dedi Picton. "Çok hoş bir
hediye."

"Sanırım sen ve Rita mutlu olacaksınız," dedi Dick.

"Yapacağız ve o burada metres olduğunda daha iyiye doğru hoş bir
değişim olacak," dedi Picton.

"Umarım Rita ile Bayan Yeoman arasında bir çatışma olmaz," diye güldü Dick.

"Bundan korkmayın. Rita'ya çok düşkün; bana öyle söyledi, onunla evleneceğim için
çok mutlu olduğunu söyledi."

"O zaman sorun yok," dedi Dick.

O ve kız kardeşi bir hafta daha kaldılar, sonra Torwood'a geri döndüler;
Rita ve Picton Yeni Yıl'ın başlarında oradan evleneceklerdi.

Dr. Elroy birkaç günlük av için Doncaster'dan geldi. Picton onu
seviyordu, Yüzbaşı Ben de öyle. Doktor mükemmel bir nişancıydı ve
birçok iki orman tavuğu avladı; ayrıca atlar hakkında da biraz bilgi sahibiydi, bu da Brant'ın hemen iyi bir fikir edinmesini sağladı.

Doktorun ziyareti sırasında Picton, kardeşinden bir mektup aldı, içinde bir ek vardı. İkisi de onu çok şaşırttı ve
çok da şaşırtıcı değildi.

Bunları iki kez dikkatlice okudu ve Hector'un isteklerine uyulması gerektiğine karar verdi. Bunlar Picton'ın bunları Yüzbaşı Ben'e, Sir Robert Raines'e ve gerçeği bilmesini istediği diğer kişilere okuması gerektiği yönündeydi. Picton mektubu okuduğunda Dr. Elroy'un da onlara katılması gerektiğine karar verdi. Sir Robert, Haverton'a aceleyle bir çağrı aldı.

"Şimdi rüzgarda ne var acaba," dedi.

"Bir deneme bekliyorum," dedi karısı.

"Siz ve Bay Woodridge sadece atları düşünüyorsunuz."

"Duymanızı istediğim bir iletişimim oldu," dedi Picton. "Kardeşimden duydum."

"Hector!" diye haykırdı Sir Robert.

"Evet. O hayatta ve iyi. Size güvenilmesi gerektiğini biliyor; yazdıklarının hepsini duymanızı istedi. William
Rolfe'un Hector olduğunu öğrenince şaşıracaksınız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sir Robert. "Biliyor musun, Picton, oğlum, ona
benziyordu ama tabii ki Hector olduğunu bilmiyordum.
Harika; nasıl kaçtı?"

Picton ona Hector'un kaçışını ve _Sea-mew_'a nasıl bindiğini ve ardından olanları anlattı.

"Hikayenin en tuhaf kısmı kendi sözleriyle daha iyi anlatılır," dedi Picton. "Kaptan Ben ve Dr. Elroy'un bunu duymasını istiyorum."

Sir Robert, bu garip olaylar karşısında hayrete düşmüştü. Hepsi Picton'ın çalışma odasına oturduklarında, onlardan her şeyi gizli tutmaya söz vermelerini istedi ve iletişimin kimden olduğunu açıkladığında, onlar da bunu hemen yaptılar. Picton, Hector'un mektubuna, birkaç ön bilgiden sonra şöyle başladı: "Nasıl kaçtığımı biliyorsun ve bataklıktaki iyi çiftçi sayesinde, Brack'in yardımıyla _Sea-mew_'a bindim ve
güvenli bir şekilde uzaklaştım. Sonra, William Rolfe adını alarak
Haverton'a geldim ve kimse beni tanımadı. Hector
Woodridge'in öldüğünü, benim William Rolfe olduğumu ve her zaman öyle kalacağımı, açıklayacağım ve sizi büyük
şaşırtacak sebeplerden dolayı, düşünmelerini istiyorum. Haverton'dan ayrıldığımdan beri harika bir şey oldu,
şimdi bile beni şaşırtan ve neredeyse anlayamadığım bir şey, ama bu gerçekleşmiş bir gerçek ve asla pişman olmayacağım.

"Doncaster istasyonunda randevuyla Lenise Elroy ile buluştum;
tek başımıza, ayrılmış bir kompartımanda seyahat ettik. İntikam hakkında biraz fikrin var, ama bunun ne kadar korkunç olacağı hakkında hiçbir fikrin yok. Trenle gitmeyi, ona kim olduğumu ilan etmeyi amaçladım - o benim William Rolfe olduğumu düşünüyordu. Sohbeti, Hector Woodridge'in nasıl kaçtığını ve _Sea-mew_'a nasıl bindiğini ve hayatta ve iyi durumda olduğunu, takma bir isimle yaşadığını ona anlatabildiğim bir noktaya kadar yavaş yavaş ilerlettim. En iyi arkadaşı gibi davrandım. Ona verdiğim en ufak ayrıntılar karşısında şaşkına döndü ve korktu, bunun tuhaf olduğunu düşündü. Elroy vurulduğunda ne olduğunu açıkladığı, kendini aklamak, davranışı için bir bahane sunmak için dramatik bir an oldu. Hector Woodridge'in tabancayı Elroy'a doğrulttuğunu ve o ilerlerken ateş ettiğini söyledi. Sonra, 'Tetiği sen çektin,' dedim. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu onun için yıkıcı bir darbeydi; neredeyse bayılacaktı. Elbette inkar etti; kritik bir andı.
Sonra yüzüme bakmasını söyledim, beni tanıyıp tanımadığını sordum.
Yavaş yavaş tanıdı; dizlerinin üzerine çöktü, bacaklarımı kavradı, hıçkırdı
sanki kalbi kırılacakmış gibi. Her şeyi itiraf etti.
Elroy'a doğrultulmuş tabancayı tuttuğumu söyledi, ama elimi geri çekti ve tabanca
ateşlendi ve onu öldürdü. Bu konuda imzaladığı bir itirafı ekliyorum.
Masumiyetimi kanıtlıyor. Aslında ateş etmedim,
ancak tabancayı ona doğrulttum, onu korkutmak ve uzak tutmak için. Onu vurmak gibi bir niyetim yoktu; Tanrı benim yargıcımdır, onun canını almak istemiyordum. Ani bir dürtüyle hareket etti; belki de onu vurmak istediğimi düşünerek elimi aşağı çekmek istedi ve parmağım tetikteyken tetik ateş aldı. Hepsi korkunç bir gaf ve bunun için çok acı çektik. Onun nasıl acı çektiğini pek bilmiyorsunuz; bana anlattı ve ben de ona inanıyorum. Benim çektiğim acıları kimse hayal edemez ama yeni hayat koşulları altında bunları unutmayı öğrenebileceğime inanıyorum.

"Ayaklarımın dibinde hıçkırarak ağlarken, garip bir tiksinti duygusu beni sardı. Tüm bunlar olmadan önce beni William Rolfe olarak sevdiğini, tanıştığımız ilk günden beri böyle hissettiğini itiraf etti.

"Ona baktım ve nazikçe konuştum. Sesimdeki değişen tonu fark etti ve başını kaldırdı. 'Hector!' diye bağırdı garip bir
şaşkınlıkla.

"Eğilerek onu nazikçe kaldırdım. İntikam alma isteğim yoktu; tüm
vahşi duygularım süpürüldü. Onu sevdim, bana
çok büyük haksızlık eden Lenise Elroy'u, ölümsüz bir aşkla sevdim. Onu
her zaman sevdiğimi biliyordum, hapisteyken bile ve ona karşı
en acı duygularım vardı. Bunu yüzümde gördü. Onu öptüm ve
kendime sıkıca sarıldım. O andan itibaren, Picton, her şeyi affettim, o benim için
çok değerliydi. Ne kadar günah işlemiş olursa olsun, onun
her zaman benim olduğunu biliyordum. Kendini bana nasıl teslim ettiğini hatırladım;
onu, onun beni baştan çıkardığı gibi ben de baştan çıkardığımı fark ettim; ikimiz de suçluyduk, bir erkek gibi davranıp ondan uzak dursaydım,
birçok hayatı mahveden bu trajedi yaşanmazdı.

"Yan yana oturduk ve konuşmadık. Tüm bunların harikası üzerimize
çöktü ve bizi sessizliğe boğdu. Birbirimizin gözlerinin içine baktık ve
düşüncelerimizi okuduk. O değişmişti, farklı bir kadındı, bedenine yeni bir ruh girmişti, eski günlerin Lenise Elroy'u değildi. Tüm bunları hissettim; ona güvenebileceğimden emindim. Sonunda konuştu ve
bir itiraf yazacağını ve bunu senin eline vereceğini, dilediğini yapacağını söyledi; sonuçlarına katlanacaktı. Bunu sana gönderdim, Picton, bunu asla kamuya açıklamayacağını, ölümlerimiz gerçekleşene kadar bir yerde saklayacağını bilerek. Bunu eski dostumuz Sir Robert'a, Yüzbaşı Ben'e ve bilmesi gerektiğini düşündüğün ve sessiz kalacağına güvenebileceğin başka birine okuyabilirsin. Kısa ama gerçek ve o da imzaladı.

"Belki de sizin için en garip haber, evli olmamız ve
şimdi Bay ve Bayan Rolfe olmamız. Bunun hemen olmasını istedim ve o
benim istediğim her şeyi yapmaya istekliydi.

"Bay ve Bayan William Rolfe olarak, iki hafta içinde Melbourne'e yelken açıyoruz,
orada ülkenin içlerine gidip bir yerlerde küçük bir istasyon satın alacağım.
Dünyadan uzak durmayı, kendimiz için yaşamayı düşünüyoruz. Lenise bunu istiyor, bana ömür boyu bağlı kalmanın sadece geçmişi silmeye yardımcı olacağını söylüyor. Sevgisinden eminim; gösterişli biri değil, ama bazen onu
farkında olmadan yakalıyorum ve yüzü düşüncelerini ifade ediyor. Onu affet, Picton, ona nazik bir mektup yaz, doğru şeyi yaptığını söyle, yeni hayatında ona mutluluklar dile. Haverton'a
gelmeyeceğiz; gelmemek daha iyi.

"Tearaway'den büyük bir meblağ kazandım; ona karşı bin poundum vardı
yüze üç. Daha fazla para istemiyorum. Sevgili eski
yerini ayakta tut; bir gün görebiliriz, ama yıllarca değil - belki de hiç.
Eğer benimle kasabada buluşursanız, sizi, Sir Robert'ı ve Yüzbaşı Ben'i görmek isterim, sadece veda etmek için. Umarım
Rita'dan memnun kalırsınız; eminim memnun kalırsınız. Gelecekte bir zamanda ona, Torquay'a giderken çok nazik davrandığı serserinin kardeşiniz
Hector olduğunu söyleyebilirsiniz. Bana verdiği Dick'in paltosu bende; onu her zaman iyi bir kadının nezaketinin ve sempatisinin değerli bir hatırası olarak saklayacağım.
Hector Woodridge'in öldüğünü, William Rolfe'un
yaşadığını ve Avustralya'da bir yerleşimci olduğunu her zaman hatırlayın. O büyük ülkede
yeni sahneler, yüzler ve yerlerle çevrili olacağız; kimse bizi tanımayacak;
hayatımızı sonuna kadar huzur içinde yaşayacağız.

"Fırtına bitti, Picton ve sonunda sükunet geldi. İntikamımı böyle aldım. İlahi takdirin işleyişi ne kadar garip,
Onun ebedi adaleti ne kadar kesin,
her şeyi düzenlemesi ne kadar harikulade ve gizemli!"

Picton daha sonra Lenise'in Hector'u suçsuz kılan itirafını okudu.
Kısa ve özdü; kendini esirgemedi.

"Sana ne söyleyeceğim, Picton, Hector büyük bir adam, olağanüstü bir adam, ona verebileceğimiz en büyük övgüyü hak ediyor," dedi Sir Robert ve
hepsi buna katıldı.

"Unutma, Hector öldü, William Rolfe yaşıyor," dedi Picton ve
bu karara uymayı tekrar kabul ettiler.

BÖLÜM XXX

TEARAWAY'İN ÇOCUĞU

Sessiz bir düğündü ve Dick kız kardeşini verdi. Birkaç arkadaş,
Florence'da geçirdikleri balayı için onlara hız vermek üzere Torwood'da buluştu.
Dönüşlerinde doğrudan Haverton'a gittiler ve Bayan
Woodridge, güvenilir rehberi Bayan Yeoman ile birlikte evin hanımı olarak görevine başladı.

Rita son derece mutluydu; Picton, Floransa'dayken ona Hector'un hikayesini anlattı.

"Yani Bay Rolfe'u, benden yardım isteyen veya daha doğrusu Torquay'a yürüyüşünde ona yardım ettiğim adam olarak tanıdığımı düşündüğümde haklıymışım," dedi.

"Evet, haklıymışsın," dedi Picton. "Farkında olduğundan daha büyük bir vuruş yaptın."

Picton, Haverton Moor'daki sert çitlerin üzerinden The Rascal'ı eğitti. Brant İtalya'da olmadığı
sırada özel olarak dört mil uzunluğunda bir parkur planlamıştı ve engeller Ulusal parkurdaki engeller kadar yüksekti.

"Bunları zorlu bulacaksınız," dedi eğitmen, "ama Ulusal parkuru atlayacaksa daha iyi."

Picton, Torquay'de onu yendiğinde düşündüğü gibi, The Rascal'ın harika bir eskrimci olduğunu kısa sürede keşfetti. En büyük engeli hatasız
aşması bunu kanıtladı ve Brant şansı için
coşkulu hale geldi. Rita, Picton'ın bu büyük engelleri
aştığını görünce gerginleşti ama The Rascal onları o kadar
kolay uçuyormuş gibi görünüyordu ki kendine güven kazandı ve sonunda Picton'ın kendisi kadar Ulusal'ı
kazanması için heveslendi.

Hazırlıklarında her şey yolunda gitti; at bir çan kadar sağlamdı ve Brant'ın eğitimi altında sessiz ve uysal oldu.

Rascal, Picton'ı severdi, binicisiyle arası çok iyiydi,
birbirlerine karşı nasıl hissettiklerini tam olarak biliyorlardı. Aintree toplantısından bir hafta önce Dick Langford Haverton'a geldi. Rascal'daki gelişmeyi gördüğünde şaşırdı, Picton'ın onu büyük engellerden
aşmasını izlerken heyecanlandı.

"Böyle atlayabileceğini hiç tahmin etmezdim!" diye haykırdı Dick.

"Torquay'de onu yendiğimde tahmin etmiştim," dedi Picton.

"Ulusal'da şansı olduğunu düşünüyor musunuz?" dedi Dick antrenöre.

"Bay Langford, müthiş bir şansı var.
Onu yenebileceğim hiçbir şey seçemiyorum ve o kadar güzel bir kiloya sahip ki, sadece on taş; hepsini
hareketsiz bırakacak. Eskrime gelince, Beecher's Brook'tan bir kuş gibi uçacak."

Ne Rita, ne Picton, ne de yarışı izleyen birçok arkadaşı o unutulmaz Büyük Ulusal'ı asla unutamayacak. Ne korkunç bir gündü! Mart rüzgarı parkurda uluyor ve ıslık çalıyordu, ısırıyor ve
batıyor, yüzü neredeyse bir kırbaç gibi kesiyordu. Sonra sulu kar yağdı,
ardından atlar dışarı çıktığında bile azalmayan
dönen bir kar fırtınası geldi. Parkur ağırdı, tehlikeli derecede kaygandı ama buna rağmen
kötü bir gidiş değildi. Hepsi üst ağırlıklara karşıydı.

Yaramaz, yarı donmuş parçacıkların derisini kamçıladığını hissettiğinde
saldırdı. Kulaklarını geriye yatırdı, başını eğdi ve
patlamayla yüzleşmeden önce çok ikna oldu. Atların çoğu aynı şekilde
itiraz etti.

Sonra güneş parladı, kar durdu ve birkaç dakika boyunca
parlak ve berraktı.

Yirmi kişi yola koyuldular ve muhteşem bir manzaraydı. Rita,
Kaptan Ben, Sir Robert ve Dick ile birlikte duruyordu. Parkurun mükemmel bir görünümü vardı; daha açık olsaydı tüm yarışı görebilirlerdi.

Atlar bir milden biraz fazla yol kat ettiğinde, kar tekrar yağdı,
güneş karanlıkta kayboldu, ışık kötüleşti.

Picton engelleri zor görebiliyordu, fırtına o kadar kör ediciydi ki; ama
Rascal onları gördü ve kaymasına ve ara sıra tökezlemesine rağmen
onları temizledi. Bir kez sertçe vurdu; bu onu canlandırdı ve yolculuğun geri kalanında hata yapmadı.

Olağanüstü bir yarıştı. At üstüne at geldi, ta ki
son iki engelde sadece üçü kalana kadar. Bir tanesi düştü, sonra
Mortimer son engelde indi ve Rascal tek başına geldi,
parkuru bitiren tek kişi oldu.
Picton ve arkadaşları için bir zafer günüydü. Büyük bir bahis, büyük bir çift, St.
Leger ve Grand National ünlü safran renkleriyle kazandı.

Rascal ve Tearaway, Haverton ahırının evcil hayvanlarıydı.
İlk at Manchester ve Sandown'da Picton'ın bindiği yarışta kazandı. Tay, Great Metropolitan ve Ascot Altın Kupası'nı kazandı ve ardından Cesarewitch'te dokuz taşlık bir zafer kazandı. Daha sonra, tay, eski rakibi Tristram ile çiftleşti ve Sir Robert'ın büyük sevincine ortak oldu. Robert, sonucun olağanüstü bir at harikası olacağını tahmin etti. Rascal, National'da tekrar koştu ve düştü. Bu, uzun ve harika kariyerinde düştüğü tek seferdi.
Picton kötü bir düşüş yaşadı ve ambulansla geri getirildi. Bu, Rita için bir şoktu; onun engel at binmeyi bırakacağı zamanı özlemişti.
Ancak, bunun ne kadar tutkulu olduğunu biliyordu. Rascal, ertesi yıl büyük 'Chase'i tekrar kazandı ve böylece zafere en yüksek ağırlığı taşıyarak ününü mühürledi.

Bu sırada Picton ve Rita'nın iki oğlu oldu; bunu zamanla iki kız çocuğu izledi; bu yüzden son derece mutluydular ve hepsi Haverton'da yüzmeye gittiler. Bir sürü arkadaşları vardı. Picton, Haverton Tazılarının
Ustası oldu ve popülaritesi sınırsızdı. Rita, kış ortasında
iyi şeyleri etrafa
dağıtarak yurtdışına gittiğinde bir hizmet meleği olarak görülüyordu ve tüm fakirler onun adını
kutsadı.

Brack aktif hizmetten emekli oldu, ancak yarım düzine teknesi vardı ve Torquay'da
popüler bir favoriydi. Picton, Noel'de onu asla unutmadı,
veya Hector'un kaçmasına yardım eden
bataklıktaki çiftçiyi.

Carl Hackler, Brack'e kaçan tutuklu hakkında sık sık laf atardı ve onu henüz
_Sea-mew_ gemisine gizlice
götürüp
görmediğinden emin olmadığını
söylerdi.

Ancak Brack, bir istiridye kadar yakındı ve Carl bu yönden hiç tatmin olmadı.

* * * * *

Okyanusun ötesinde, Avustralya'da, Victoria'daki Ballarat'tan yaklaşık elli mil uzakta, Hector ve karısı, Bay ve Bayan Rolfe olarak, pitoresk bir çiftlik ve etrafı mükemmel çayırlarla çevrili küçük bir istasyona yerleştiler. Mutluydular, ancak hayatlarının üzerinde henüz kalkmamış bir
gölge asılıydı. Unutamıyorlardı; bu imkansızdı. Ona hiç değinmediler, ancak orada olduğunu biliyorlardı. Yine de memnunlardı ve yeni topraklarda arkadaş edindiler. Refah içindeydiler. Hector hayata sıcak baktı. Çalışıyordu; elleri onu seviyordu. Güzel bir sığır sürüsü, yüz tane iyi atı, yeni devraldığı büyük bir çiftlikte koyunları ve çiftliği Willaura'ya ek olarak vardı.

Lenise'in hisseleri vardı: birkaç atı, birkaç Alderney ineği ve çeşitli ırklardan çok sayıda kümes hayvanı vardı, bunlarla ödüller aldı ve çok gurur duyuyordu. On yıl sonra hayatının taç giyme günü geldi. Bir oğlu oldu ve onu doğururken neredeyse hayatını kaybediyordu. Hector, Lenise'in kendisinden uzaklaştığını hissedene kadar, onu ne kadar sevdiğini hiç anlamamıştı. Uzun bir hastalıktan sonra iyileştiğinde, ona şöyle dedi:

"Bağışlandığımızı hissediyorum. Çocuğumuz hayatlarımızdan gölgeyi kaldırdı. Artık geçmişi düşünmemeliyiz; onun ve geleceğin için yaşamalıyız. "

Picton kardeşinden sık sık mektuplar alıyordu ve onlara cevap veriyordu. Birinde Hector'a İngiltere'ye asla dönmeyi düşünmediğini ve onu tekrar görmenin tek şansının Avustralya'ya gitmek olduğunu yazmıştı. "Rita bu yolculuğu istediğini ve bunun ikimize de iyi geleceğini söylüyor. Kaptan Ben, Haverton'ın sorumluluğunu
almak için güvenilir bir arkadaş, bu yüzden bir gün Willaura'ya
varırsak şaşırmayın."

"Sence benden hoşlanır mı?" diye sordu Lenise kocasına.

"Evet; senden hoşlanmaktan kimse kendini alamaz," diye cevapladı kocası.

"Benimle evlendiğin için hiç pişman oldun mu?" diye sordu.

"Bu aptalca bir soru. Benim hoşlanmadığımı biliyorsun. Bana bir daha asla sorma," dedi.

Hector bazen Melbourne'e giderdi. Ziyaretlerinden birinde Bourke Caddesi'nde
çökmüş bir adam gördü ve onu Fletcher Denyer olarak tanıdı. Ona geniş bir alan bıraktı ve bundan karısına bahsetmedi.
Brack'ten bir veya iki kez duydu, bir mektubunda şöyle diyordu: "Kardeş
Bill tekrar özgür bir adam oldu--sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsun; bunu yapan adam
ölüm döşeğinde itiraf etti. Teknelerime bakıyor. O iyi bir adam, Bill. Bay Picton beni asla unutmuyor. O da iyi bir adam.
Sen de öylesin; herkes de benim için öyle."

"Tearaway'in hisseleri harikalar yaratıyor," diye yazdı Picton. "En iyileri
Tristram'dan ve Runaway bir şampiyon. Bence o, sahip olduğu en iyi at olacak ve Sir Robert'ın eski favorisi ve muhtemelen alacağı son at olacak çünkü çok zayıf ve hasta ama padokta topallıyor. Size hediye olarak Tristram-Tearaway'den altı yaşında bir at gönderiyorum. Muhteşem bir aygır olacak. Yaklaşık sekiz hafta sonra Melbourne'e inmesini bekleyebilirsiniz. Bu sabah Runaway'i denedik ve Brant annesi gibi olduğunu söylüyor - 'rüzgar kadar hızlı.'"

SON

Popüler Telif Hakkı Romanları

_UYGUN FİYATLARLA_

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Mütevazı Bir Adamın Maceraları. Robert W. Chambers tarafından.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Jimmie Dale'in Maceraları, Frank L. Packard tarafından.
Evden Sonra, Mary Roberts Rinehart tarafından.
Alisa Paige. Robert W. Chambers tarafından.
Somasco'lu Alton. Harold Bindloss tarafından.
A Erkeğin Adamı. Ian Hay tarafından.
Amatör Beyefendi, Jeffery Farnol tarafından.
Andrew The Glad. Maria Thompson tarafından Daviess.
Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
Anna the Adventuress. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Another Man's Shoes. Victor Bridges tarafından.
Ariadne of Allan Water. Sidney McCall tarafından.
Armchair at the Inn, The. F. Hopkinson Smith tarafından.
Around Old Chester. Margaret Deland tarafından.
Athalie. Robert W. Chambers tarafından.
At the Mercy of Tiberius. Augusta Evans Wilson tarafından.
Auction Block, The. Rex Beach tarafından.
Aunt Jane. Jeanette Lee tarafından.
Aunt Jane of Kentucky. Eliza C. Hall tarafından.
Awakening of Helena Richie. Margaret Deland tarafından.

Bambi. Marjorie Benton Cooke tarafından.
Bandbox, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Barbara of the Snows. Harry Irving Green tarafından.
Bar 20. Clarence E. Mulford tarafından.
Bar 20 Days. Clarence E. Mulford tarafından. Barrier, The. Rex Beach tarafından.
Tarzan Canavarları, The. Edgar Rice Burroughs tarafından.
Beechy. Bettina Von Hutten tarafından.
Bella Donna. Robert Hichens tarafından.
Sevgili Vagabond, The. Wm. J. Locke tarafından.
Beltane the Smith tarafından. Jeffery Farnol tarafından.
Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.
Betrayal, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Better Man, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Beulah. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
Beyond the Frontier. Randall Parrish tarafından.
Black Is White. George Barr McCutcheon tarafından.
Blind Man's Eyes, The. Wm. MacHarg & Edwin Balmer tarafından.
Bob Hampton of Placer. Randall Parrish tarafından. Bob, Savaşın Oğlu. Alfred Ollivant'tan.
Yedinci Britton. Cyrus Townsend Brady'den.
Broad Highway, The. Jeffery Farnol'dan.
Bronz Çan, The. Louis Joseph Vance'den.
Bronz Kartal, The. Barones Orczy'den.
Buck Peters, Çiftlik Adamı. Clarence E. Mulford'dan.
Yaşamın İşleri, The. Robert W. Chambers'tan.
Satın Alma Hakkıyla. Harold Bindloss'tan.

Lahana ve Krallar. O. Henry'den.
Dan Matthews'un Çağrısı, The. Harold Bell Wright'tan.
Cape Cod Hikayeleri. Joseph C. Lincoln'dan.
Kaptan Dan'in Kızı. Joseph C. Lincoln'dan.
Kaptan Eri. Joseph C. Lincoln'dan.
Kaptan Warren'ın Koğuşları. Joseph C. Lincoln'dan.
Hırka. Robert W. Chambers'dan.
Bağdat'tan Halı, The. Harold MacGrath'tan.
Ateşi Kes. Mary Johnson tarafından.
Chain of Evidence, A. Carolyn Wells tarafından.
Chief Legatee, The. Anna Katharine Green tarafından.
Cleek of Scotland Yard. T. W. Hanshew tarafından.
Clipped Wings. Rupert Hughes tarafından.
Coast of Adventure, The. Harold Bindloss tarafından.
Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Coming of Cassidy, The. Clarence E. Mulford tarafından.
Coming of the Law, The. Chas. A. Seltzer tarafından.
Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.
Conspirators, The. Robt. W. Chambers tarafından.
Counsel for the Defense. Leroy Scott tarafından.
Court of Inquiry, A. Grace S. Richmond tarafından.
Crime Doctor, The. E. W. Hornung tarafından.
Crimson Gardenia, The, ve Diğer Macera Hikayeleri.
Rex Beach tarafından.
Cross Currents. Eleanor H. Porter'dan.
Cry in the Wilderness, A. Mary E. Waller'dan.
Cynthia of the Minute. Louis Jos. Vance'den.

Dark Hollow, The. Anna Katharine Green'den.
Dave's Daughter. Patience Bevier Cole'dan.
Day of Days, The. Louis Joseph Vance'den.
Day of the Dog, The. George Barr McCutcheon'dan.
Depot Master, The. Joseph C. Lincoln'dan.
Desired Woman, The. Will N. Harben'dan.
Destroying Angel, The. Louis Joseph Vance'den.
Dixie Hart. Will N. Harben'dan.
Double Traitor, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Drusilla With a Million. Elizabeth Cooper'dan.

Eagle of the Empire, The. Cyrus Townsend Brady'den.
El Dorado. Baroness Orczy'den.
Elusive Isabel. Jacques Futrelle'den.
Empty Pockets. Rupert Hughes'dan. Büyülü Şapka, The. Harold MacGrath tarafından.
Korku Gözü, The. Payne Erskine tarafından.
Dünyanın Gözleri, The. Harold Bell Wright tarafından.

Felix O'Day. F. Hopkinson Smith tarafından.
50-40 veya Dövüş. Emerson Hough tarafından.
Şansla Mücadele, The. Robert W. Chambers tarafından.
Finansçı, The. Theodore Dreiser tarafından.
Flamsted Taş Ocakları. Mary E. Waller tarafından.
Uçan Merkür, The. Eleanor M. Ingram tarafından.
Cesur Bir Kız İçin. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Dört Milyon, The. O. Henry tarafından.
Dört Havuzun Gizemi, The. Jean Webster tarafından.
Meyveli Asma, The. Robert Hichens tarafından.

Hızlı Zengin Ol Wallingford. George Randolph Chester tarafından.
Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.
Kasabasından Kız, The. Marie Van Vorst'tan.
Blue Ridge'in Kızı, A. Payne Erskine'den.
Ormanda Yaşayan Kız, The. Marjorie Benton Cook'tan.
Kazanan Kız, The. Beth Ellis'ten.
Clementina'nın Zaferi, The. Wm. J. Locke'tan.
Fethedilenlerin Zaferi, The. Susan Glaspell'den.
Tanrı'nın Ülkesi ve Kadın. James Oliver Curwood'dan.
Tanrı'nın İyi Adamı. Marie Corelli'den.
Biraz Gitmek. Rex Beach'ten.
Altın Çanta, The. Carolyn Wells'ten.
Altın Terlik, The. Anna Katharine Green'den.
Altın Ağ, The. Anthony Partridge'den.
Gordon Craig. Randall Parrish'ten.
Daha Büyük Aşk Hiçbir Adamda Yoktur. Frank L. Packard.
Greyfriars Bobby. Eleanor Atkinson'dan.
Herkül'ün Misafirleri, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.

Halcyone. Elinor Glyn'den.
Mutlu Ada (William Amca'nın devamı). Jeannette Lee'den.
Havoc. E. Phillips Oppenheim'dan.
Philura'nın Kalbi, The. Florence Kingsley'den.
Çölün Kalbi, The. Honore Willsie'den.
Tepelerin Kalbi, The. John Fox, Jr.'dan.
Gün Batımının Kalbi. Rex Beach'ten.
Gök Gürültüsü Dağı'nın Kalbi, The. Elfrid A. Bingham'dan.
Heather-Moon, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Altın Ağırlığı. Geo. B. McCutcheon'dan.
Gizli Çocuklar, The. Robert W. Chambers'dan.
Hoosier Gönüllüsü, The. Kate ve Virgil D. Boyles'dan.
Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford'dan. Leslie Nasıl Sevdi. Anne Warner tarafından.
Hugh Wynne, Özgür Quaker. S. Weir Mitchell, M.D. tarafından.
Edith'in Kocaları, George Barr McCutcheon tarafından.

Fethettim. Harold Titus tarafından.
Şanlı Prens, E. Phillips Oppenheim tarafından.
Putlar. William J. Locke tarafından.
Juliet'in Kayıtsızlığı, Grace S. Richmond tarafından.
Inez. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
Infelice. Augusta Evans Wilson tarafından.
Kendi Hakkıyla. John Reed Scott tarafından.
Sadece Baş Harfler. Anna Katharine Green tarafından.
Başka Bir Kızın Ayakkabılarında. Berta Ruck tarafından.
İç Hukuk, Will N. Harben tarafından.
Masum. Marie Corelli tarafından.
Sinsi Dr. Fu-Manchu, Sax Rohmer tarafından.
Düşünceli Vahşi Doğada. Ridgwell Cullum tarafından. Intrigues, The. Harold Bindloss tarafından.
Iron Trail, The. Rex Beach tarafından.
Iron Woman, The. Margaret Deland tarafından.
Ishmael. (Ill.) Mrs. Southworth tarafından.
Island of Regeneration, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.
Island of Surprise, The. Cyrus Townsend Brady tarafından.

Japonette. Robert W. Chambers tarafından.
Jean of the Lazy A. B. M. Bower tarafından.
Jeanne of the Marshes. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Jennie Gerhardt. Theodore Dreiser tarafından.
Joyful Heatherby. Payne Erskine tarafından.
Jude the Obscure. Thomas Hardy tarafından.
Judgment House, The. Gilbert Parker tarafından.

Keeper of the Door, The. Ethel M. Dell tarafından.
Keith of the Border. Randall Parrish tarafından.
Kent Knowles: Quahaug. Joseph C. Lincoln tarafından.
King Spruce. Holman Day tarafından.
Kingdom of Earth, The. Anthony Partridge tarafından.
Knave of Diamonds, The. Ethel M. Dell tarafından.

Lady and the Pirate, The. Emerson Hough tarafından.
Lady Merton, Colonist. Mrs. Humphrey Ward tarafından.
Landloper, The. Holman Day tarafından.
Land of Long Ago, The. Eliza Calvert Hall tarafından.
Last Try, The. John Reed Scott tarafından.
Last Shot, The. Frederick N. Palmer tarafından.
Last Trail, The. Zane Grey tarafından.
Laughing Cavalier, The. Barones Orczy tarafından.
Law Breakers, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Lighted Way, The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Lightning Conductor Discovers America, The.
C. N. & A. M. Williamson tarafından.
Lin McLean. Owen Wister tarafından.
Little Brown Jug at Kildare, The. Meredith Nicholson tarafından.
Lone Wolf, The. Louis Joseph Vance'den.
Long Roll, The. Mary Johnson'dan.
Lonesome Land. B. M. Bower'dan.
Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor. C. N.
ve A. M. Williamson'dan.
Kayıp Büyükelçi. E. Phillips Oppenheim'dan.
Kayıp Prens, The. Frances Hodgson Burnett'ten.
Kayıp Yol, The. Richard Harding Davis'ten.
Ateş Altında Aşk. Randall Parrish'ten.

Macaria. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.
Cennetin Hizmetçileri, The. Robert W. Chambers'tan.
Ormanın Hizmetçisi, The. Randall Parrish'ten.
Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi, The. Vingee E. Roe'dan.
Bobby Burnit'in Yapılışı, The. Randolph Chester'dan. Para Kazanma. Owen Johnson'dan.
Mam' Linda. Will N. Harben'den.
Man Outside, The. Wyndham Martyn'den.
Man Trail, The. Henry Oyen'den.
Marriage. H. G. Wells'den.
Marriage of Theodora, The. Mollie Elliott Seawell'den.
Mary Moreland. Marie Van Vorst'tan.
Master Mummer, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Max. Katherine Cecil Thurston'dan.
Maxwell Mystery, The. Caroline Wells'den.
Mediator, The. Roy Norton'dan.
Memoirs of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle'dan.
Mischief Maker, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Miss Gibbie Gault. Kate Langley Bosher'dan.
Miss Philura's Wedding Gown. Florence Morse Kingsley'den.
Molly McDonald. Randall Parrish'ten.
Money Master, The. Gilbert Parker'dan.
Money Moon, The. Jeffery Farnol'dan.
Motor Maid, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Moth, The. William Dana Orcutt'tan.
Dağ Kızı, The. Payne Erskine'den.
Mr. Bingle. George Barr McCutcheon'dan.
Monte Carlo'lu Mr. Grex. E. Phillips Oppenheim'dan.
Mr. Pratt. Joseph C. Lincoln'dan.
Mr. Pratt'ın Hastaları. Joseph C. Lincoln'dan.
Mrs. Balfame. Gertrude Atherton'dan.
Ms. Red Pepper. Grace S. Richmond'dan.
My Demon Motor Boat. George Fitch'ten.
My Friend the Chauffeur. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
My Lady Caprice. Jeffery Farnol'dan.
My Lady of Doubt. Randall Parrish'ten.
My Lady of the North. Randall Parrish'ten.
My Lady of the South. Randall Parrish'ten.

Ne'er-Do-Well, The. Rex Beach tarafından.
Net, The. Rex Beach tarafından.
New Clarion. Will N. Harben tarafından.
Night Riders, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Night Watches. W. W. Jacobs tarafından.
Nobody. Louis Joseph Vance tarafından.

Once Upon a Time. Richard Harding Davis tarafından.
One Braver Thing. Richard Dehan tarafından.
One Way Trail, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Otherwise Phyllis. Meredith Nicholson tarafından.

Pardners. Rex Beach tarafından.
Parrott & Co. Harold MacGrath tarafından.
Partners of the Tide. Joseph C. Lincoln tarafından.
Passionate Friends, The. H. G. Wells tarafından.
Patrol of the Sun Dance Trail, The. Ralph Connor tarafından.
Paul Anthony, Christian. Hiram W. Hayes tarafından.
Perch of the Devil. Gertrude Atherton tarafından.
Peter Ruff. E. Phillips Oppenheim tarafından. People's Man, A. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Phillip Steele. James Oliver Curwood tarafından.
Pidgin Adası. Harold MacGrath tarafından.
Balayı Yeri, The. Harold MacGrath tarafından.
Yağmacı, The. Roy Norton tarafından.
Direk Fırıncısı. Will N. Harben tarafından.
Alev Havuzu, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Macera Limanı, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Postacı, The. Joseph C. Lincoln tarafından.
Güç ve Şan, The. Grace McGowan Cooke tarafından.
Prairie Karısı, The. Arthur Stringer tarafından.
Aşkın Bedeli, The. Arnold Bennett tarafından.
Prairie'nin Bedeli, The. Margaret Hill McCarter tarafından.
Günahkarların Prensi. A. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Prenses Geçitleri, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Prenses Virginia, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından. Promise, The. J. B. Hendryx tarafından.
Purple Parasol, The. Geo. B. McCutcheon tarafından.

Ranch at the Wolverine, The. B. M. Bower tarafından.
Ranching for Sylvia. Harold Bindloss tarafından.
Real Man, The. Francis Lynde tarafından.
Reason Why, The. Elinor Glyn tarafından.
Red Cross Girl, The. Richard Harding Davis tarafından.
Red Mist, The. Randall Parrish tarafından.
Redemption of Kenneth Galt, The. Will N. Harben tarafından.
Red Lane, The. Holman Day tarafından.
Red Mouse, The. Wm. Hamilton Osborne tarafından.
Red Pepper Burns. Grace S. Richmond tarafından.
Rejuvenation of Aunt Mary, The. Anne Warner'dan.
Tarzan'ın Dönüşü, The. Edgar Rice Burroughs'tan.
Gecenin Bilmecesi, The. Thomas W. Hanshew'dan.
Çölün Kıyısı, The. Ada Woodruff Anderson'dan.
Roscoe Paine'nin Yükselişi, The. J. C. Lincoln'den.
Providence Yolu, The. Maria Thompson Daviess'ten.
Robinetta. Kate Douglas Wiggin'den.
Valpre Kayalıkları, The. Ethel M. Dell'den.
Zorlamayla Hırsız, A. Victor Bridges'ten.
Ringdeki Gül, The. George Barr McCutcheon'dan.
Dünya Gülü. Agnes ve Egerton Kalesi'nden.
Eski Harpeth Gülü, The. Maria Thompson Daviess'ten.
Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında. Grace S. Richmond'dan.
Routledge Yalnız Yolculuk. Will L. Comfort'tan.

St. Elmo. (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.
Salamander, The. Owen Johnson'dan.
Scientific Sprague. Francis Lynde'den.
Second Violin, The. Grace S. Richmond'dan.
Secret of the Reef, The. Harold Bindloss'tan.
Secret History. C. N. & A. M. Williamson'dan.
Self-Raised. (Ill.) Mrs. Southworth'dan.
Septimus. William J. Locke'dan.
Set in Silver. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
Seven Darlings, The. Gouverneur Morris'ten.
Shea of ​​the Irish Brigade. Randall Parrish'ten.
Shepherd of the Hills, The. Harold Bell Wright'tan.
Sheriff of Dyke Hole, The. Ridgwell Cullum'dan.
Sign at Six, The. Stewart Edw. White'dan.
Silver Horde, The. Rex Beach'ten.
Simon the Jester. William J. Locke'dan.
Siren of the Snows, A. Stanley Shaw'dan.
Sir Richard Calmady. Lucas Malet'ten. Sixty-First Second, The. Owen Johnson tarafından.
Slim Princess, The. George Ade tarafından.
Soldier of the Legion, A. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Somewhere in France. Richard Harding Davis tarafından.
Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.
Spirit in Prison, A. Robert Hichens tarafından.
Spirit of the Border, The. Zane Grey tarafından.
Splendid Chance, The. Mary Hastings Bradley tarafından.
Spoilers, The. Rex Beach tarafından.
Spragge's Canyon. Horace Annesley Vachell tarafından.
Still Jim. Honore Willsie tarafından.
Story of Foss River Ranch, The. Ridgwell Cullum tarafından.
Story of Marco, The. Eleanor H. Porter tarafından.
Strange Disappearance, A. Anna Katherine Green tarafından.
Strawberry Acres. Grace S. Richmond tarafından.
Streets of Ascalon, The. Robert W. Chambers tarafından. Sunshine Jane. Anne Warner'dan.
Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop. Anne Warner'dan.
Sword of the Old Frontier, A. Randall Parrish'ten.

Tales of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle'dan.
Taming of Zenas Henry, The. Sara Ware Bassett'ten.
Tarzan of the Apes. Edgar R. Burroughs'tan.
Taste of Apples, The. Jennette Lee'den.
Tempting of Tavernake, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Tess of the D'Urbervilles. Thomas Hardy'den.
Thankful Inheritance. Joseph C. Lincoln'dan.
That Affair Next Door. Anna Katharine Green'den.
That Printer of Udell's. Harold Bell Wright'tan.
Their Yesterdays. Harold Bell Wright'tan.
The Side of the Angels. Basil King'den.
Throwback, The. Alfred Henry Lewis'ten.
Thurston of Orchard Valley. Harold Bindloss tarafından.
M. L. G.'ye; veya, Geçen Kişi. Anon tarafından.
Balta İzi, Ridgwell Cullum tarafından.
Dünün İzi, Chas. A. Seltzer tarafından.
Cennetin Hazinesi, Marie Corelli tarafından.
Truth Dexter tarafından. Sidney McCall tarafından.
T. Tembarom tarafından. Frances Hodgson Burnett tarafından.
Çalkantılı Düşes, Percy J. Brebner tarafından.
Yirmi Dördüncü Haziran, Grace S. Richmond tarafından.
Acı Çeken Derenin İkizleri, Ridgwell Cullum tarafından.
İki Silahlı Adam, Charles A. Seltzer tarafından.

William Amca. Jeannette Lee tarafından. Under the Country Sky. Grace S. Richmond tarafından.
Bilinmeyen Bay Kent, The. Roy Norton tarafından.
"Unto Caesar." Baronett Orczy tarafından.
Up From Slavery. Booker T. Washington tarafından.

Valiants of Virginia, The. Hallie Erminie Rives tarafından.
Valley of Fear, The. Sir A. Conan Doyle tarafından.
Vane of the Timberlands. Harold Bindloss tarafından.
Vanished Messenger, The. F. Phillips Oppenheim tarafından.
Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.
Village of Vagabonds, A. F. Berkley Smith tarafından.
Visioning, The. Susan Glaspell tarafından.

Wall of Men, A. Margaret H. McCarter tarafından.
Wallingford in His Prime. George Randolph Chester tarafından.
Wanted--A Chaperon. Paul Leicester Ford tarafından.
Wanted--A Matchmaker. Paul Leicester Ford tarafından.
Watchers of the Plains, The. Ridgwell Cullum'dan.
Eve Giden Yol, The. Basil King'den.
Bir Kartalın Yolu, The. E. M. Dell'den.
Bir Adamın Yolu, The. Emerson Hough'dan.
Güçlülerin Yolu, The. Ridgwell Cullum'dan.
Bu Kadınların Yolu, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Dokuyucular, The. Gilbert Parker'dan.
Batı Rüzgarı, The. Cyrus T. Brady'den.
Vahşi Doğa Kral Olduğunda. Randolph Parrish'ten.
Yolun Ayrıldığı Yer. Will Lillibridge'den.
Bir İradenin Olduğu Yer. Mary R. Rinehart'tan.
Beyaz Kız Kardeş, The. Marion Crawford'dan.
Beyaz Şelale, The. James Francis Dwyer'dan.
Oraya Kim Gidiyor? Robert W. Chambers'tan.
Beyaz Kedi'nin Penceresi, The. Mary Roberts Rinehart'tan.
Barbara Worth'un Kazanılması, The. Harold Bell Wright'tan.
Vahşi Doğayı Kazanmak. Margaret Hill McCarter'dan. Juliet İngiltere'de. Grace S. Richmond tarafından.
Savunma Tanığı, The. A. E. W. Mason tarafından.
Söz Konusu Kadın, The. John Reed Scott tarafından.
Kadın Nefretçileri, The. Joseph C. Lincoln tarafından.
Bana Verdiğin Kadın, The. Hall Caine tarafından.
Lympus'un Ahşap Oymacısı, The. Mary E. Waller tarafından.
No. 3'teki Ahşap Ateşi, The. F. Hopkinson Smith tarafından.
Rosamond Fayre'in Kur Yapması, The. Berta Ruck tarafından.

Şansını Asla Bilemezsin. Gilbert Parker tarafından.
Younger Set, The. Robert W. Chambers tarafından.

YAZICI NOTLARI

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük büyük harflerle yazılan pasajlar TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Tutarsız yazımlar korunmuştur.

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan düzeltilmiştir.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

s. 27 "Plant", "Planet" olarak değiştirildi.

s. 107 "Tobasco'ya evlenme şansı veren parasıydı" ifadesinde "that" kelimesinin çıkarıldığı anlaşılıyor.

Metin düzeltildi.

s. 147 "I had wrestled wth the brute" ifadesinde "wth", "with" olarak değiştirildi.

Nat Gould'un Rüzgar Gibi Hızlı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAST AS THE WIND ***

***** This file should be named 35618.txt or 35618.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/1/35618/

Produced by Matthew Wheaton, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
