*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prophet of the Great Smoky Mountains (Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi)
Yazar: Charles Egbert Craddock
Yayın Tarihi: March 20, 2011 [EBook #35619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prophet of the Great Smoky Mountains, by
Charles Egbert Craddock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prophet of the Great Smoky Mountains

Author: Charles Egbert Craddock

Release Date: March 20, 2011 [EBook #35619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROPHET ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









           Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi

                  Charles Egbert Craddock tarafından


                        Yeni bir baskı

    LONDRA
    Chatto & Windus
    1901




BEN.


Her zaman yanıltıcı sislerde, her zaman kaçamaklara dokunarak
Bulutlar, büyük dumanlı dağların zirveleri biraz çorak gibidir
ideal, daha yüksek bir atmosferin belirsiz izolasyonları için takas etti
Aşağıdaki sıcak dünyanın maddi değerleri. O güçlü ve
görkemli kubbeler hiçbir ağaç kökünü vurmaz, ocak yanmaz; insanlık bir
Uzaylı şey ve faydası boşa çıktı. Aşağıda, yoğun ormanlar
aralığın büyük, uçurum eğimleri ve ortasında
vahşi bir açıklık, burada ve orada ve bir alçakgönüllü çatıyı gösterir
log-cabin; Vadide, uzak, çok daha alçak, alacakaranlıkta kırmızı bir kıvılcım Mayıs
Koyu yuva, bir ev önerin. Tahıl bu yetersiz olarak hız büyüyor
Temizlikler, bazı tercih edilen noktalardaki toprak için yumuşaktır; ve
Yabani otlar da büyür ve ıslak bir mevsimde pulluklar aktif olmakla kalır.
Bunlar boğa dil çeşitliler ve bazen öküz tarafından çizilir. Gibi
Genellikle kadınlar tarafından takip edilir.

Zarif Haziran sabahlarında, rüzgarlar astir ve kanatlar Awhirl
Güneşli havanın geniş alanlarında, çalışma zorluk görünmüyordu
Dorinda Cayce-Başka bir pulluğun paralel olduğu bir günün önünde
Kendi olukları ve yüksek, çubuklu, aralıklı bir konuşma
uygulanabilir hale geldi. Sık sık durakladı ve ona boş baktı:
Bazen uzak dağlarda, mavi ve puslu,
belirsiz ufuk; Bazen serin, yoğun gölgelerde aşağı
Wooded Valley, aşırı temizliğin çok altında, uçurumun çok altında
raflı; Bazen yukarıdaki yamaçtaki küçük log kabininde korunaklı
bir beetling crag ile ve çamlar tarafından gölgelendi; Bazen hala daha yüksek
dağın büyük 'kel' ve onun karışık fantasmagoria
Bulutları kaydıran ve titreyen parlaklık ve parıldayan zirve.

'Beni indirdi' dedi aniden, 'Ez Gin Ter View
Garip manzaralar sislerde çok zaman, bir 'sech'.

Titreyen buharlara kaldırılan gözler asla yansıtmamış olabilir
Aught ama tropikal bir güneş ışığı, çok sıcak, çok parlak, çok sakin bir şekilde sakin
onlar mıydı. Onları şu anda genç bir adamın üzerine çevirdi.
yakın bir atla çiftçilik ve aynı zamanda meditatif bir durma
dönüş sırasında. O da aralıklı konuşma eğilimleri vardı,
Ve aralarında çok fazla olukun zaten
koşmak. Başına kadar uzanan geniş kenarlı kahverengi bir yün şapka giydi;
Kahverengisinin yakasına asılı düz sarı saçlı bir kütle
kot palto. Kahverengi gözleri yavaş ve düşünceli. Mısırdı
Diz ve pantolonunun üzerine çizilmiş büyük botları sakladı. Hareket ederken
Beklenmedik Spurs jingle gibi geliyordu. Baktı,
STOLID, Dağcının Lustre ifadesi, kızda,
Devam etti, plough ellerine hafifçe eğilirken:

'Ben onu indirdim Ez mebbe, onlara vizyonları dragordu. Hevimi biliyorum
Kendim tolerle cur's düşünceleri thunk, Ef savaşım yorgun '
Sert uyumak. Ama drempt'i sakladığımı düşündüğünü söyledi.
onun. Ona biraz korkamam. Ez Şeytan Hev'i indirdi
onu montajda bir pa'tridge gibi avladı. '

Genç adamın gözleri,
Plough elleri. Deri kasalarında bir çift tabanca sallandı
uyumsuzca orada. İnsan düşmanlarının kostik bir önerisi verdiler
kötülük ilkesinin ahlaki arayışı kadar şiddetli ve kızın
yüz düştü. Akıl yokluğunda çalışmasını tavsiye etti. 'Waal,' eski öküz titizlikle başlarken nazikçe çekti
Sıra, '' Ter Me Ez gibi armutlar farklı olmayabilir, hayır:
Hiçbirini canlandırmayacak. '

Yüzü mezardı, ama gözlerinde bir gülümseme vardı,
Bir safirin parlaklığı ve derinliği ve bir lambent parıltısı
mavi alev. Uzun, siyah kirpikler tarafından saçak oldular ve saçları
Siyah da. Öne doğru parlayan pembe patiska güneşi, gösterdi
Kaşında nemli tendrillerde yatıyordu ve uculanmamış bir gülü attı
Cildinin açık, sağlıklı solgunluğuna renk ton. Karanlık giydi
mavi ev elbisesi ve kaba kıyafetine ve kaba işgaline rağmen
Ve Gaunt Old Ox, basitinde etkileyici bir şey vardı
Güzelliği, gençliği ve elastik canlılığı. Ploughshare'i sürerken
kalıpta genç bir tür gibi görünebilirdi
Medeniyet-kendi içinde çok iyi bir şey, kabaca açıklanmıştır.

Tekrar eğimden aşağı indiğinde, ona bakarken, pembe perdesi
Bonnet omuzlarını sallıyor, mavi etekleri arasında çırpınıyor
Mısır bıçakları, sanki ona görevli gibi süpüren kanatlı bir gölge,
Bir güvercin çamlarındaki yuvasına yukarı doğru uçarken,
Zorunlu bir jestle el ve itaatkar bir şekilde durdu. O vardı
derinlemesine kızardı; Gözlerindeki için için yanan ateş çırdılıydı. Eğildi
Aralarında duran birkaç mısır sırasının karşısında.

`` Şu anda bir kelime baltası. Mahkumiyet altında kim yayın? ' O
talep etti.

Bir önemsemen ürkütücü görünüyordu. Kavraması belirsiz bir şekilde değişti
Plough elleri ve eski öküz, sadece dönüşte dinlenmeye alışkın,
Niyetini yanlış anladı ve başladı. Onu bazılarıyla durdurdu
Zorluk ve sonra 'Günahtan mı mahkum?' diye sordu, bir sesle
Konunun ciddiyetini takdir ettiğini gösterdi.

'Hev dedim,' '
onu karıştıran tahriş.

Sessiz kaldı.

'Mebbe air yer büyükanne,' diye önerdi bir küçümseme ile.

Dikkatli bir sürprizle geri tepti. 'Büyükanne barışını elli yıl yaptı
Daha önce, 'bu eskiden edinilen zarafetle gurur duyarak-' elli
yıl 'daha iyi'.

`` O zamanlar havalanan erkekler mi? diye sordu, hala mısırın üzerine eğildi ve
Hala küçümsüyor.

'Hev de dine sahip olan çocuklar da ona bakarak ona bakarak
Geniş gözler, şaşkınlıkla parlak ve yine de bir önemsememek dehşete düştü.
Birdenbire, kendini kazandığı, yaslanmış, eğildi
Plough elleri üzerine ve çekici bir bakışla
Manevi yoksulluğunun özetlenmesi: '' Ez I gibi armutlar asla
Ara ter, sana söyle ez ez i heved hiç zaman yok, benim
din. Granny Bein 'Yaşlı,' National'daki çocuklar, ben heD hed ter
spin, bir 'örgü, bir' aşçı, 'diken,' biraz pulluk-erkekler '
Mos'ly hareketsiz. Bir 'o zaman, Mirandy Jane, kardeşim ab'ler
DARTER, EZ I HEV HED TER L'ARN Nasıl Ter Cook Vittles. Ben aşağı indiğimde
Tuckaleechee Cove'daki Jerushy Teyze Teyze Yander Ter, Ter Holp
Bazıları Weevin ', War Plumb Curous Ter Mirandy Jane'in nasıl olacağını biliyorum
Savaş gittiğimde dışarı çık. Vittles'i pişirdiği EZ'yi indirdiler
Toler'ble, ama Ef içinde bir tava veya bir tabak yıkamıştı
_i_ gün bulamadı. '

Tonu sertti; Tüm öfkeli temizlikçi onun içinde Astir'di.

Hiçbir şey söylemedi ve şu anda söylemsel olarak devam etti, hala eğildi
Plough ellerinde:

`` Asla uzak kalmadım ama üç gün. Aklımda yer almadım
Noht, Tuckaleechee Koyu'nda Thar'ı aşağı çekerken. Ben dehşete düştüm
Cornsider'ble Bebek Arter. Şimdi üç yaşında, bir 'ben
Kealed onu hiç annesi öldü-kardeşim AB'nin karısı, sen
Know-iki yıl önce bir 'daha iyi. Ben ona toleransla beslendiler.
Savaş uzakta, 'Ona Fat Ez Common. Ama onu kıkırdadılar
bir şekilde, eve geldiğimde bir 'o savaşı' öfkesinde, 'hed ter
hev cornsider'ble coddlin '.'

Gözlerindeki yükselen öfkeden önce durdu. 'Neden Air Mirandy Jane, Ter L'Arn adını veriyor? O
istenmeyen, alakasızca, görünebilirdi.

Sürpriz için ona baktı. Yine de körfeze döndü.

`` Ben asla savaş mahkumiyetsiz eserself, Rick Tyler! ' dedi
tartly. 'Sen savaş asla bu kadar çok şey görmediniz'
Tezgah. Ef I hev'in dini yok, sen hiçbiri yok, nuther. '

'Ye Air Minded Ter Git Evli, D'Rindy Cayce,' dedi ciddi bir şekilde,
Kendi sorununu çözmek, 'an' bu yüzden Mirandy Jane Hev
Evde yer almaya devam ettim. '

Bunu sanki bir suçlama gibi üretti.

Geri çekildi, öfkeli ve affedildi ve sert bir kırdı havasıyla
uygunluk.

'Ben Sözlü Bir Adamla' Sözler 'Sözleri' Sözler 'Sözleri'
Sizin gibi, 'Duraklı bir şekilde Assevered; Ve sonra hareket etmek üzereydi
Açık.

Bahsetmesinin brüt görünmezliği hakkındaki görüşünü kabul etmek
Konu, genç adamın öfkesi şutlara yol açtı.

'Waal, D'Rindy,' dedi, istekli, özür dileyen bir tonda, '
Critter, o vaiz, a-hangin 'You-uns'un evini güçlü bir
Son zamanlarda anlaşma, ormanda saklanırken, ormanda saklanıyorum. Bir'
Ez 'kimsenin dine ihtiyacı olan kimseye sahip değil ama sen, sanırım
Savaş a-tren 'ter git ye ​​ter ona bir' zarafet terzisi alır. O adam hev
Ağzını doldurdu, kelimelerle dolu-daha fazla 'n enny diğer adam
Bkz. 'Diye ekledi, derin bir tiksinti ifadesiyle.

Dorinda'nın fırsatlarını kötüye kullandığı düşünülebilir.

'O çalışmıyor' 'Bout'n Me, artık' n ben 'bende değil' dedi, dedi
Rick Tyler'ın kıskançlığının gösterisi için yetersiz zevkle. 'Pa'son
Kelsey Jes 'evi durdurur, kemiklerini bir süre dinlendirir, arter o
Kelden aşağı iner, ne dua eder. ''

'O' Sebep adına, 'diye haykırdı genç adamı keskin bir şekilde,' neden
Başka bir şey dua edemez mi? Ez Hev'in kendisini aldığı bir adam
On mil yüksekliğinde bir montajın kel Kel-Neler Eksiksiz-Ter Git A
Dua ile satın alma hain yok 'hakkında konuşmayacak. Günahkar EZ
Ben, vadide dua ediyorum-Tuckaleechee Koyu'nda yander yola çıkıyorum-EZ
Peart Ez büyük dumanlı enny kel üzerinde. Bu yaratık güçlü bir
Aggervatin 'çelişki.'

Gözleri hala ona parladı.

`` Ter Me Ez gibi armutlar farklı, farklı, hayır 'dedi, onunla birlikte
tesisat kadansı. Yine sıraya başladığında, ekledi,
Omzunun üzerinden bakmak ve açıklamaya bile refalar, '' Twar
Granny'nin sözü Ez Mirandy Jane Hed Ter ter ter ter ter 'sech. O
Air Risin 'Now Now,' Air Toler'ble Bouncin 'bir' Spry, An '
Oughter biraz kullanım, EF hiç. Bir '_She_ Mouged, gittiğinde evlen
Oldukça büyümüş, bir ',' tartışma için dönüş sırasında duraklama ve bakıyor
Ona ciddi gözlerle, hala dalgalanmanın ortasında dururken
Mısır, tabancaların sallandığı plough ellerini tutarak, 'Ef o
Evlendi mi, 'Ter me Ez gibi armutlar o kudretli olurdu
Lezzetli pişiremedi. '

Bu öneride makul bir şüphe yoktu, ancak başarısız oldu
İkna ve sefil cogitation'da başka bir karık tamamladı ve
Dönüşte onunla tanıştı.

'Ez Pa'son Kelsey bir' yer büyükanne havası güçlü bir sosyal ''
Frien'ly, 'Birlikte dururken tehlike oldu.

`` Onlara iki hava parçalanması frien'ly'yi bilmiyorum. Pa'son Kelsey Havada
Şimdi sosyal bir yaratık, 'dedi Dorinda, ayrımcı bir hava ile. 'O
Kardeş Jake Tobin gibi değil-Ter Me Ez Ez'e Hediyesi Gibi Armut Olsa da
Dua havasında daha fazla Surgigrus, Ef Ennything. ' Gönderdi
Bu farklı. Hiçbir din yoktu, yargılamaya yetersiz hissetti
Bu tür konular. '' Ter Me Ez Pa'son Kelsey gibi armutlar daha çok 'Lijah gibi
Bir '' lisha, 'Onlara erkekler, Cornsider'ble hakkında konuştuğu şey,'
Kel üzerinde buluşma. '

`` Onlarla kel üzerinde erkeklerle tanışmıyor; Dead'i yayınladılar, 'dedi Rick Tyler
aniden.

Şok sürpriziyle ona baktı.

'Bu Jes' onun 'konuşması', 'diye devam etti genç adam. 'Kürk demek istemiyor' dediklerini haffen. O, tanışıyor Ez
Serçeler onlara kel üzerinde erkekler. '

Bir kez daha parlak gözlerini titreyen buharlara kaldırdı-Vague,
Gizemli, Ciddi Sessizlik Sessizliği Çorak, Korkunç Yükseklikler.

Yüzüne aşırı bir yerçekimi düşmüştü.

'Büyük dumanda veya
Valley Kentry? ' diye sordu, alçaltılmış bir sesle.

Kayıtsız bir şekilde cevapladı.

'' Eski Kuzey eyaletindeki çizgiyi mi kestin? ' Tehlike etti, onu tüketti
yaşanabilir küre bilgisi.

`` Onu duyduğumu duydum, ama şimdi furgits '.

Hala rahip, güzel gözleri, rüya gibi güneş ışığı ile dolu
zirveye kaldırıldı. 'Büyük dumanlı montajlarda olmalılar.
Yaşadı, 'dedi, istekli bir güvenlikle,' kürk bana bir kelimeyi bir kelimeyi 'yedi'
Peygamberler onu bir pa'tridge gibi Şeytan Kem a-avladığında onu Holds
Montajda. '

Genç adam öfkeli bir sabırsızlık jesti ile döndü.

`` Ef o 'Tennessee ve onun yerine geçmeyecekti
Şeytan çok korkmak. Ef Thar War A Garant Fur _him_ Sher'ffs
Pocket, 'Gran' jürisinin gerçek faturası kürklü cinayeti lyin 'agin _him_
Yander Shaftesville, Bir 'Gov'nor'un Ödülü, İki Hunderd Doları
kan parası, _him_ üzerinde, kemiklerini Hyar yuvarlak olmazdı
Peart, ayakkabılarında a-shakin 'Şeytan korkusu. Güldü-A
Kostik, Jeering Gül. 'Şeytan'ın kudretli aktif, yaşını düşün, ama
Tennessee'nin eyaletine çukur olacağım
Pa'tridge gibi insanları avlayın. '

Kızın gözlerindeki güneş ışığı bulutlandı. Gözyaşlarıyla doluydular.
Hala plough ellerine yaslanmış, aniden ona baktı
Kızıl yanaklar ve titreyen dudaklar. 'Tennessee eyaletinin nasıl olduğu bilmiyorum
Kin kendi cornsent ter o kadar demek ki 'kötü bir Ez It Havası' dedi, dedi,
Çaresiz küçük partizan.

Onların boşluklarına rağmen, sözleri onu rahatlattı. 'Bir' ben yapıyorum
Nuthin ', hayır!' Tiz kendini haklı olarak bağırdı. 'Yapamam
daha fazla Hender 'Bednego Tynes, kendi başına vuruş
Bu Worl'da Kapı 'n Nuthin'. Bir kin verdiklerini hiç bilmiyordum.
'Bednego Tynes, bana bir borcu borçlu,' savaş gidiyor 'terim görüyor
O'nda, bir 'birisinin Sözünü duymasını isteyen bir' gör
Adalet 'Twixt' yapıldı. Thar Air Fower Byers Boys, 'sanırım savaş
Hepsinin ona Wunst'a atlayacağından korkuyordu, 'beni istedi.
Onlar yaptılar. Bir 'aptal bir koyun gibi gittim, düşünmek' maçı
Nuthin '. Bir 'Eskaqua Koyu'nda Yander'ı aşağı indirdiğimizde, Whar Joel
Byers'ın ev havası, çitte merhaba, 'Joel Kem ter
kapı. Bir '' Bednego tüfek suddantını çırptı ve onu
Kafa, EZ bir 'bir fragise nip! Bir 'Thar, Joel'in karısını durdurdu, hepsini gördü. Bir'
'Bednego kaç, çevik, sana söylüyorum,' Ben de koşuyorum ben de koşuyorum.
Birisi 'Bednego'yu Eski Kuzey Eyaletinde Nex Haftası'nda,'
Gov'nor Hed Ter ona bir talep gönderir. Ama EZ'yi finanse ediyorum
'Abettin' 'Bednego'yu' düşürdüğüm 'bir' savaş 'tutuklama
Ben 'kase, killingte savaşım', güçlü küçük bir şans verdiler
Beni mahkemede dene. Bir 'Gov'nor elini içeri girerken,
Bir ödül kürk sech teklif etti kanunsuz bir adam Ez. '

Kırıldı, görünür bir şekilde soğukkanlılık için mücadele etti; Sonra tavsiye etti
Artan öfke: 'Bu Hyar Frien'in Madeni
Dumanlı, bağlı olacağım, onlar güçlü onları iki hunderd güçlü arter
Dolar kan parası. Ez'in bundan önce tuk olacağını biliyorum, Ef savaş değil
Kürk onları cazibe. ' Tabancalara kaşlarını çattı. 'Onlar
Sadece Frien'lerin ben aldığı. '

Kızın sesi titredi. `` Beni saydığın gibi armutlar beni say, 'dedi
kederli bir şekilde.

'Naw,' sert bir şekilde karşılık verdi; 'Ya dönüyorsun Hyar üzüntü' kürk bir adam Ez hev
Nuthin 'Ter'den başka bir şeytan değil.'

Cevap vermedi ve uysallığı onu yuttu. 'D'Rindy,' dedi, değiştirilmiş bir tonda ve bir keskinliğin pathos'uyla
Umutsuzluk, 'Bunu bir süre önce aklımda tuttum, ne zaman isteyebileceğim
Bir ev, 'yaşadı millet, siddd' ormanda bir kurt gibi,
Ter ax ye Ter benimle evlen; Ama Gittin 'Skeed' Bout'n tarafından savaştım
Hepsi lehine o 'amos jemees, Ez Kem up seni gör
Eskaqua Cove, 'Git'in kapatılmasını istemedim. Mebbe ef.
o zaman o 'Abednego Tynes bir' sech boyunca gitmezdim
Bir 'Killin' o 'Joel yapıldığı gibi olmazdı. İstemek
Sen-o zaman benimle evlenir misin? '

Gözleri parladı. 'Sen aptallıkla oldukça sodgen, Rick!' o
diye bağırdı öfkeyle. 'Air sen-so-uns ı ibrim `
Dört ay önce bir adamla evlendi Ez bana hiç evlenmedi, evlenmedi mi? ' Daha sonra,
pozisyonun incelik ve bir koruma takdiriyle
Karşılıklı gururdan, 'Bir' nuther dem yapmayacağım Ez i _o _OLED_
Bir adamla evlen Ez hev bana asla evlenmedi.

Her nasılsa, onları tercüme ederken, mülklerin aykırı,
Şaşkın ve şaşkına döndü. Ona bakmış olsaydı bile
Künt algılarıyla, nezaket
üzerine eğildiği gözlerin özlemi. Kelime söz verebilir
Şimdi hiçbir şey yok. Yine de buna değer verirdi. Konuşmadı. Onun
Gözler Chilhowee Dağı'na sabitlendi, yükselen, büyük ve muhteşem,
Batı'ya karşı. Bulutların gölgeleri saf ve mükemmel olanı kandırdı
Güneşli yamaçların mavisi, mora benzeyen bir mor benekli. Daha yoğun
Vadideki gölge değişti ve bir kişi bunun nasıl gün olduğunu bilebilir
giydi. Çiy, Hint'in uzun, keskin bıçaklarından kurutuldu
Mısır; Çekirdekler aralarında drone oldu. Bir daire üzerine bir kertenkele
Beyaz taş sert. Eski öküz dönüş sırasına girdi.

Aniden Rick Tyler bir niyet hareketiyle elini kaldırdı.
dilate göz. Aşağıdan, dağ yolunda, ses
bir atın bir taşa çarpması, yine ve yine. Soluk
Metalik jingle-hava şimdi hala öyle-soslu mahmuzlar. Kızın
Hand, hızla atına adım atarken ve
Plough-gear. İçinde yatan bir eyer yakaladı
Dönüş ve aceleyle hayvan hakkındaki çevreyi büktü.

'Ef o hava ennydy `
Ez i HEV HYAR, D'Rindy, 'dedi ayağını koyarken
üzengi. `` Şimdiye kadar finanse ettiklerini düşünüyorum Ez, Kentry turunda oluyorum
hakkında. Ama sakla 'Em Hyar Ez Long Ez Ye Kin, ter bana bir başlangıç ​​yap.'

Atını monte etti ve yeni döndü boyunca gürültülü bir şekilde uzaklaştı
karık kalıbı.

Plough ellerine yaslanmış ve sessizce onu izlerdi. Onun
Binicilik figürü, uzak mavi dağlara karşı karanlık bir şekilde özetlendi ve
Ara vadi, manzaraya karşı kahramanca büyüklükte görünüyordu,
bu da minimum orandaki mesafe ile azaltıldı. Derinlik
Temizlemeyi kapsayan ormanın gölgeleri şu anda ona düştü,
Ve o da, sınırlı olan gölgeli tek renkli bir gölgeydi
Vista. Yoğun Laurel onun hakkında kapandı ve dağlıkları,
Bu onunla bir kez daha almıştı, bir kez daha aldı.

Sonra Dorinda'nın pulluğu mekanik olarak takip ettiği oluklarda yukarı ve aşağı,
Nabızları zonklama, her sinir gerginliği, her fakülte uyarısı. O
kayalık yamaçlara sık sık toynaklara çarptığını duyduğunda
Aşağıdaki yol. Sessiz olduklarında anında farkındaydı ve
Parti atları solumak için durmuştu. Doğru bir şekilde ölçmeye başladı
yavaş ilerleme.

`` Nownish Ter-Day'de havalandırmıyorum, 'dedi,
Yine de Noontide manzarası; 'an' onlar hava vadisi sığırları Mus 'git
Mightly Travellin 'Sech dik montajları up büyük dumanlı Ez.'
Kendi kökenini kontrol etti. 'Ter gloat istemesem de
Beastis 'sefalet, Nuther', şart koştu. Şu anda temizlemenin alt ucunda durdu ve aşağı baktı
Uçağın üzerinde, bir tarafta şeffaf bir kumtaşı uçurumunu sundu,
ve diğer tarafta parçalanmış ve çatlak kayaların vahşi bir karışıklığı,
Vahşi gülün nişlerde çiçek açtığı ve üzüm hasır sallandı. .
Aşağıdaki yamaçta kayın ağaçları, yoğun, umbrageous'un altında korunmuş
Şube Yeşil Alacakaranlık. Pırıltılı bir gümüşle birlikte dolaşıyor
Yol kenarında iplik, bir dağ rilliydi, ne zaman bile gurging
Hafif ve ilkel vardiya ile içi boş ve yosunlu bir günlüğe yönlendirildi,
kuru mevsimde sulamak için yeterli hacmi toplayabileceğini
Şans Wayfarer'ın atı.

Bu gölgeli köşeye giden ilk yabancı büyük bir
hasır şapka ve kaşlarını ferahlatıcı serinliğe engelledi. Onun kırdığı
'Bir hamamböceği' olarak adlandırıldıktan sonra saç önünde durdu. Onun
Tapınaklar derinden batmıştı ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş yüzü uzundu ve
tekil yalın. Sanki havayı enfiye ediyormuş gibi öne doğru tuttu. O
Büyük ve güçlü bir çerçeveye sahipti, bir ons gereksiz değil
ve av sezonunun ortasında bir tazı gibi görünüyordu.

Dorinda'nın titreyen sinirlerini yavaşça sürdüğünde susturmaya hizmet etti.
oluğa kadar büyük gri at ve hayvanın dizisini düşürdü
içebilir. Eğer peşinde olsaydı, ne kadar yakın olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
kaçak bastırmıştı. Orada diğer üyeleri tarafından katıldı
Parti, altı veya sekiz sayı ve şu anda bir stentorian sesi
havada kırıldı. 'Merhaba! Merhaba!' Diye bağırdı, kütük kabini selamladı.

Mirandy Jane, on üç kişilik ince, uzun bacaklı, filezli benzeri bir kız,
Karışık siyah yele, vahşi, önde gelen gözlerinin üzerinde asılı ön forak,
o anda verandada ortaya çıkmıştı. Durakladı ve şuraya baktı
Canlı sürpriz olan yabancılar. Sonra ani korku alarak kaçtı
çökelmek, pıtırtı ayakları olan karışıklığı ile,
Uçan Mane ve heyecanlı bir vahşi bir birlikmiş gibi heyecan ve soluk soluyor
atlar.

'Büyükanne! Büyükanne! ' baca köşesindeki eski krona bağırdı,
'Thar, oluğa büyük gri bir yaratık olan bir adam,' Ben
Hiçbiri bir akıncı yayınladı! '

Davetsiz misafirlerin dolu, on beş veya
aniden arı kovanları ve
Althea çalıları ve kül-hopper ve tavuk evi ve
Yağmur namlusu. Kabinin altından iki büyük küf geldi, etkinlikleri
çizdikleri bloklar ve zincirler tarafından engellendi. Bunlar sessiz kalırken
Diğerleri sesli bir şekilde bağırdı ve çitin üzerinden tırmandı ve aşağı indi
yol.

Atlar kulaklarını dikti ve partinin lideri bekledi
Elinde bir tabanca ile saldırı.

Pencereden dışarı bakan yaşlı kadın bu gösteriyi gözlemledi.

`` Köpeklerimizi o thar shoot'-demir o 'onun!' İle öldürecek! ' o
korktu. 'Run, Mirandy Jane, bir' ona söyle _our_ köpekler
ısırma. '

Filly benzeri Mirandy Jane, tazı arasında büyük bir hız kazandı
onları çağırdı ve sadece eve döndükten sonra hatırladı
'SHOTIN'-IROM'tan korkmak.

Sundurmaya çıkan yaşlı kadın partiye bakarken duruyordu.
Gözlerini elleriyle gölgede bırakıyor ve uzun menzilli bir konuşma başladı.

"İyi sabah, hanımefendi," dedi adam.

'İyi sabah', efendim, 'dağ yamacındaki eski kronu quavered.

'Ben sher'ff o' ilçe, hanımefendi, 'Ef'i bilmeyi istiyorum ----'

'Mirandy Jane,' yaşlı kadın, öfkeli bir alt tonda kesintiye uğradı,
'' Benim gibi armutlar, sen-uns'taki bir idjiti üzümden etkiledi! Onlara
Raiders değil, 'nuthin'. Koşun '
Şu anda akşam yemeğini bul, 'baltası ona' çetesi ter 'aydınlatın'
Hitch, 'o' we-uns boyunca ye '.

Potansiyel cazipti. Yüksek öğlendi ve posse vardı
Şafaktan beri eyer. Dorinda, atan bir kalbi ile ne kadar kısa
Bir istişare, atların sökülmesi ve ot tutulmasıyla sonuçlandı; Ve
Sonra, mahmuzları jingling ve tabancaları onlar hakkında kuşattılar.
Erkekler eve geldi.

Kendilerini masanın etrafında otururken, birden fazla geriye baktı
Hareketsiz olarak çerçevelenmiş açık pencerede omzunun üzerinden
Boyalı bir resim olarak, sonsuz mavi aralıkların geniş perspektifi
Ve büyük tonozlu gökyüzü, daha mavi değil, hepsi geniş, hala,
Üzerine parlak Noontide.

'Sen bir manzarayı kırmıyorsun, yanlış' cayce, 'bu Rab'bin gerçeği!'
diye bağırdı memur.

'Waal,' dedi yaşlı kadın, sanki dikkatini gerçeğe çağırmış gibi
İlk kez, 'Bu noktadan bir güç görüyoruz o'
ourn, yeterince emin; Ama bilmiyorum Ez Bize daha fazla şans o '
Görüntüle 'Kenan.'

'Bu bir manzara, bir adamı avlamak, Ez Ef o savaş
bir samanlıkta iğne, 've bir kez daha memur döndü ve
olasılık.

Oda, akşam yemeğini pişiren ateşle aşırı ısındı ve
Yaşlı kadın aktif olarak hindi tüyleri hayranını duraklattı
ara sıra çırpma fırfırları olan ve
Bir çift ışıltılı gözlük tarafından örtüldü. Bir bandana karchief
göğsünün üzerinden geçti ve mavi-beyaz kontrollü bir homespun giydi
Elli yılda giydiği aynı desen ve stilin elbisesi
evvel. Elleri muazzam ve budasıydı ve yüzü derindi
Kırıştı, ama hayata olan ilgisi Mirandy Jane'inki kadar taze idi.

Odanın bir tarafındaki bükülme çubuklarının harika çerçevesi yok edildi
Bir gökkuşağı alacalı iplik ile ve bir eğirme tekerlekli durdu
kapı. Birkaç raf, titizlikle temiz, domuz pantolonları, çatlamış bir mavi
Kase, kahverengi toprak ve pişirme aletleri. Kaba vardı
Duvarlarda silah rafları. Bunlar, birkaç erkeğin gerçeğini gösterdi.
aile. Evrensel akşam yemeği saatiydi, ama hiçbiri ortaya çıkmadı. .
Şerif, belki de kendi yeterli nedenlerine sahip olduklarını yansıttı
Yabancılardan utangaç olun ve dışarıda otostop çekilen atlar
İçindeki alışılmamış ziyaretçilerin varlığı ve sayısı. Her zamanki zaman
meze teklif edildi, viski biçimini o kadar aldı ki
Mahkumiyet, çok kolay geldiğine zorlandı.
Ancak, pastırmaya büyük bir zevkle kendini uyguladı ve
Snap-Beans, mısır dodgers ve kızarmış tavuk, Mirandy olduğunu bilmeden
Tamamen ikinci sınıf saygın Jane onları pişirmişti ve
Balını elma-pie'ye yayın, bıçağıyla yedi ve yıkadı
Ayran ile aşağı, ilkbaharda buz gibi soğuk tutuldu-karışım
daha medeni bir mide şaşırtmak için hesaplandı.

Vicdanı bile gelişmedi-düzensiz bir ilk niyet
sindirim. Kehanetten ihanet etmeden yaşlı Bayan Cayce'yi dinledi
Oğlunun ve onun yokluğunu belirsiz bir şekilde ama endişeyle açıkladığında
Expival ifadesindeki çocuklar, 'Ter-Day hakkında yuvarlanmıyor, gitti',
ve yerleşimin kaç mil uzak olduğunu sordu, sanki
o gittiklerini anladılar. Kendi kendine diyordu, fırça
Gelir departmanının ona hiçbir şey ödemediği kalbini ısıtan viski
Moonshiners'a baskın yapmak ve ofisinin eleme yükümlülüğü yoktu
Korumasız bir kabul ederken ortaya çıkabilecek böyle bir şüphe
misafirperverlik.

Dorinda'da geri döndüğünde biraz minnettar gözlerle baktı
ve masadan derin baca yerinde asılı olan tencereye kadar
için yanan kömürlerin üstünde. Kaputunu bir kenara bırakmıştı. Yüzü
Mezar, gözleri parlak ve heyecanlıydı; Saçları geri çekildi, ancak
Kaşları hakkındaki tendikler için ve sarılmış, bir
Kafasının arkasında çok değerli 'tuckin'-comb' bir düğüm içinde
Medeniyette Grecian olarak ayrımcılığa uğradı. Büyükannesine dikkat çekti
Kendisi bir aile adamı olduğunu ve yaşlı bir kızı olduğunu, yapması gerekir
Söyle, Dorinda olarak. `` D'Rindy Air on yedi yaşına girdi, 'dedi Bayan Cayce. 'BT
'Ter me gibi armutlar genç millet günümüzde bir' back 'a air awk'ard.
On altı savaş ettiğimde evlendim-altı yetersiz. '

Kız gerçekten ileri yıllarda olduğunu hissetti ve şerif
kızının henüz on altı olmadığını söyledi ve bunun olası olduğunu düşündü
Dorinda'dan daha ağır olduğunu.

Şu anda borusunu aydınlattı ve sandalyesini geri eğdi
duvar.

'Evet' m, 'dedi meditatif olarak, büyük bir pencereden dışarı bakarak
Panorama, 'Kentry Ter hev ter bir adamı avladı.
Şimdi Ef 'Twar O'' kasaba millet onu elden geçirebiliriz
bir şekilde; Ama bir montaj çocuğu-neden, tepeler bir tilki tepelerde özgür.
Onu hiar-touts'u görmediniz mi? '

'Kim havaya aktığını duymuyorum,' diye yanıtladı yaşlı kadın elini koydu
kulağının arkasında.

`` Bu Rick Tyler; Bu deestric'ten geliyor '. Stonished EF olmayacağım
Bu sefer onu keterliyoruz. Gov'nor iki Hunderd Dolar teklif etti
Ödül onu kürküle, 'sanırım birisinin başını bulurken birisinin bulacağını sanıyorum
bizi kürk etti. '

Boş bir şekilde konuşuyordu. Burada gelişme beklentisi yoktu. O vardı
sadece ilk etapta evde durdu
Yol boyunca her yerleşimden sormuştu. Aniden meydana geldi
Dorinda'yı konuşmaya dahil etmek için kibar olarak.

'Sen onu görmedin ya da duymadın, ben de, hev?' sordu
Şerif, doğrudan ona hitap ediyor.

Ona döndüğünde ifadesini işaretledi. Kendi yüzü değişti
Birden. Hemen yükseldi.

`` Yasadan önemsemeyin, seni uyarıyorum '' dedi sertçe. "Sen gördüm
O adam. '

Dorinda, eğirme tekerleğinin yanında duruyordu, bir elini tutuyordu
Konu, diğeri harekete rehberlik etmek için yükseldi. Ona solgun baktı ve
nefessiz.

Onu gördüm. Ben ona sahip değilim. Beni asla daha önce baltaladın. '

Partinin diğer üyeleri verandadan kalabalıklaşmışlardı.
Akşam yemeğinden beri oturuyordu, borularını sigara içiyordu. Memur,
uyanıklığı ve fırsatının kaybını fark etmek
Nefisleri, ölümcüllerini takdir ettikleri konusunda keskin bir şekilde bilinçli.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

'Onu Hyar'ı gördüm-bu sabah'. '' İçinde bir heyecan karışımı vardı
grup. `` O, savaş ederken beastis'e kem ', konuştuk'
bir passel. O zaman tuk Pete's Plough, EZ Savaş Dönüşte Boşta,
bir 'bazıları boyunca yardım etti; Birkaç oluk koştu. '

"Hangi yöne gitti?" diye sordu şerif nefes nefese.

'Bilmiyorum,' kızı boşalttı.

'Be-a-hyar!' Yükselen gazapta gürledi. Yerself'i altında bulacaksın
Shaftesville'deki hapishanedeki bir anahtarı kilitleyin, eğer aptalla uğraşırsanız
Ben. Hangi yöne gitti? '

Kızın heyecanlı yüzüne bir sifon fırladı. Gözleri parladı.

`` Ef Ye Kin Bana Kürk Hapse Hapse 'Bildiğim her şeyi söyle, onu Holp yapamam,' dedi,
ruhla. 'Akraba artık söylemiyorum.'

Konumunun adaletini gördü. Durumu yapmadı
onun için daha kolay. Burada yemek, içmek ve boş konuşuyordu,
Bir saçın kırılmasından kaçan kaçak, sayıyordu
Kendisi ile onun gevşek takipçisi arasında mil ve mil. Bu duyulacaktı
Shaftesville'de-ve yeniden seçime aday! O eldi
Zaten onun pozu arasında önemli bir bakış değişimi. Sordu muydu
Bu basit soru daha önce geri dönüyor olabilir
Shaftesville, mahkumu, boş kelepçelerle bilezdi
Hareket ederken cebine girdi.

Onu geri almaya söz verebilecek her kötü vagary'ye yakalandı.
hata. Rick Tyler'ın hangi yönünü aldığını söyleyemediğini açıkladı.
Çünkü gitmedi.

"Şu anda bu evde!" diye bağırdı. Bir arama sipariş etti ve
Konuklar, kısa bir süre önce çok arkadaş canlısı, her köşeyi keşfetmeye başladı
ve Cryner.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı yaşlı kadın, kapısını denerken
cıvatalı ve çubuklu kulübe odası. `` O kapıyı teknoloji yapamazsın. Açılamaz-Gov'nor o 'Tennessee War Hyar'ın kendisi değil,
a-moanin 'bir' a-honin 'git.'

Şerifin gözleri genişledi. "Kapıyı aç-seni çağırıyorum!" ilan etti,
zorunlu resmi tarzıyla.

`` Hayır!-Seni yaptım, 'dedi öfkeyle. 'O' Men millet kelimesi
hev, o kapının thar thet'i sakla, bir şete gidiyor
kep '.'

Memur elini üzerine koydu.

'Onu açmamalısın!' Yaşlı kadın büzüldü. 'Yasalar-Massy! EF
shaftesville'de birçok sech ez-yo-uns, ben hiçbiri bu yok
İncil, düşük Kentry'nin üzerine yas tutuyor, 'buna vale o' diyor
Bir 'Vadi O' Death O 'Death!'

Şerif güçlü omzunu zayıf çıta karşı koymuştu
kapı.

'Hyar gidiyor!' dedi.

Bir kaza vardı; Kapı yerdeki kıymıklarda yatıyordu; erkekler
hızla acele etti.

Koyun gibi gülerek geri döndüler. Memurun yüzü kızgındı ve
Scarlet.

'Bar'la alma-çubuk almayın!' yaşlı kadın kuşattı
O, koluna oldukça asılı olarak. 'Bilmiyorum
Cavort Ef, 'BAR'l'a fon sağladı'.

Ona dikkat etmedi. Neden bana o adamın savaş olmadığını söylemiyorsun? sordu
kızın.

`` Bana bu kelimeyi yatıştırmadın, '' dedi Dorinda.

`` Hayır, '' Cajah Green, yapmadın, 'dedi adamlardan biri,
liderlerinin şüphesinin kürtaj sonucu,
Misyon ve kendi kendine yükselmeye eğilimli. 'Ayağa kalkacağım Ez o
tam cevap verdi 'Ez ye onu baltaladı'.

'Lor'-a'might! Ef I Jes 'erkekleri nasıl teknoloji olacağını biliyordu
Kapıyı yere gördüklerinde! ' diye bağırdı yaşlı kadını.
'Yuvarlak Yuvarlak Hyar Ez ef, savaştılar' Aklına, 'Hepsi
Thar umut o 'Kurtuluş Hed menteşe asıldı. Bir 'o zaman agin onlar
'Düşük Ez Ruther Hev'i HEV'ten daha iyi olmaktan daha fazla kapıdan attılar,' Shettin '
Bu bir 'barrin' up up bir go 'go. Mighty Onsartin'i yayınlıyorlar
Thar öfkesi, 'ben asla özlem duyuyorum' onları görmez. Ama kürk
Zafer aşkına, bar 'teknolojisi yok. Bir yaş yaşlandı, EF
Rab onu ayıracak. '

Kızın Lucent gözlerinde memur bir zafer parıltısı tespit etti. Nasıl
Dağ vahşi doğasının karışık labirentlerinde çok uzakta,
Geyik yolları ve kataraktlar ve kayalıklar, bu uzun saatler öncülük etti
Rick Tyler?

Kızgın dürtü hakkında konuştu: 'an' acele etmeyecek 'ter furgit
Ez ye air a-consortin'i suçlularla nasıl finanse ediyorum, 'aidin' an '
Abettin 'Men Ez Air' Jestice'den kaçan bir 'kürk cinayeti. Bakıyorsun
dışarı; Kendini Shaftesville hapishanesinde bulacaksın, ben
a-thinkin '.'

Dorinda, `` Konuşan EZ diğer insanlar 'konuşmayı durdurdu' 'durdu.
'Hender yapamadım,' bir aklıma gelmedim. Isırdı ya da
Sup Ez diğerlerini yaptı. Ter me Ez gibi armutlar, jin yardımına yardım ediyoruz
Offer o 'Yasa Ez Ez Ez yapabiliriz.'

Ve bu Shaftesville'e inen hikayeydi.

Adam, gazabı kendi üzerine geri dönüyor, başını astı ve aşağı indi
ve atını başka bir kelime olmadan monte etti.

Diğerleri Dorinda'ya ne söyleyeceğini pek bilmiyordu. Ama onlar daha fazlaydı
ayrılışlarında kasıtlı ve kaba özür dilemek etrafında asılı kaldı
her birini sarmak için her birini saran yaşlı kadına giden yol
Shed-Odasında 'yaşına göre ayarlanmış varil, EF olabilir
tek başına lef. '

Dorinda, Jack-Bean üzümlerinin altında durdu, mor ve beyaz çiçek açtı,
ve sessizce uzaklaştıklarında erkekleri izlediler. Onun içindeki tüm gurur
karıştırıldı. Her hassas lif, memurun kaba olmasından kaçmış
tehdit. Onu intikamcı gözlerle gözden kaçırdı.

'Keşke bir adamı savaşırsam!' Tutkuyla ağladı.

'A-law, D'Rindy!' diye bağırdı büyükannesi, bu fikre karşı. 'O
Görgü değil! '

Gölgeler yavaşça büyük yamaçlara kadar sürünmeye başlamıştı
Dumanlı dağlar, sanki dünyanın derinliklerinden geliyormuş gibi. Bir gül
Suckusion idealize edilmiş aralık ve doğuya zirve. Hassas skyey
Opalin renk tonlarının ve parlaklığın arka planı,
Anahatların görkemli simetrisi. Ah! Ve hava çok açıktı! Ne
Bu titreme arasında uzanan elastik mesafelerin sonsuz uzunlukları
Çit ve Azure Teirts tarafından trompet çiçeği kırmızı boynuz
Neredeyse kapsıyor gibi görünebilir! Güneş, sarı yanması yandı ve
Şimdi yanan ateşin bir alanı, Chilhowee'nin arkasına düşüyordu,
Kraliyet mor, zengin karanlık. Kanatlar havadaydı ve her içgüdü
evliydi. Vadi gibi bir gölgeye sahip bir kartal gibi bir kartal
Bazı kötü Icarus, peyzajın üzerinde yükselen, yüksek süpürdü.
Her şeyden önce büyük 'kel' yükseldi, hala kırmızı ile görkemli bir şekilde aydınlatılmış
gün batımının cazibesi ve ortaya çıkarılmamış kafasını çok zekice tutarak
Görünüşe göre kaşını ihtişamından önce tutmuş gibi görünebilir
cennet.

'Erkekler millet', harika, gaunt, sakallı, kot pantolonlu arkadaşlar, durduğunda
Kulek odasında ve parçalanmış kapıya yere baktı,
hakim olanın ne olduğunu yargılamak zor, bu yüzden şaşkın, yani
Hareketsiz, jest için o kadar açık olmayanlardı.

`` Ez Thar War Strangers'ın 'Roun''u bildik' 'dedi.
House, annesinin olayları hakkında heyecanlı hesabını duyduğunda
gün. 'Biz savaş' Home Ter Akşam Yemeği
Dikişten sonra çukur. Bir 'alçaldım Ez mebbe
Gelir Şeytanları, bu yüzden Jes 'erkeklerin düşük olduğunu sağladım. Bir 'Sol Savaş Seti Ter
İzle, 'Kurtulduklarında kelimeyi çırpır.'

Elli beş, belki de sert ve stalwartlı bir adamdı. Yüzü
Yaklaşık dörtlü saymış olan annesinin gibi astarlı ve dikişli
ancak çerçevesi neredeyse otuz kadar esnekti. Bu özelliği
Fiziksel güç, kaslı oğullarının her birinde tezahür etti ve,
Yavaş ve lanet olağanüstü olmalarına rağmen, hareketleri önerdi
gizli esneklik. Dorinda'da tek kızı, gençliğini süsledi
ve güzelliğini mükemmelleştirdi. Çok geniş bir şekilde 'Groundhog olarak biliniyordu
Cayce, 'ama size bir göz parlaması ile,
Savaş, John'un Hıristiyan ismini taşıyordu.

Akşam yemeği sonrasına kadar konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi.
Tüm oturma, gölgeli gölgeler, küçük verandada ateş böceklerinin bulunduğu yer
ışıltılı ve üzüm çırpındı ve biri bakabilir ve yeniyi görebilir
Ay, gümüş bir teknenin benzerliğinde, batıda yelken açıyor
Gökyüzü, Chilhowee'nin başlıklarında. Bir kriket tuşuyordu
yabani otlar. Ormanın belirsiz iç çeken sesi yükseldi ve bir
Melankolik Monody. Bir köşesinde parıldayan kremsi bir yaşlı çiçek
Demiryolu çit, sert, havayı kaplayan hassas, lezzetli kokusu.

`` Hiç bilmiyordum, '' dedi genç adamlardan biri, 'bu Hyar Sher'ff-bu
'Cajah Green-Savaş Sech Headin' Critter. '

`` Bar'l'ı asla teknoloji yapmadı, '' dedi yaşlı kadın
kendini boyadığından daha siyah görünmeli.

'Sen onu bir' Sup 'bir ısırık' bir 'Sup' olarak çırpıyorum
Groundhog Cayce.

'Büyük bir akşam yemeği yiyorlar,'
pişirdi, küçülmesi gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu.

'An' doğru bir akıllı kaldılar, 'konuşulan güçlü bir hoşgörülü' bir
Sosyal gibi, 'dedi yaşlı Bayan Cayce,' Sher'ff ile eklenene kadar
Rick Tyler'a hadtimiz Hyar'ı sakladığımız fikri. Bir 'bizden bağımlı olmadıkça
Onu tezahürat içinde ya da vurdu, Natur'da Nuthin 'onu tutabilirdi. BEN
Drip Tuk'tan 'düştü', D'Rindy farklı olduğunu düşünüyor. Asla
Yine de Bar'l'i teknolojiye ayırdı. '

'An' o zaman, dedi Dorinda, ani bir gözyaşı ile, tüm etkilenenler
genç ve hassas bir kadının incelikleri, tüm aşırı gurur
Dağcı, damarlarında çılgınca zonklama, kalbi ateşli, onu
çaresiz eller titriyor 'dedi EZ kelimesi beni kilitleyecekti
Shaftesville'deki hapishane, bir adamı gördüm
Savaş Yeterince Peart değil Ter Ketch. Bu kelimeyi bana konuştu --_ jail_! '

Kapıya hıçkırarak asılı kaldı. Grup arasında öfke mırıltısı vardı ve John Cayce Rose
Öfkeli bir yeminle ayağa kalktı.

"Kabuk!" Ağladı-'Kabuk! Ben bir benim bir söz almaz
Kimse. Gran'dad'ım 'üç kardeşi, bir hunderd'
On dört yıl önce, Eski Kuzey Eyaletinden Kem Hiyar
Büyük dumanlı. Onlar bir thar oğulları vahşi doğayı köklendirdi. Kırıldılar.
Beastis'e uyuyorlar; Injun'a uyuyorlar; İngilizlere uyuyorlar; bir 'bu
Son Küçük Savaş O 'o bizim birbirlerine uyuyorlar. Thar hev hiç olmadı
Korkak 'Mongst'. Thar hev asla bir anahtar olmadı,
Kapı shet. Onlar hukuka saygı duydular, ne savaş wuth, 'onlar hev
Kürklü hak hakları ayakta durdu. Kürk kelimesi, diğerlerine cevap verirler
hev terce. '

Bir an durdu.

Hala gümüş bir teknenin benzerliğinde olan ay, bir
Yalnız gibi görünen Chilhowee zirvesinde derin girinti
Çam-Girt Körfezi; Ne tuhaf, gizemli fantezilerden indi
Duygular ve batıl inançlar ve esrarengiz etkilerin kargo!

'D'Rindy,' diye emretti babası, 'Bu Hyar Tüfek-Bar'l'de bir iz bırakın
Kürk 'Cajah Green'in sözü hatırlanacak.'

Hafif ay ışınlarında bir flaş vardı, ona uzun bir süre tuttu,
keskin bıçak. Tüfek elindeydi. Diğer işaretler vardı
Geçmiş olayları anıyor. Bu öngörülecek bir sonuç olacaktı.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı kız, geriye geriye çekildi. `` Onun vurmasını istemiyorum.
Ona acıması olmazdım, Fur, Fur hiçbir şey! Ben şimdi kürk yapmıyorum
Ne dedi. Bırakın-ona olsun! '

Kızgınlık duygusu altında akıllı olmuştu. Onların olmasını istemişti
sempati ve belki de onların boş öfkesi. O da dehşete düştü
İntikamlı tutkusu Rouse.

'Hayır, hayır!' Genç adamlardan biri olan kardeşi Peter, tekrarladı.
hızla gölgeden çıktı, elini bıçakla ele geçirdi
içinde titremek ve tüfeğin namlusundaki ay ışığını yakalamak,
üzerine rehberlik etti, namluya yakın, bir haç işareti.

Ay sonunda çapa tartılmış ve arkaya düşmüştü.
Dağ Zirvesi, Körfezi Melankolik Aranan Zararla Terk Ediyor
Işık ve gece çok karanlık.




İi.


Yaz günleri büyük dumanlı dağların üzerine yavaşça tırmandı. Uzun
Sabah, crags, chasms ve azalan gölgeler arasında kaldı.
Dikey Noontid, Büyük Keller üzerinde hareketsiz durdu. Akşam
Gün batımı yamaçları boyunca şaşkına döndü ve azalan kıpkırmızı,
Altın ayın doğumu için alacakaranlık.

O kadar az hız yapmışlar ki Rick Tyler'a o haftalar
Loiteredken çoğaldı.

Bir sylvan yaşamının ideali olarak kabul edilmiş olabilir-bu günler
Büyük dumanlı üzerine saklandı. Tüfeği ona yemek getirdi ama
Göz bakışı ve tetiğe bir dokunuş: 'EKAL TER Peygamber
Raven, Ef GERÇEK savaşı biliyordu 'dedi, bazen pişirirken
Yol kenarında toplanan ölü ahşap ateşi üzerinde oyun. Bir avuç
Blackibries bir zevk verdi ve buz gibi soğuk vardı
Nereye dönebileceği her yerde aralıktan asla başarısız.

Ama onu dünyadan takip eden unquiet düşünceleri için
Dağcının karakteristik tembelliği onu tüm anlamdan kurtarmış olabilir
Tedium, bir dağ deresinin kıyısında yatarken, yavaş
Günler mumlu ve azaldı. Çoğu zaman bir misk-rat görür-picturesque küçük
Vücut-çamurlu bir dalışta yüzer. Ve yine kayıtsız bakışları perçinlendi
Bir yılan doktorunun titreyen diyafalı kanatları üzerine,
El, grotesk, havadar şey uçacak kadar. Arrowy
Güneş ışınları yoğun umbrageous karışıklıklara vurdu ve dünyaya harcandı
Gölgeler sallanırken. Akıştan daha aşağıda iki büyük uçurum yükseldi
Kanalın her iki tarafı da çok mavinin dar bir görünümünü verir
Bir kapıdan olduğu gibi dağlar. İç ve çıkış sisi çaldı, belirsiz
Nereye. Rüzgar geldi ve gitti, hiçbir ücret ödemedi. Bazen güneş ne ​​zaman
Düşüktü, bir gölge-boynuzlu bir gölge-bir fantezi gibi kaymıştı. Ama gökyüzü kararmaya başladığında ve gece geç geldiğinde,
Günün yetersiz olayları geçici ilgilerini kaybetti. Onun insanı
Kalp kendini iddia ederdi ve o
sürgün edildi ve onun anlamı altında dayanılmaz bir acı ile yazıldı
incinme.

'An' Yasa beni aynı eziyor '' Bednego Tynes, Joel Byers'ı öldürdü
Jes 'elini tutuyor-Hevin' başka bir adamı öldürdü-'Asla
Çok fazla Ez onu bir parmağını kaldırdı! ''

Geçmişinde ve kaybettiği geleceği çok düşündü. Bazen
Kendisini ayarlamaya verdi, onların yetersiz koşullarından
büyük dumanda ortak bir lot, hayatı olanların geleceği
şimdiye kadar ayrılmaz bir parçası gibi görünüyordu ve
her zamankinden daha hoşlanmayacak. Tüm kefaret avları bu anlamda
geri döndürülemezlik. Yapıldı ve işte onun seçimi: hayatı yaşamak
bir kurt, sinsi, kaçmak, körfezde savaşmak ya da geri dönmek ve
öfkeli bir yasayla yüzleşmek. Nasıl olduğunu fark etmek için bir öfke çılgınlığı yaşadı
Sert bir şekilde dünyası onsuz devam ederdi. Büyük dumanlı acı çekmez!
Güneş parlardı ve ekinler olgunlaşır ve hasat gelir ve
kar yağıyor ve mevsimler dönüyor. Çocuklar sığır eti için ateş ederdi
Ve yerleşimde bir gander-pulling olacaktı
Adaylar Yaz Ortası için 'Büyük Dumanlı Stumpin' gelmeli
Seçimler. Ve periyodik olarak, 'montajlar' bir duyguya uyanır
günahın ve bir canlanma kurulacaktı, tüm insanlar buluşacaktı,
Ve ellerini çırpla, şarkı söyle, dua et, o meşgul günahkar, D'Rindy,
Grace üzerinde düşünmek için zaman bulabilir ve belki de
Eski peygamberlere benzedi.

O zaman Rick Tyler dallarından başlayacak ve çılgınca adım atacaktı
kayalar arasında, bir kurt duyarsa dinlemeye pek duraklamak zor
Yalnız yüksekliklerde uluyor. Bir baykuş,
Düzenli defne. Ve oh, melankolik melankolik ay ışığı
Kırbaç-fakirliğin inildiği ve inildiği çamlar!

`` Onu görebildiğim için onu görürdüm! '' diye bağırdı
Taciz kaçak, her sinir titreme.

Her şey Dorinda ile başladı; Her şey ona geri döndü. Korkunç bir şekilde öngörüyor
onu unutacağını; Ve yine de yabancılaşmanın nasıl olduğunu bilemedi
başlamak, nasıl ilerlemesi gerektiği ve süreci
tamamlama. 'Ben ressamlarla' Sech! '
Acı bir şekilde haykırdı.

Ve o-geleceği yeterince açıktı. Biraz log-cabin vardı
Grist değirmeni: Dağlar onu korudu; Vadi onu olduğu gibi tuttu
avuç içi. Kıskanç kalbi raflanmıştı.
Eski peygamberlere benzediği adamın düşüncesiyle ve şimdi
Sessiz derinliklerde Amos James'in evinin kapısında döndüğünü gördüm
Eskaqua Cove.

Bu vizyon hala kalbini aldı. Umutsuzluğuyla uyuşmuştu. Bir şekilde,
Kırık genç Miller dini olandan daha zinde bir seçim gibi görünüyordu
Boş zamanları çöl yerlerinde dua etmek için harcanan meraklı. O
başka kıskançlık hissetmesi gerektiğini merak etti ve
Bu tutkuyu bu kadar esnek bulmak için çok şaşırdı.

Vahşi ve haggard gözleri ile bu vizyonda günün kırılmasını gördü. BT
Büyük Kapıya geldi-soluk bir sifon, bayılan bir yıldız, bir patlama
Şarkı ve kırmızı ve kraliyet güneşi.

Sabah yavaş yavaş canlandırıcı etkisini uyguladı ve bir
Yeni dürtü. Kolayca kendini aldattı ve bir sebep olarak gizledi.

'Bu Hyar Tozu A-Gittin' Mighty Low, 'dedi kendi kendine,
toz boynuzunun içeriğini incelemek. Thar tüfek onu yiyor
Toler'ble Hızlı Sence I heV Hed Ter Hunt Varmints Fur Vittles. EF
o savaş Sher'ff a-ridin 'Cayce's'de savaştığım gün bana
o zamana kadar gitti o zamana kadar-iki hafta önce twar; bir 'Ef o
Geri dönmedim, o settle_mint_, bana yola çıkmazdı
hayır. Bir 'Kin biraz toz thar,' duy '
Montaj havası a-doin '. Bir 'mebbe, ben o kadar çok yosun olmayacağım
Hyar'ı geri çekiyor. '

Atını günün ilerleyen saatlerinde monte etti ve yavaşça aşağı indi
Akarsu ve Büyük Kapı boyunca.

Büyük dumanlı bir mahmuzdaki yerleşim, kutsallığı gösterdi
medeniyet. Yıllar önce kuşatılmış birkaç ağaç,
Eski İskeletlerini Öneren Devasa İskeletleri Tarlaları
ve muhteşem oranlar. Şahmetli, yapraksız şubeleri sallandı
esinti gaunt arasında karıştırılırken kasvetli bir sesle birlikte
soluk montaj. Beş veya altı sayıdaki küçük log-kabinler öyle
temizlemeyi bozan kütükler arasında yer alırsa,
Ani rüzgar, monarşi spektrumlarından birini indirmelidir
Orman, sadece mahsullere zarar verirdi. Buğday inceydi ve
geriye. Yumuşak bir daldırma içinde küçük bir pamuk yaması,
asgari olarak bitki. Pamuk gibi yerleştirilmiş tütün de vardı,
Umarım büyümenin bir fikri alması gerekir. Sorgum gelişti,
ve bir yamaç sallayan portelled Hint mısırının Aborijin
tüylü kafaların önerileri ve bakış açısı. Gine'nin bir istiridye
Kümeseler ortaya çıktı ve kazlar ve hindiler tanıtımında
saygın vatandaşların kendinden emin havasıyla temizleme. Koyun besleniyordu
çıkıntılar arasında.

Pudra dışında mağazada ne satın alınabileceğini söylemek zordu ve
Kahve ve şeker belki de 'uzun sweetenin' yeterli olmayabilirse; için
Yarım düzine küçük çiftliğin her biri, bir tür bölge idi.
kendi sınırları içinde tüm ihtiyaçları. El-hareketler olabilir
Açık kapılardan baktı ve henüz kuru mal ticareti bilinmiyor
yerleşimin ev-kaplı sakinlerine. Balmumu, tüyler,
Tatlım, kuru meyve, burada takas edildi ve bir gece dinlenmesi hiç olmamıştı
Büyük Dumanlı Para Birimi Sorunundaki Düşünceler İçin Kayıp
Dağlar.

Mağazanın sahibi, operasyonları bu şekilde sınırlıydı,
İhtiyaçlar hiç zengin büyümesse, yavaşça zenginleşin. Kışın oturdu
Mağazadaki büyük odun ateşinden önce ve borusunu füme ve onun
Kron, demirci, sık sık geldi, elinde çekiç ve onunla kızarmış
deri önlük ve onunla sigara içti. Yaz aylarında bütün gün oturdu,
Şimdi, kapının önünde, önündeki sahneye meditatif olarak bakıyor.
Güneş ışığı büyük ölü ağaçlara eğildi; Formları dayatıldı
Şimdiye kadar uzanan manzara üzerinde harika bir farklılıkla
Küçük kasabanın tünemiş olduğu uçurumun altında. Onlar bile
Dokundu, bu yaslı ve denüdlü uzuvlarla, uzak mavi dağlar
ufku ve birbirine geçen çizgileri ve eğrileriyle
Dünyaya oyulmuş bazı gizemli kutsal metinler gibi görünüyordu.

Saat sadece altı ve hala bir dalın gölgesi
Bir zamanlar bir kartalın yuvası olan dokuma çubuk kütlesi eşiğine ulaşmıştı
Uçurumun, toynakların sesi hareketsiz havaya düştüğünde ve bir adam
Kapsayan ormanlardan temizleme içine girdi.

Depoucu yeni gelenleri selamlamak için baktı, ancak
Yükseliş yorgunluğu. Kadınlar pencerelerin dışına baktı ve bir kız
Sundurma, avlanan iplik, işini durdurmak için bir neden buldu. Bir adam çıktı
Yakın ve çitin üzerine oturan bir ev, herhangi bir konuşma dilimi içinde
katılmak isteyebilir. Bütün kasaba Will'e katılabilir
bir belediye sohbeti. Dövme ateşi,
Dükkanın girintilerindeki gölgeli kahverengi gölgeler. Demirci içinde durdu
Kapının önünde, gözleri geniş karartılmış hakkıyla korunmuş
el ve kayda eleştirel baktı. Atlar onun hattındaydı
erkeklerden daha. O otuz yaşındayken uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı, belki de
Çağrısına özgü isli yönü ile, esprili bir cilt ve
Oldukça iyi örgü, kompakt ve kaslı bir çerçeve. Sık sık içeri girdi
Gurur, 'kendim için forggin' i çektim, bir
daha fazla dövülür veya bir lider farklı dövülmüş. '

Aniden dikkatini attan ayırarak, 'Waal,
Sayın! Ef Thar Rick Tyler değil! ' Bu genel olarak kasabaya hitap edildi.
O zaman, 'Ne rahatsız ediyor, Rick? Ez'e You-Uns War'a Your Yolu Ter
Shaftesville, o 'Sher'ff' boyunca. Keskin ve parıldayan bir gözü vardı. O
Çitin üzerindeki adama önemli ölçüde atın. "Ye Kem geri dön, sanırım,
Ter git yer kelepçeler dükkanımda onarıldı. Bilezikleri ver. ' Tuttu
etkilenen kaygıda elini.

'Artık bilezik yok.' Rick Tyler'ın aceleci dürtü vardı
etkileyici. Tabancasını dengeledi. Ef ye hanker
Mendin ', ben onarımları yapacağım ter onları döküm demir chit'lings o'
Serin bir şekilde, 'dedi.

Mağazada belirgin bir saygı katılımıyla alındı. .
Demirci onu öfkeli gözlerle ve bir öfkeyle izlerdi
Vali tarafından endişesi için sunulan ödülün hatırlanması.

Ani bir uyarı geri dönen genç adam, bir kerede değildi
sökme girişim; ve depoçı Nathan Hoodendin, hayır için yükseldi
müşteri. Sırasıyla oturmuş, bu farklı nedenlerden dolayı,
müzakereyi işlem etti.

'Rick', depocuyu tartışmalı bir şekilde çekti. `` Umuyorum
Sağlık, 'kibarca ekledi.

Genç adam dostça tonda eridi. Bu onun karşılaştığı karşılaşmaydı
yerleşimde aradılar. Yalnızlık duyarlılıklarını yapmıştı
ihale ve 'saklanmak' ruhlarını kaçmaktan daha çok etkiledi.
Erkeklerin uğrak yerlerindeki memurlar ya da cüretkarlığı cesaretlendiren, biliyordu.
yakalanması için ödülle. Demircinin jeer ona dokundu
Özgürlüğü üzerinde bir girişim olarak acımasızca. 'Jes' tolerble, 'diye itiraf etti,
Tam sağlığı kabul etme konusundaki olağan kırsal isteksizlik ile. `` Seni umuyorum
Bir andan sonra bir 'yer fambly havası' ', çekti.

Deposun borusundan bir koku geldi; ondan önce sarılmış duman
yüz ve yüzdü.

`` Waal, havalandırırız-Air Makin 'Out'.

`` Ben Hyar üzerinden Kem, '' dedi Rick Tyler, iş hayatına devam ederek, 'ter Git
Biraz pudra dışarı mağaza. Bir pound istiyorum. '

Nathan Hoodendin bir an sessizce sigara içti. O zaman bir yüzle
Konvülsiyon ve fiziksel bir anahtar, sesini kaldırdı.

'Jer'miah!' Vahşi bir hırıltı bağırdı. Ve yine, 'Jer'miah!'

Çağrılan Jer'miah bir kerede gerçekleşmedi. Küçük bir
Ten Teryaklı Çocuk kütükler arasında bir evden geldi, bununla
alışkanlıkla çıplak ayakla sırt karakteristiğinin tuhaf ustası, o
bir uyarı vardı, ürkütücü bir ifadeye sahipti, sanki bir
çalı. Saçları önünde durdu; Geniş pop gözleri ve uzun kulakları vardı,
Ve tavşan benzeri bir yönü,
Rick Tyler'ın atının topukları, endişeli bir şekilde görünüyordu.

'Jer'miah,' dedi babası, acıklı bir kadansla, '
Mağaza, Bub, 'Git Rick Tyler bir pound o' toz. '

Yeremya başladığında, baba hissi Nathan'da karıştı
Hoodendin'in göğsü.

'Jer'miah,', sandalyenin ön bacaklarını getirerek hırladı.
zemini ve içine bakmak için usulmamış alacrity ile ileriye doğru ilerleme
Mağazanın gölgeli iç kısmı, "o Thar Tozu'nun etrafında dolanma '
Işıklı donyağı daldırma veya nuthin 'olmadan. Hayatı balinalayacağım efsan
Yap. Jes 'onu sarıcı tarafından tartın.'

Aktif ebeveyni tarafından bir balina avcılığı korkusundan veya
Işıklı bir donyağı daldırma ve tozun birleşimi olan Jeremiah
mum. Emtia şu anda dışarı çıkardı ve Rick onu istifledi
Eyer çantalarından uzakta.

`` Bir süre 'bir konuşma, Rick?' Dedi.
`` We-Uns HEV, akşam yemeğimizi etkiledi, ama sanırım seni bir atıştırmalık düzeltebilirler
Evin yander ter. '

Rick, yemek için hiçbir şey istemediğini söyledi, ama tereddüt etmesine rağmen,
Sonunda, duvarına eğilmiş ateli tabanlı sandalyeye direnme
Mağaza ve sosyal bir boru ve kırsal dedikodu.

'' Montajın etrafında ne var? ' diye sordu. Demirci Gid Fletcher geldi ve başka bir sandalyeye oturdu ve adam
Çit indi ve sert bir güdük üzerinde pozisyonunu aldı. .
Büyük kırmızı güneş yavaşça mor dağların arkasına düştü; Ve tam
Altın Ay, doğu yamacında yatan mısır sahasının üzerinde yükseldi ve
Her iki elindeki karanlık ormanlar arasında asılı kaldı; Ve bıçaklar yakalandı
ışık ve geceye parlatılmış flaşlarla atılmış; ve
Büyük korkunç ağaçlar hayalet bir beyazlık aldı; ve mistik yazı
Aşağıdaki manzaraya tabi tutulan, yorumlanmamış bir portenin yönüne sahipti.
Evler çoğunlukla sessizdi; ara sıra bazılarında bir bekçi-köpek hırladı
gizli alarm; Bir yerde bir kadın yumuşak ve uygun bir şekilde bir çocuğu söylüyordu
uyumak için ve bebek de crooned ve belirsiz, uykulu
ditty. Ve görülebilen başka bir şey için ve başka bir şey için
duyulabilirdi, bu dünya.

'Waal, Tempter Air oldukça yurtdışında büyük bir
Dumanlı-Yaz Sezonunun açıldığı sıraya göre, 'dedi Nathan
Hoodendin. Ağır, neşesiz düşünmenin alışılmış ifadesi
Öyleyse, yüzüne çekti, onun kar yağdı, kükürdü, üst üste
Çok sayıda şaşkın kırışıklıkla, uzun, dehşete düşmüş çenesi, ince,
Dudakları biraz ayırdı ve burnunun her iki tarafındaki derin oluklar,
birçok anlam derecesine duyarlı değildi. Değişen gözleri,
Şimdi sade ağaçlara, şimdi yükselen muhteşem diskte
Ay, Betokened ama kötü aloose prensibi için çok az endişe
Büyük dumanlı. 'Fust-lemme gör-savaş eph lowry, EZ inter bir
Karısının üvey kardeşinin kuzeni, 'a-tusslin' 'roun' ile quar'l
birbirini sağa kesin, 'bazıları Ez Eph' asla onu istemeyeceğim
Görme yeteneği doğru değil. O zaman Thar War Baker Teal, ne millet
Eskaqua Cove'da 'Low Low Bors'u Bırak "Süt-Seyir kalemine, bir gün
Las 'Fall,' Druv Jacob White'ın kırmızı ineği; Bir 'onun millet hiç bilmedi
Bir 'çalkalanmış kürk yağı olana kadar thar'ı yakaladı, ne zaman
Sütlü 'öldü' koydu. Ef Sütünü içtiler
Aynı EZ Common, 'Tweoed Happed' onları, elbette, 'bir mebbe öldürüldü
'. Bir 'opercaded' 'bout'n. Şeytan
A-Stirrin '-Şeytan'ın a-stirrin' 'The Roun' The Big Dumanlı. '

'Waal, eskaqua cove'daki milletleri duyuyorum
Jes 'çubukları bağladı, turnik bir fahişe,' diye konuştu
Beklenmedik bir şekilde güdük.

`` Waal, Beyaz ve 'Millet, Sech Sözü Ez'i duymayacak' dedi
demirci; 'Bir' Jowin 'bir' jowin 'geri gittiler
Bir gün 'teal hakkında bilgilendirilmiş' Jestice, 'the Squair para cezasına çarptırıldı
Yirmi beş dolar, 'Tennessee'nin yasalarında' korin '
M'lik bir şekilde sütlü kalemdeki çubukları hayal kırıklığına uğratır. Bir 'Baker Teal Hed
Ter Pay, bir 'İlçe Hazinesi ve' Bilgilendiriciler parayı böldü
'Twixt'. '

Sana ne söyledim-uns? Şeytan'ın A-Stirrin '-Şeytan'ın A-Stirrin' 'Roun'
büyük dumanlı, 'dedi depo, belirli bir morbid gururla
Düşmanın faaliyeti.

'Bu Hiyar Deestric' Constable
Nathan Hoodendin gibi bilgilendirilmiş gibi görünüyordu, '
Jestice'den önce; O War Mighty Peart 'o işten geçti. Onlar alçak
ter me uz he hev tuk tuke çılgın bir uyum uz o kin mikajah yeşil kürk yendi
Sher'ff, bir 'o a-skeetin' arter hukuk kırıcıları aynı EZ horoz arter
Bir Juny-Bug. Düşük o, peart Sher'ff'in ne olduğunu gösterecek
yapmak.'

'Shucks!' dedi adam güdük. 'Fur'a oy vereceğim' Cajah Green Fur
Sher'ff Yaşlı Çocuk Agin; HeV burun kürk oyunu aldı. '

'Seni burunlamadı-YIT, HEV HE, Rick?' Dedi demirci,
sahte yüreklilik ve gizli bir alaycı ile.

'Ho! Ho! Ho! ' Nathan Hoodendin'i güldü. `` Hangi savaşım var mı?
Şeytan'ın A-Stirrin '-Şeytan kesinlikle büyük dumanlı.'

Rick ay ışığında sessiz oturdu, borusunu, kahverengi yün şapkasını içti
Çok geri, ışık sarı kafasında dolu. Yüzü önemsemedi
Daha az kare ve özellikleri yore'dan daha belirgin bir şekilde tanımlanmıştı;
Hasta görünmüyordu, ama burada ve orada keskin bir çizgi çizmişti.

'Bir Sher'ff aynı ter sen-diğeri de, değil mi?' dedi
güdük adam. '' Em ​​'den kaçmak.'

'Bana söylerler,' dedi depoçı, aniden bir canlılıkla
Graven kırışıklıklarını kırması gerektiği gibi görünüyordu, 'tüm cayce
Gang Air A-Goin 'Ter oyu Agin' Cajah Green, 'Kont O' Çenesi
Old Mis 'Cayce an' d'Rindy, seni yönettiği gün, Thar'dan
Rick. '

'O' Yit'e, 'Dealing Rick'i Desolle ile Çekti Söylemiyorum' Hid
dışarı.'

'Waal, D'Rindy'de çenesi yaptı,'
geri; Bir 'ben bilmiyorum, bu s'prisin'-Gal-Folks cinsiyetli.
En azından, EZ'in Arterward ter d'Rindy'yi onun tarafından gönderdiğini biliyorum.
Dep'ty-Ez Savaş A-Scoutin '' Roun 'Hyar, Arter You-Uns, sanırım, Rick-EZ
Yakında bir gün kalkacaktı.
Ter Thar House'u bir 'Balta onun pardin' durdurun. Bir 'ona söz gönderdi, kürk Tanrı'nın
Sake ter, Thar'dan uzaklaştı. '

Uzun bir duraklama başladı; Yıldızlar zayıf ve azdı; yinelemeli notu
Katydid karanlık ormanlarda monoton olarak titreşti; Dew düşüyordu;
rüzgar karıştırıldı.

`` Bu kelimeyi söylüyor? ' Diye sordu Rick, gizemli.

`` Waal, bilmiyorum, '' dedi Hoodendin kayıtsız bir şekilde. Ben asla benim eklemedim
Bir kadının ne anlama geldiğini dener. Yine de, 'kalifiye oldu', ben
Dep'ty'yi eskaqua Koyu'ndaki Down Yut'dan Amos'un Jeemes'i baltaladı-
Dep'ty Hed Ter HeV ona bir Posse, Bir 'Savaş
Jes 'Rollickin' 'Kentry' thar kafalı iki tavuk gibi
KAPALI-D'Rindy'nin ne anlama geldiğini baltaladım; Bilmedikleri bir 'düştüler'
ne de savaşı yürüyorlar. Asla baltamadığı EZ'yi indirdiler _them_
Ter, Tanrı aşkından uzaklaşır. Bir 'o zaman knicked'
Laffed, bekar erkekler gibi. Bir 'Tole' e up e Ez ez It Sot It
Aşağı Ez Laffter o 'aptallar, bir
pot. '

Rick Tyler hevesliydi, gözleri çıra, nefesi çabuk. Baktı
Karakterist uyanıklık ile
yavaş anlatıcı.

'Büyük dumanlı, ikisi, ikisi gibi bir şey gibi başlıklar.
Yasadan 'Posse! Thar Goin, Savaşta Jes 'Skandal:
Kyerds oynadılar, 'Moonshiners ile uyumlular
Yander, 'başını vahşi doğada başını sallamak' '
Fraish Biled Ow_els_: 'Bir şarkı söylediler' diye bağırdı. Bir 'gittiler
likörle savaşırken yander üzerinde buluşma
Vaiz Riz'i 'koydu'. O zor, o thar pa'son
Kelsey, bir akraba kavgada sağ akıllı şovu tutuyor. Bir 'Dep'ty, o
Kendini düzeltti, bir '' Yasadan savaştı. Bir 'Pa'son
Kelsey, Yasa Offer '_he_ savaşını indirdi,'
Hukuk Savaşı Yüksek Yasası Tennessee. Bir 'ile
kapı. Meetin'-House'da bir Cornsider'ble'ble DISTODA_MINT_ kullandılar
Çentikte Yander, 'Azizler Savaşı öfkede denedi'.

'Dep'ty' Ez Pa'son Kelsey Air Crazy aklında, 'dedi adam
güdük üzerinde. Dep'ty, Pa'son'ın onunla konuştuğunu söyledi.
Savaş onensiz bir yaratık. Scolacutta'da vaftiz edilen savaşı indirdi
İki yıl önce nehir daha iyi. Dep'ty bu Hyar montajını söylüyor
Vaizlerin vadi halkı gibi doktrini yok. Pa'son'ı aradı
Kelsey cahil bir küfür! '

'Yasalar-Massy!' diye bağırdı Nathan Hoodendin, skandal.

`` Pa'son Kelsey'nin performans gösterdiğini duyduğunu söyledi.
Melekler Mongst bir koltukta kesilmiş bir ipotek çekti. Ez diyor
Pa'son Kelsey'in daha fazla sigorta ile konuştuğunu düşünüyor ve hiç
Görmek.'

`` Sanırım, savaşın bildiği gerçeği, Dep'ty'nin dini yok,
'Scolacutta Nehri'nde asla savaş,' Thout It War Afing '' dedi
Demirci, meditatif. Adaletten kaçak, dünyasının basit toplumunu pinking,
bu yetersiz ayrıntılar için açlıktan bir şey gibi dinledim, bu yüzden
Onun ilgisiyle, hayat ve ruhla dolu. Bir sonraki an oldu
Üzgünüm gelmişti.

`` Thar Amos'un komik bir yaratık havalandırması, '' dedi.
güdük, bir cogitation aralığından sonra ve anımsatan bir gurgling ile
gülmek. `` O savaş, paralarını yükseltti
gün; Sarhoş değil _then_, sen onderstan '----'

'Ben onderstan'. O savaş, her zaman havaya aktığı gibi savaş, dedi
demirci.

'Edzactly', adamı güdük üzerinde kabul etti. 'An' Oldukça D'Rindy'yi yaptı
Laff ter, yaratık ne deyin 'ne deyin. Bir 'D'Rindy her zaman görünüyordu
Ter bana güçlü bir ciddi sırter gal. Waal, Amos'a gitti. Bir'
O bir 'Dep'ty Savaşı' Montajdan aşağı inerken-aşağı indim
Jeemes'in değirmeni, gece boyunca biraz grist bırakır-Dep'ty,
Amos'u yönetti. Dep'ty `` `
Çok eğlenceli o, 'Amos' alçaltılmış Ez d'Rindy _Did değil_ O'nu yapmaz.
Onu çok fazla fırlattı. 'O cesur yüzlü bir deprem, o
'Twar _HIM_ EZ Hed Favori Favior'u düşündü. Bir 'Amos-Savaş
Eskaqua Cove'da Mighty Hap Down-Suddant'a döndü.
montaj. "Montajda hangi akrabalarla görüşüyor?" Azaldı. .
Dep'ty, bir 'baktı; Bir 'Thar Mighty Nigh Ez Yüksek Ez Alt
E-uç o 'Kel, savaş bir ışık. "Bu beni görüyorum
"Seza Koyu'nda Bulundu Ter," Sez Amos. Bir 'Dep'ty dedi'
Bir yıldız yayınladığını düşün!
Öyleyse, çok-bazen! "Ama 'Twar Yıldız Yok'.
çatı odası penceresi o 'cayce'nin evi; bir 'görebiliyor musun, yeterince elbette,
Eskaqua Koyu'ndaki değirmene çekil! '

Rick gitti. Neden oyalan ve kalbini sıkıyor ve Garner
Yalnız günlerinde beslenecek acı? Neden bakmalı
hayatının dış karanlığı ve şimdiye kadar parlayan yıldızın hayali
Eskaqua Koyu'nun korunaklı derinliklerine başka bir adam aşkına mı? O vardı
Kırıldığı dürtü, çünkü onun görüşü elini koyarken bulanıktı
eyerinin kulübesinde. Diğer adamlardan birini görmedi
o da gül.

Bir yaklaşım, gizli, hızlı ve sinewy demirci kendini salladı
mahkum üzerine bir panterin esnek vahşeti ile.

'Naw-çıplak!' Dedi, güçlü dişlerini göstererek yakından ayarlandı. Yapamayız
Ye yit ile bir parça, Rick Tyler! Seni tutuklayacağım, EF Sher'ff yapamaz.
Barış o 'büyük dumanlı ve' Yasa 'kara havası ez sevgili ter me ez ter
diğer adam. '

Genç adam montaj için çılgınca bir çaba gösterdi; O zaman, atı olarak
Spredged, tabancalarından birini çizmeye çalıştı. Vardı
Büyük Gümüş Ay ve Ölü Ağaçlar altında çalkantılı mücadele. Tekrar
Ve yine sallanan figürler ve onların kilitli gölgeleri
Uçurumun eşiği; biri düşmeye ve diğerini taşımaya çalışıyor
O, diğeri esirini tutmak için her siniri zorladı.

Depo makinesi bile ayağa kalktı ve bir açıklama yaptı.

'Bakın, çocuklar'-başladı; Sonra, 'Jer'miah', aniden ayrıldı,
Umutlu Scion mağaza kapısından utanarak bakarken,
Yol, Sonny; Onlar vurdular-inionlar, 'biraz o' mouged gidip '.

Kendisi ihtiyatlı bir şekilde geri döndü. Ancak güdükteki adam unuttu
heyecanında tehlike. Oturdu ve sahneyi istekli bir şekilde izledi
Boğa dövüşlerinin sevgisinin bir
ekili tat.

'Onlar erkekler a-wraistlin' mi? ' Kapıda görünen bir kadın çağırdı
komşu bir evin.

`` Benim gibi armutlar, '' dedi kuru bir şekilde.

Umutsuzluğun gücü, genç adamı
Demirci eşit ve yarışma farklı bir şekilde sonlandırılmış olabilir
Rick Tyler bir çıkıntıya rastlamamıştı. O zaman dizlerine zorlandı
Yere dolu, antagonistinin boğazını kavraması. .
Demirci yardım için kükredi; Güdükteki adam yavaşça cevap verdi,
Ve depo sahibi, operasyona çarpıcı bir şekilde geldi ve göz ardı etti
Genç adam silahsızlandırıldı ve güvenli bir şekilde bağlandı, el ve ayak.

Nathan Hoodendin, `` Waal, şimdi, Gid Fletcher, onu yakaladınız '' dedi. 'Ne
Onunla mı istiyorsun? '

Demirci yükseldi, nefes nefese, vahşi gözlerle, damarları ayakta duruyordu
Kalın kordonlarda, her gözenekten ve sınırlayıcı bir öfke içinde.

Onunla ne istiyorum? Ter'in kafasını örsüne koymasını istiyorum, bir '
Çekiçimle aptallığı yen. Onu tekmelemek istiyorum
Bu Hyar Bluff Down Forge yangınları cehennem. O hava ne _i_
istek. Bir 'Tennessee eyaleti çok farklı değildir'.

'Gid Fletcher,' dedi güdük üzerinde oturan adam-konuştu
Suçlu bir sesle-'Keerin' nuthin 'fur the Law the Land,
ne de barış o 'büyük dumanlı, nuther. İki yüz dolar
kan parası you air cottonin 'ter,' sen bilir. '

Para sevgisi, kötülüğün kökü, dağlarda o kadar nadir ki
Demirci, derin bir reproof öncesinde olduğu gibi durdu. O zaman ahlaki
Fiziksel ustasıyla eşleşen sertlik, 'bir' ne ef i sordu
olmak?'

`` Hangi savaşım var mı? Şeytan'ın A-Stirrin '-Şeytan'ın A-Stirrin'
Büyük dumanlı! ' Enterpole edilmiş eski kapüşon.

`` Waal, asla Hankerin 'Fur Sech olmazdı,' diye çekti ahlakçı.

Evlerden başka bir dizi adam çıkmıştı ve bir tartışma
Mahkumun sabaha kadar korunması için en iyi plan ortaya çıktı. Oldu
yeryüzünde zaman onurlu bir şekilde uygun olanın
Bir hapishanenin medeniyeti-ters çevrilmiş bir vagon gövdesi,
Bu-devlet hapishanesi kadar güvenli olurdu.

"Ama kim ter ter` `rock'ları ister? ' diye sordu Nathan Hoodendin
önemli bir şekilde.

Kolaylık uğruna, bu nedenle mahkumu bağlı bıraktılar
Bir güdük etrafında hızlı yapılmış bir ip ile,
çaresizlik, kendini crag'dan yuvar ve bir dizi
Erkekler onu sırayla izlemek için yerleşim, gecekondularına emekli oldu.

Gece giyildi; Ay batıdaki dağlara doğru gitti;
Sisler onunla tanışmak için ayağa kalktı ve gümüş bir deniz gibi parladı. Bazıları yalnız,
keşfedilmemiş okyanus, bu; Asla bir yelken seti, asla bir flama uçuyor; Tümü
Vadi batırılmıştı; Uzaktaki siyah zirveler
izole ve insüler; Ay ışığı köpüklü dalgalanmalara baktı
Yanıltıcı buharın uzun kısımları.

Aralıklarla Cocks Crew; En uzak yankılar gibi hafif bir yanıt geldi
bazı komşu koylardan; Ve sonra sessizlik, drone için kurtar
Gece böcekleri ve bir avcının boynuzunun uzak patlaması.

'Jer'miah,' dedi Rick Tyler aniden, çocuktan biri tarafından çömeldi
Güdükler ve onu dilate, mehtaplı gözlerle izledi-Nathan
Hoodendin'in nöbeti, onun içinde sunulan küçük factotum geldi
Stead-'Jer'miah, bıçağımdan dışarı çık.
Tüfeğimi canlandıracağım efsane. '

Çocuk fırladı, hızla atıldı, sonra geri döndü ve çömeldi
tekrar güdük.

Ay daha düşük ve alt kaydı; Gümüş deniz erimişti
altın; Ay ile batıya doğru seyahat eden yıldızlar ölüyordu
loş mavi gökyüzünün. Doğu'daki mısır sahasının üzerinde,
Gerisi, kehribar bir pus içinde yanıyor, konuşulmamış bir şiirle suçlandı
Beyaz ateş akışkanının kalbini kuran duygu.

'Ben atımı canlandıracağım.'

`` Ben dassent, '' dedi Jer'miah.

Sabah yıldızı sonunda yakıldı ve prosaik gün geldi
Mısır sahası.




III.


Alacakaranlık büyük dumanlı üzerine kayıyordu. Kesinlik
imha edildi ve bir öneri uzaklaştırın. Dağ formları koyulaşıyor
Ufuk boyunca, hala gün batımı ile yıkanmış. Eskaqua Cove vardı
Yoksul öneriler ve vadiler belirsiz kasvetlerdi. Ateşli baylar
Ormanda A-Flicker. Bir yıldız, gecenin karakolu olabilir. Dorinda, vagrant 'kaba inek' için avlanıyor, bazen durdu
Gezici yolu dağın eşiğine yol açtı ve bunlara baktı
devasa eğimler ve ölçülmemiş derinlikler. Süt pigginini taşıdı ve
Başı ortaya çıktı. Arada sırada uzun, belirsiz sesli harflerle aradı,
Soo-ink! Soo! ' Yankıları kurtar ve canlı bir yanıt yoktu
Katydid'in yinelemesi. Bir kez bir uzaylı sesi duyduktan sonra durdu
dinlemek için. Durduğu yansıtma mahmuzundan,
Koy, yamaçlardaki ormanların üstünde, çıplak, ayaklanmayı görebiliyordu
Dome, gökyüzüne karşı muazzam oranlarda yükselen. Ses geldi
Yine ve yine ve o adamın sesini tanıdı
Dağın 'kel' üzerindeki çöl yerlerinde gidip dua etmeyecek,
ve eski peygamberlere benzediği. Bir şey vardı
Bu çekici, fırtınalı tonlarda tarif edilemez vahşi ve garip, şimdi
Çılgınca olduğu gibi yükseliyor ve şimdi bitkinlikte olduğu gibi düşüyor-
Bit, kınama.

'Tahtın tahtını oldukça kuşattı!' dedi, bir çeşit acıma ile
Bu ısrarlı dindarlık için. Titreyen, film sisi aşağı kayıyordu
Büyük Kubbe. Güneş ışığının son ışınlarında parladı, zaten
Aydınlatılmış bir gümüş gazlı bez gibi aşağıdaki dünyadan kayboldu. O idi
Tapınağın perdesini hatırlattı ve bir müdahale duygusu vardı.

'Dua, herkes için havasız,' diye belirtti, kendini haklı olarak,
Duymaya devam ettiği için.

Olanmadı. Sesi uzaktan öldü ve ciddiyet
izlenim yavaş yavaş yok edildi. O giderken o
Kesinti duygusu olmadan bazen enterpolasyona şarkı söylemeye başladı,
Yumuşak çağrısı 'Soo-ink! Soo! ' benzerliğini alana kadar
Kaçın, ani bir kreşendo ile. Yabani güller çiçek açıyordu
Yollar ve pembe ve beyaz açelalar-ne parfümlü yollar, ne
Cömert lütuf ve güzellik! Darkling yerlerinde defne çiçekleri
yıldızların arızalanmış gibiydi. Dew düşüyordu-ona girdi
Tahmin edilmemiş yolun karşısında yer alan dallardan yüz-ve
Hala ışık durdu, ayrılmaktan nefret ediyordu. Bazılarının heyecanını duydu
Büyük bir ağacın boşluğunda vahşi şeyler ve sonra hafif, düşük bir hırıltı.
Ona endişe verici görünen bir çift parlak göz gördüğünü hayal etti.

'We-Uns Hev'in evimizde de bir bebek var,' sen istemiyoruz,
Majesteleri; Çok fazla, hepsi aynı 'dedi. Ama o
Bu uyarı anne korkusu için bir çeşit acıma ile baktı ve o
En küçük kardeşe hiç bahsetmediği, kalıcı bir tuzakçı,
Ormanda küçük rakun ailesi.

İthalatın ithalatında yükseltilen sesi unutmuştu.
'Kel', yolu takip edene kadar, bir
uzun zaman önce çürüyen küçük köprü veya daha düzgün menfez; .
Vines, kerestelerdeki boşluklardan geldi ve bir böğürtlen
Bush, bir Wren'in yuvası ile, ortasında gelişti. Yol faildi
dere boyunca dolaşmak; Ama kanal şimdi kururdu-dar bir kayış
Yoğun olanın ortasında uzun bir kıvrımlı manzara içinde yatan sarı kumun
orman. Bir yumruk boyunduruğu, kaba bir slayt çizerek, dinlenmek için duraklattı
Kanalın ortası ve yanlarında orta boylu bir adamdı,
İnce ama sinewy, kahverengi kot pantolon giymiş, pantolonuna iter
Botlarının bacakları, omzunda bir tüfek ve geniş kenarlı eski bir yün
Paltosunun yakasına asılı olan koyu saçlarını üstlendi.
Şarkı şarkısı onu onun macerası için hazırlamıştı, ama neredeyse onu yükseltti.
gözler. Bu hızlı bakış, dullard yönüyle uyumsuzdu; tutuldu
Bir ateş kıvılcımı, ilham, çılgınlık-kim söyleyebilir?

Aniden, uysal bir şekilde, çekme yoluyla ve havasıyla konuştu
Teklifin Gönderilmesi:

'Ben canavarlara toleranslı bir zor gün çalışması,' Ben
A-favourin 'Eve gidiyor.'

Uzun bir duraklama başladı. Öküz yorgun kafalarını astı,
üzerlerine köleliğin sembolü. Eğrelti otları ve nemli kalıp açıktı
hava. Dönen kütükler burada ve orada, başarısız suyun bulunduğu yer
onları mahvetti. Dev meşeleri örten üzüm hasır, nazikçe sallandı,
ve sessizliği kırmak için bir gözlem önerdi.

'Ahlaki bağ a-thrivin' nasıl? ' diye sordu ciddiyetle.

Gezdan baktı. 'Toler'ble, sanırım.'

'Ez Thar War'a doğru akıllı bir passel o'
Scolacutta Nehri'nde Yander, 'cesaretle.

'On dört vaftiz ettim.'

Gözlerinin sıcak parlaklığını üzerine çevirdi. 'Tüm fonlardan yararlandılar
lütuf!' diye bağırdı.

'Onlar' düştüler. Bunu Thar Works tarafından kanıtlayacaklarını umuyorum 'dedi.
coşku olmadan.

'Kel üzerinde savaş mı?' diye sordu, onu yakalayarak
Bu dönüştürmeleri tuhaf bir şekilde güvence altına almıştır.

'Naw,' diye yanıtladı, karamsar samimiyetle; 'Ben kendimi savaş.'

Başka bir duraklama, eskisinden daha uzun ve daha garipti.

`` Sen ne işe yarıyor olabilirsiniz? ' diye sordu Dorinda çekingen bir şekilde. Bıldırdı
Gözlerindeki sorunsuz ışıktan önce önemsememek. O ondan değildi
Dünya, içgüdüsel olarak hissetti.

'Ben biraz sürdüm, Holpin' Jonas Trice, 'bir hev a-hauling ahşap oldu.
Tüfeğimi birlikte tuke, 'diye ekledi,' Suthin 'Ez'in yapacağını görüyorum
Yaşlı erkeklerin akşam yemeğinde lezzetli kürk ol I Kem evi, ama görünüşü unuttum
Keen etrafında. '

Yol boyunca ani bir ses vardı-hızlı bir toynak çenesi sesi.
Derin kumdan dolayı binici yaklaşımından önce elinizin altındaydı
keşfedildi. Aniden dizildi ve bunun GID olduğunu gördüler
Fletcher, yerleşimin demircisi.

'Hev'i duyuyorlar mı?' Kendini atarken heyecanla ağladı
eyerden.

Tüfeğe yaslanan adam, gözlerinde hiçbir soru olmadan baktı.
Dünyaya önerilen dünyaya neredeyse manastır kayıtsızlığı vardı.
biçim.

'Thar, Settle_mint_' de güçlü bir rahatsız. Las 'Bu Hiyar Gecesi
Rick Tyler-İddianame Altında What Air Fur A-Killin 'O' Joel Byers-
Kem a-nosin '' roun 'setty_mint_ a-tripin' ter al toz al ---- '

Dorinda elini uzattı; Ağaçlar ondan önce kararsızdı; .
Artık titreşen ışık noktaları olmayan birkaç zayıf yıldız, bir daire tanımladı
göz kamaştırıcı parıltı. Öküzün boynundaki boyunduruğu yakaladı; o
Emit edici canavara yaslandı ve sonra her fakülte gibi görünüyordu
işitme anlamında birleştirildi. Attan uzaklaşmıştı
demirci, kafasını kayalar arasında tutarak ve
Burada hatırladığı su için neredeyse acıklı bir hayal kırıklığı ile.

'Savaş Tuk?' vaiz istedi.

'Dikkatle öyle', demirciyi çekti,
onun tonu.

Kelsey'in tarzında ani bir değişiklik oldu. Ateşli gözlere döndü
demirci. Işık ve hayat yüzünün her çizgisindeydi. Drewed
kendisi gergin ve dik; Bir suçlama ile elini uzattı
jest yapmak.

'' Twar You-Uns, Gid Fletcher, Ez Tuk Oğlan! '

Lord, Pa'son, bunu nasıl bildiğiniz için? ' Demirciyi haykırdı. Onun
Medeniyette tanıdığımız bir farkı birleştirdi
Kumaşa saygı, kolay aşinalık ile,
Çocukluktan beri ilişki, yaş ve istasyonda eşittir. 'Bırakmadım
Tek kelimeyle, Hed I, D'Rindy? '

Gizemli bir şekilde sahip olan anormal bir öngörü fikri,
esrarengiz etkiler. Yalnız ormanlar onlar hakkında kararıyordu. .
Yıldızlar çok uzak görünüyordu. Enkazın ortasında çürüyen bir kütük
Akarsu, vahşi bir alt fırça ve raf kayalarında,
tilki ateşi ve kasvetlerde parladı.

`` Bildim, '' dedi Kelsey, önerisinden aşağılayıcı bir şekilde feragat ediyor
mucizevi tahmin, 'bekase the sher'ff hain büyük dumanda değil
İki hafta boyunca, bir 'o danglin' ​​gölgelendiricisi 'las'tan kurtuldu'
Pazartesi Eskaqua Koyu'ndaki Jeemes's Mill'den. Bir 'memur o'
Deestric Air Hasta Abed. Bu yüzden seni twar 'indirdim. '

'Bir' neden beni daha fazla havaya uçuruyor? .
Demircinin kanı yükseliyordu; Duyarlılıkları gizli bir alay hareketi yaptı
Henüz daha yavaş zekası anlayamadı.

'Bir' heve, Sher'ff-ya da mebbe ter revizyonu
Dep'ty-'Mahkumdan uzaklaştığı mahkum bir hapishane' geliyor.

'Bir' Neden ben, daha fazla? ' demirci istedi.

'Yer Heart Air Ez Hard Ez Örsünüz, Gid Fletcher,' dedi
zihin okuyucu. Büyük dumanlı EZ'de başka bir adam değil.
Kendisi Gallus'un ya da cezalandırın frien 'Ez
onu terk etti, kim zarar vermedi, ama hev bir bükülmeye karıştı
Yasal yasa. Yasası onu tuk, bu farklı. '

'' Yasa! diye bağırdı Gid Fletcher, onun
açgözlülüğünün kaygısı ve gurur duymasıyla keskin bir mantık
Benlik saygısı. 'Yasanın suçu var.'

'Jes' So; Yasanın onu almasına izin verin, 'yasa onu dener. Yasa ekal
Ter. Ef the Şerif beni pozuyla çağırıyor, Rick Tyler'ı avlayacağım
Tüm büyük dumanlı ---- '

'Bea-a-hyar, Merhaba Kelsey, Gov'nor O' Tennessee Hev bir ödül teklif etti
o 'İki yüz dolar ----'

'Kan para,' papazın enterpole edilmiştir.

`` Ye Kin öyle, EF çok fikirli; Ama Ef Bu savaşın kürklü kürklü
Ter onu teklif, sağ kürk bana özlem duyuyor. '

Çok yaklaşmıştı. Düzenlemek onun doğası ve alışkanlığı hayır
rezistans. Harva üzerine sert metalleri bastırdı. Çekiç
demir disiplinli. Yangın onun iradesini yaptı. Onun içgüdüsü
Bu adamın görüşünü kendi benzerliğine sokun. Onun mahkumiyeti
Başkalarının inancını şekillendirmesi gereken ahlaki takastı.

'Yasal bir şekilde beni özlemişti,' diye tekrarladı.

'Yasal!' Parsonu, gergin bir şekilde güldü. Yahuda savaşı
bir yasa-ibadin vatandaşı. Mos'un yasal olarak ihanet ettiği _his_ frien '
kanun. Onlar otuz parça o 'gümüş! Sech para birimi dışarı değil
Circulation Yit! '

Hızlı bir flaş, demircinin ağır eli peygamberi vurdu
yüz. Bir sonraki an ani öfkesi korku içinde birleştirildi. O durdu
Silahsız, saldırıya uğramış ve öfkeli bir adamın merhametinde, yüklü
Elinde tüfek ve cennetin tüm şimşekleri onun içinde titriyor
kızgın gözler.

Gid Fletcher'ın sonunu düşündüğü nefesi çizmek için neredeyse hiç zaman yoktu,
Peygamber yavaşça diğer yanağını çevirdiğinde.

'Üstat adına,' dedi, onun tüm haysiyetiyle
Arama.

Demirci atını monte edip uzaklaşırken,
Parson'un tüfek topu, sahip olduğu brüt bulamaya tercih edilir
meydana geldi. Ahlaki ve manevi itibarı imha edildi; Ve o
Bu sevgili, dindarlık ya da onun simulacrumu için ilkel büyük
Smoky, onur meselesidir. Ne metin! Ne illüstrasyon
Vaazlar için sağlayacağı, gazabı öngördüğü ve
İntikam, bazen büyük dumanı temellerine salladı! O öyleydi
Döküm ve öfkeli de.

'Kürk HI KELSEY TER A-PUTTIN' UP UP SECH DİŞLİ AĞIZI, 'A-TURNIN'
T'OTher Cheek, bir 'sech, ter me, Ez hev onun kendi ez sert tuttuğunu gördü
Birçok serbest elle mücadelede, bir 'hevini çekti'-luns.
Agin an 'agin! Bir 'o thar rozidamint'te oldukça tuke tuke
Meet'n'-house'da, Boynu Kırparak, bir '
Hed bir sıçan ya da suthin ', bir' onu kapıyı dışarı attı. Bir şimdi ter
Bir yanağın dönüşü ol! Bir 'Thar d'Rindy, a-seein'
Her şey, 'geniş gözlü bir kedi karanlıkta bir kedi.'

Dorinda bir kurtarma planlamayı eve götürdü. Yasaya karşı bu muhtemelen
diye düşündü. `` Ef It hava-olmamalı ”dedi.
'Kimseye zarar vermez.' Ne kadar ciddiydi-bir suç-bilmiyordu,
Ne de umursamıyordu. Sağlam bir şekilde devam etti, kendi içinde en iyi ne kadar tartıştı
haberleri anlatmak için. İnsan doğası hakkında sezgisel bir bilgiyle,
demircinin resitali tarafından uyandırılan önyargıyı hesapladı
vaiz ve Tanrı'nın insanının öngörülmesine saldırı. O
İşletmeyi deneme olasılığı olanları saymaya başladı.
önerilmelidir. Evde beş adam vardı, hepsi cesur,
pervasız, yasaya karşı ve şerifle çelişiyor. O
korkmuş bir yüz ve vahşi bir jestle duraklatılmış, sanki bir
öngörülemeyen tehlike. Onları onunla tanışmak için gönderin! Asla, asla kaldırmaz
elini ya da kehanet ettiğini yerine getirmeye yardımcı olmak için sesini yükseltti
Eski tüfek namlusunun namlusu üzerinde ölüm. Düşünce titredi
çöküşünden. Hayatı onun elindeydi. Kısıtlayıcı bir ahlaki ile
onu tehlikeye atan kişinin olduğunu hissetti ve
Güven içinde tuttu.

Soğuktu, titriyordu. Sıcaklıkta bir değişiklik vardı; belki
Hail yakın bir yere düşmüştü, çünkü nadir havanın buzlu önerileri vardı.
Nadiren çok geçti ve görmekten memnundu, yamaçta yüksekti,
Eskaqua'nın karanlık derinliklerine bir yıldız gibi parlamayacak ışık
Koy. Beyaz sisler etrafında toplandı; İnci Işık Çemberi
Satürn'ün yüzüğü gibi onu kuşattı. Yaklaştıkça çatısı
Ev, gökyüzüne karşı eğik sırt kutusu ile kendini tanımladı ve
Kil ve çubuk bacası, aynı zamanda dikdörtgenlerin meydan okuması ve
Küçük sundurması, perdesi atlama, damlayan, damlayan,
çiy. Demiryolu çitinin köşesinde 'kaba inek' vardı, onu çiğniyor
CUD.

Açık kapıdan dışarı akan ateş ışığının ışıltısı
bu da bir dizi gölge, niyet ve hüzünlü yönü gruplandırıldı.
Bunlar av köpekleriydi ve kendisi hakkında kalabalıklaştılar.
Sundurmaya geldi.

Kapıda durdu ve melankolik gözlerle baktı. Işık
Yüzüne düştü, hala çiy ile nemli, nazik eğrileri bir
Mermer gibi bastırılmış glister; Elbisesinin koyu mavisi yükseldi
adalet. Öne eğilirken ani bir gülümseme kırıldı. Vardı
Üç adam, AB, Pete ve Ben, ateşin etrafında oturdu; Ama o
Hiçbirine baktılar ve bakışlarını sessizce takip ettiler. Sadece bir
Çift gözleriyle buluştu-şişman bir gencin gözleri, harika bir şekilde
baca köşesinde oturan üç ihale yaşı için kaslı bir
küçük ahşap sandalye ve bir
Yurtiçi patron. Bu onun kötü tanımlı, bebeksiz tarafından zorlukla bozulmadı
Özellikleri, büyük row-head, Stolid mavi gözleri, kadınsı kıyafetleri
Mavi kontrollü pamuk, sağlam beyaz buzağıları ifşa edecek kadar kısa ve
Ayak parmaklarının olağan tamamlayıcısı ile iki ayak. Ona mezarda baktı
tanınma ama hiçbir işaret yapmadı.

'Jacob,' yumuşak bir şekilde çekildi, 'Neden yatağa gitmiyorsun?'

Ancak Jacob bu tema hakkında konuşmaya dayanıyordu; Hiçbir şey söylemedi.

'Neden ona gitmiyorsun?' Toplayıcıyı genel olarak sordu.
'Gecenin bu kadar geç kalması için bodur, a-settin.'

"Waal," dedi büyük kot pantolon kaplı dağcılardan biri, borusunu alarak
ağzından ve konuşma konusunu incelemek, '
daha fazla üç tam yetişkin adam alır.
Ter Bed Ter'in gitmesini istemediğinde, 'biz savaş değiliz' ter resk
BT.'

'Onu yatağında yaptırdım, d'Rindy,' dedi sakaldan bir diğeri
devler, 'ama o' o _ alamadı_. Asla bu kadar shompered bir yaratık görmüyorum
Ez Jacob; Hiç kimsenin medjure'si yok.

Bu darlıkların konusu ilgisiz bir şekilde baktı, önce
Konuşmacı, sonra diğerinde. Dorinda hala ona baktı, yüzü
ihale gülümsemesiyle yeniden yapılandırıldı. Ama onu zorlamaktan kaçındı
otorite. 'Waal, Jacob,' dedi kararlı bir şekilde, 'Ye Mus' cin cornsent
Ter Yatak, bir süre arter. '

Jacob sakin bir şekilde başını salladı. O gece bir süre yatmayı bekliyordu.

Hounds, Dorinda'nın girişinden yararlanmaktan yararlandı.
Oda ve yangınla ilgili aile grubu arasında kendilerini ayarlayın. Biri
Yakup yakınlarında, cazip tombulluktan çekilen, uzun, kırmızı bir
dil ve şişman beyaz bacağına öfkeli bir yalama verdi. Küçük
Dağcı derhal cesur yumruğunu iki katına çıkardı ve keskin bir şekilde uyguladı
Tövbe eden acı çeken suçlunun siyah burnuna üfleyin
Köpek davetsiz misafirlerine dikkat çekti. Ab Cayce ayağa kalktı
Yeminle. Aktif olarak tekmelediğinde tiz bir acı korosu vardı
Onları büyük inek botlarıyla dışarı çıkar.

'Git Out'n Hyar, Baba tarafından yanmış canavarlar! Ben elli kez dışarı çıkıyorum
gün batımı; Şimdi _stay_ druv! '

Odadan sonra birkaç zahmetli vuruşla dersi vurguladı.
ve sundurma oldukça temizlendi. Ama tekrar oturmadan önce
Köpekler bir kez daha kapı hakkında kümelenmişti, niyet sallanan kafaları
ve özlemle bakan parlak gözler,
insan arkadaşlarının toplumu ve hesaplanacak acıklı bir endişe
aile çemberi.

Akşam yemeği ve
yatmadan önce. Dorinda'nın içeri girdiği üç unutulmaz gün boyunca
Tuckaleechee Cove, Miranda Jane'in etkisiz yönetimi
çeşitli departmanlarda yerli kaos ile sonuçlandı. Fener
İnek sağlanacaktı, hiçbir yerde bulunamadı. Filly benzeri Miranda
Jane, tousled yele ve siyah forelock gözlerinin üzerinde asılı,
Nereye koyulduğunu hatırlama çabasında büyük ölçüde perişan oldu
Ve en son kullanıldığı için 'çekil dövüldü ve beslendi',
İçeri girip çıkarken ilan etti ve çok şey aldı
Aramada, çok az amaç için egzersiz yapın. Erkeklerden biri yükseldi
şu anda ve çabaya hitap etti. Sonunda buldu ve
tek kelime etmeden Dorinda'ya teslim etti. Sütlemeyi teklif etmedi
İnek-aslında kadınsı bir görev olarak, dağlarda, dikmek veya
örgü. Geri döndüğünde genellikle sandalyede oturdu
Büyükannesi tarafından işgal edildi-sırayla ziyaret etti
Tuckaleechee Cove'da 'Jerushy Teyze'-ve kendisini içine çekerken
Jacob için büyük bir çorap giymek, katılmadı
Parçalı konuşma.

En büyük olan ab Cayce, borusunu füme ederken uygun bir şekilde konuştu-bir Lank,
Küçük, ışıltılı bir göz ve düzensiz sakallı fener çeneli adam. .
Kardeşlerin en küçüğü Solomon, onun gibiydi, ancak uzun
Tanıdık olan Jimber-Chawed tarzından Chin, hala pürüzsüzdü
Ve çocuksu ve olduğu gibi büyük bonlu, kilo ve bir şekilde yoktu
yükseklikte kıdemli oranları. Peter tartışmalıdır
Ailenin üyesi. Yalnız hoşnutsuzlukla uğraşmayacaktı,
Bir yapmanın iki sürdüğü atasözünü çürütene kadar
kavga. Bir kekemeden etkilenmişti ve her engelde onun
Ses, şaşırtıcı tizlik ile başladı, birkaç anahtar daha yüksek
cümlenin başladığı ton. Gevşek eklemliydi ve bir
Yürüyüş yapmak; Saçları asla ağartılmamış gibi görünüyordu,
renksiz ton dağların çocukları arasında çok yaygın ve
Güneşten dolayı yüzü hakkında kasvetli bir sıkıcı uzun kilitlere asıldı. Onun
Dişler düzensizdi ve hafifçe çıkıntı yapıldı. EZ Hortum Fooded EZ Pete
Cayce, 'büyük dumanlı bir atasözdü. Miktarı
dönüm için ekmek için gerekli tohum ve
At o gün sürüyordu, akşamı doldurdu.

'Thar, büyük dumanlı Ez dunno'da durned bir aptal değil'
'Bout'n the Canavarlar:-

    "Bir beyaz huff-onu al;
    İki beyaz huff-onu deneyin;
    Üç beyaz huffs-onu deny;
    Dört beyaz huff, bir beyaz burun--
    Onu kargalardan besle.

Dışarıda, yükselen rüzgar büyük dumanlı arasında uygun bir şekilde dolaştı,
bir huzursuzluk ruhu. Ormanlık genişlikte uzanan ağaçlar
Yan havayı kargaşalarının çalkantılı sesiyle doldurdu. .
Yürüyüşte yangın smoulded. Oda sıcak parıltıda görülebiliyordu:
Hewn'in alternatif koyu tonuyla zengin ve yumuşak duvarlar
kütükler ve 'Daubin' 'nin donuk sarısı; Büyük çerçevesi
Scarlet ve mavi ve safran ipliği ile asılı duran çırpma çubukları; .
Kirişlerden sallanan parlak kırmızı biber telleri. .
Açık kapının yakınında dönen tekerlek, gizli bir şekilde döndü, gizli bir
Hareket, rüzgar ona dokunduğunda, sanki görünmez bir ormanlık gibi
Bir şey tekinsiz endüstriyel deneyler için yarım zihni vardı.

Dorinda haberlerini sonunda birkaç kelimeyle ve hangi soğukkanlılıkla anlattı.
Komuta edebilir. Dinleyiciler şaşırmış boşalmalara girerken ve
Yorumlar, ateşe sessizce bakarak oturdu. Konuşmalı mı
Kalbine en yakın mı düşündün? Bir kurtarma önermeli mi? O yırtıldı
Terörleri Davranarak-onlar için, ilkelindeki adam için
Yerleşimdeki prangalar, hayatı olduğunu hissettiği düşman için
tehlikeye girdi. Vahşi bir vizyonu vardı-Hope'da yarısı, yarısı ızdırap-
Kardeşleri, eyerde, dişlere silahlanmış ve
rüzgâr. Kendi anlaşmalarından taşınmamışlardı. Onları çağırmalı mı
Gitmek?

Oh, büyük dumanda hiç uzun günler geçirmedim, tüm yıllar boyunca hiç olmadı
Değişen mevsimlerle birlikte Doğu'dan Batı'ya görünür bir şekilde yuvarlanmıştı,
ona son birkaç saat kadar hayatı getirdi-
Duygu, böyle bir düşüncenin hızlılığı, böyle şaşırtıcı şaşkınlık, böyle bir şey!




IV.


Kelsey, ahlaki tarafından eline geçen slaydı ve öküzüyle uğraştı
zafer. Kendini uysallığı için yüceltti. Tüm sevgililerle sevindi
Demircinin rahatsızlığındaki türbülanslı zafer dürtüleri.

Yine de kendi daha derin, daha ince eylem yaylarının farkındaydı. Orada
Silahsız bir hayatın hayatını almasını yasaklayan onun içinde miydi
Dostum, ama kendisini forboure'ye soktu. Hatta saklamıştı
darbenin dönüşü. Ama kaçınarak daha derine vurduğunu biliyordu
Hala. Bir mucitin memnuniyeti ile olay yerine oturdu. O,
Ayrıca sonuçları öngörebilir: kan kıvrılan konuşma; .
bir şehit limanı ve pozu; Demircinin çok açık güvensizliği
Dindarlık meslekleri, altında zaten bu Doughty dincisi
Quaked.

Ve yansıttığında, ekleyiciye, 'ol "diye cevapladı.
kızgın ve günah değil. '

Ve monitörün metni yoktu.

Gece sürüklenen gece, belki de-
ürpertici değişim; kasvetli ormanların kararmış ciddiyeti nedeniyle;
Yıldızlar yüzünden,
insan; Will-o'-the-wisp'in melankolik önerileri nedeniyle
Bataklık bir arızada parlayan, exulting ruh hali azalmaya başladı.

'Thar!' Aniden ağladı, alay etmeyi işaret ederek
İllüzyon-'Bu benim dinim: ateş gibi görünüyor,' bu sis! '

Zihni, vahşi takviyelerine geri dönmüştü.
'Kel'-cevapsız duaları. Öküz kendi anlaşmalarını duraklatmıştı
dinlenmek için, spektral parıltıya bakarak durdu.

`` Asla thunk o 'dine up', 'dedi, tiz bir şekilde,
ten tonu, 'ef, diğer erkekler gibi yaşamasına izin verdim veya
Ef bana bir maden diğer insanlar gibi ölebilir! Ama armut oldu
ter me Ez Din Savaşı 'Tüm Ez savaş lef', arter ben bebek gin hed hed
Vadi Doktoru Şeyler Lef 'Fur Em'ly-Bein' Ez Okuyamadım
Tam eski yaratık kurşun kalemi ile cur'lu scrapin-bir 'cin em'ly
Bebeği kürklü şeyler. Bir 'öldü. Bir 'o zaman em'
Çılgın, 'tuk ter vagrantin' 'roun', bir 'blöften düştü. Biraz
Diyelim ki kendini yüzdü. Ve biliyorum ki kendini yüzdü
Aklını kederle dışarı çıkar. '

Durakladı, boyunduruk üzerine eğildi, kasvetli gözleri hala _ignis üzerinde
Ormandan Fatuus_. 'Bir' o zaman kardeşi Jake tobin 'dini indirdi
Savaş kürk Sech Ez ME. Din vermedim. Ama Worl 'Hed'
benim için petered hakkında. Bir 'dine tuke. Ben onu sardı
Beş yıl sadık. Bir 'şimdi'-kızgın gözlerini yukarı doğru attı-'Bırak bana
Thar'ın Tanrı olmadığına inan! '

Şeytan onu dağlarda bir keklik gibi avladı. Yani
İçinde tanrıyı uzatmak için çöl yerlerine girmiş miydi?
İnandım çünkü Tanrı olmadığına inanıyordu. Vardı
İnancında ve sadakatsizliğinde trajedi. Bu eğitimsiz, temin edilmemiş
Zihin uzlaşılamaz şeyler arasında geçmelidir-
Merhametli Tanrı ve onun etkilenen insanları, başından itibaren öngörülen
Dünyanın ve özgür ajanların! Cahil dağcı için
Polemikleri rahatsız eden perişan sorular gel ve gücü dene
teolojilerin ve bilge adamlara mantıklı bir alan verin
Çevik ve ustaca çözümlerinin ve ikamelerinin sergilenmesi! O
Bunusu biliyordu: Vahşi Alleghaniler onun arasına müdahale etti
Özlem, boş umutsuzluk ve onların tamamen şöhret, muhteşem
İnançlarının kalıntılarının üst yapısı. Kendini tek düşündü
Bir Hıristiyan dünyasında inançsız, tek doğuştan gelen tek kişi:
Keşifle suçlanan gizemli bir şekilde tahrip edilmiş yaratık
Bu yararlı konforun korkunç yanılgısı,
Stricken World ve geçersiz kılan bir Providence adını verdi. Yine onun
titreyen inanç alevlenir ve o
atışına maruz kaldı. Bu onun sırrıydı ve utancıydı ve o korundu
BT. Ve böylece vahşi vaazlarını belirli bir doğal ile vaaz ettiğinde
Eloquence; ve çılgın dualarını dua etti, tüm
umutsuzluğun samimiyetleri; ve insanlarla birlikte kederli eski ilahilerle şarkı söyledi
Çentikteki küçük toplantı evinde veya bankalarda
Vaftiz edilmek için indikleri Scolacutta Nehri
içgözlem, onun ahlaki muhalefeti, henüz yasaklayamayacağı,
Avow değil, dayanılmaz bir yüktü ve manevi hayatı
manevi bir acı.

Çoğu zaman, onun tuhafının bu vaazlarında hiçbir niyet yoktu
o bölgedeki çağrısının basit adamlarını memnun eden doktrinler,
kim öğrenilmiş hissetmekle ilgilidir. Mesih, bu ruh halinden yargılamak için bir
En önemli duygu; Bilge adamları kafasını karıştıran Mesih değil
Tapınak ve sinagogları oku ve dedi karanlık alegoriler; Ama o kim
Fırtınayı durdurdu ve hastaları iyileştirdi ve ölüleri kaldırdı ve ağladı,
En insanca, sevdiği arkadaş için. Kelsey'in güvenen kalbi
şüpheli zihni ve bunların basit beşeri bilimleri ile öne çıktı
Vaazlar onu teselli etti. Bazen aksini teselli etti; O
Asla arkadaşlarına benzemediğini hatırlardı. Bu sadece
En erken tarihten tarihlenen farklılığın bir başka tezahürü
hatırlamalar. Bebeklik tuhaf hediyelerinden vardı. O öğrenildi
Hava belirtileri ve dağ fırtınalarını öngördü; O biliyordu
Büyük Dumanlı, Her Yapraktaki Her Canavar ve Kuşun Happs ve Alışkanlıkları
o burgeonlar, esen her çiçek. Çok derin ve kesin bir bilgi
insan doğası vardı, bu fakülte doğaüstü kabul edildi ve
kehanet armağanı. Kendisi anladı, belki de
doğru sınırlı olamazdı ve tanımladı, egzersiz yaptı
bilinçsizce uyanık bir dikkat ve akut bir ayrımcılık; onun
Tahmin, çok yakın ve tarafsız bir gözlem ve bir güce dayanıyordu
Kesinti, böylece, daha geniş bir alanda,
Yargı ve eğitim tarafından güçlendirilmiş, tüm işlevlere ulaştı
olgunlaşmış bir sagacity.

Ham gibi, tanınma başarısız olmadı. Birçok yönden 'Sözü'
arandı ve dikkat edildi. Etkisi,
_confrere_, minberden onu çağırır.
günahkar ve Tanrı'nın büyük dumanlı olan Gazabı. Ve sonra kardeşim Jake
Tobin, yavaş ritmik bir alkışla parlayan resme eşlik edecek
eller ve parçalı bir tezahürat, 'o korkunç gün hava a-comin'
boyunca!
Kendisi yangındaydı ve kükürt ve alev sadece onun içindi
Arkadaşlar.

Reverie'den bir iç çekişle kendini uyandıran Hiram Kelsey
burada ve taşlı bir aralık vardı kumlu yol boyunca öküz
slaytın her sarsıntıyla çözünme ile tehdit edilmesi. Başladılar
Şu anda kendi anlaşmalarının hızlarını hızlandırmak için. Kapsayıcı
Woods ve Laurel o kadar yoğundu ki hiçbir ışık parıltısı görünmüyordu
Aniden bir demiryolu çitinin yanına gelene kadar ve uygun olana kadar
Eldeki açık bir kapıdan ateş ışığı parıltısı ortaya çıkardı.
Çift kütük kabin varlığı. Aralarında tamamlanmamış bir pasaj vardı
İki oda ve bu uzun boylu, gaunt bir kadın ayakta duruyordu.

'ŞİMDİ merhaba, direksiyonlarla,' dedi, loş sığırı tespit ederek
Titreyen parıltılardaki gölgeler.

Hiram ter'in şu anda geldiğini söyle, '
Üst düzey kriket. 'Ben bir kelimeyi ter balt.'

'Hiram ters onları beslemeyi söyle thar direkleri fust,' diye bağırdı başka bir eski
ses, birkaç ton daha düşük ve ayrıca otorite halkasıyla anahtarladı.

'Hiram'a söyle,' Shrilly diğerini boruladı, 'Kemiklerini hızlandır, Ef He
Hangi havanın iyi kürklerin olduğunu bilir. '

`` Hiram'a söyle, '' dedi daha derin ses, antifonal etkiyi sürdürerek,
'Onları daha zorlu bir şekilde bedelemelerini istiyorum.'

Sonra içinde mırıldanmış bir kavgaya başladı ve son olarak shriller sesi
yine canlandı:

'Hiram'a havamın ne olduğunu söyle.'

'Bir' Hiram'a _my_ word hava ne söyle '.

Grenadier olarak uzun ve kadife gibi bir sesi olan kadın,
Her bir görev üzerine, hafif bir başıyla odaya kadar uysalca baktı
itaat.

Kelsey'e yumuşak bir şekilde 'Hearn' onları. Açıkçası yapamadı
Bu eş-eşit arasında ayrımcılık tehlikesini üstlenin
yetkililer.

`` Onları duyuyorum '' diye yanıtladı.

Kapının yanında oturdu ve monoton işgaline devam etti
'Sass' için Haziran elmalarını soyuyor. Kahverengi patiska güneşi, ki
Alışkanlık olarak, kapılarda ve dışarıda, çenesi dışında vizesini gizledi
ve şimdi ve daha sonra bilinçsiz sempati içinde hareket eden ağzı emmiş
onun işi. Bir tarafında çeyrek alacak bir piggin vardı
meyve ve diğer tarafta beyaz meşe splint sepeti, yarısı zaten dolu
Spiral paringler. Kapının önünde kocası oturdu, tüylü bir başlı,
Kahverengi kot pantolonlarda tam hareketli, dağınık bir adam neredeyse
önündeki köprücük kemiği ve tek yetenekli askıya alınarak destekleniyor
Dağlarda çok etkilendi. Ağarsız pamuklu gömlek açıktı
Boğazda, büyük baca yerinde yeterince ateş vardı
Sıcaklık değişimine rağmen odayı hoş olmayan bir şekilde sıcak hale getirin
olmadan. Arada sırada zaten bir elma için elini uzattı
Karısının ona adroit geri elle hareket ettiği ve
bir ya da iki ağız dolusu yedi. Kelsey'in girmesi için yol açtı ve
Ona bir soru sordu, elmalar nedeniyle neredeyse anlaşılmaz, ama
Görünüşe göre misafirperver niyet, çünkü Kelsey bir ısırık olduğunu söyledi
Jonas Trice's'te sup ve
İhtiyati bir şekilde onun için kurtarıldı.

Kelsey, hangi komuta itaat etmeyi düşündüğü emrine ihanet etmedi.

'Tüfeğimi T'OTHER Odasındaki rafa koydum, Gran'dad,'
her ikisinde oturan iki yaşlı iki adamdan birine hitap ederek uysalca gözlemledi
Büyük şöminenin tarafı. Kaba kollarında minderler vardı
Sandalyeler ve garip küçük üç ayaklı tabureler öne yerleştirildi
onlardan. Ayakkabıları ve kıyafetleri, son dereceye kadar kaba olmasına rağmen,
temiz ve dikkatli bir şekilde eğilimli. Her biri uzun zaman önce yaşadılar
üç yıl ayırdı, ama açıkça yıpranmamışlardı
onların hoş karşılanıyor. Biri paralitik bir saldırı geçirmişti ve her kelime ve
Harekete konvulsif bir soluk ve pislik eşlik etti. Diğer eski
İnsan satürn ve lenfatikti ve ondan daha genç bir önemsiz görünüyordu
saygıdeğer ortak.

'Yer tüfeği ile ne savaş?' Vahşi Gran'dad mırıldandı,
dişsiz acele.

`` Gördüğümde tuke, savaşırken ev sahipliği yaptığımda, EF çekim yapıyorum
Akşam yemeği için lezzetli. '

'Ne gittin?' Gran'dad'ı retrospektif açgözlülükle istedi; için
Akşam yemeği sona erdi ve payına tam adalet yapmıştı.

`` Asla Nuthin '' yok, 'dedi Kelsey utanç verici bir şekilde.

'Waal, Waal, Waal! Bu hyar son zamanlar cur'ouser eziyorlar
birlikte. Bir 'Seasonin' hev, Lan'dan çıktı '.
Warst War Young, Millet Ez Kerried Tüfekler Ter Git Suthin 'Fur Sofes
Asla kem ev a-suckin 'the Bar'l. Millet Ez Kerried Tüfekler Günler
Tote 'Em kürk-fur-bir ornamint. Onlarda millet günler lef vaaz '
Bir 'kehanet' bir 'sech ter, büyükler,' Beastis'i avladı '
Injun,-günahkarlar, daha iyi o 'oyundan daha bol olsa da
Bu zamanlar büyük dumanlı. Onlarda erkek yok, Jes otuz yaşına girdi, sot
Kendini aşağı ter idlin ', bir' vaaz ',' hükümlü 'yaşlıları o'
günah. '

Kelsey, kendisini erteleyen alçakgönüllülük özelliğiyle taşıyordu.
Dağcılar aralarında yaşlılara doğru.

`` Beni söylemek için hangi savaşı ure war a-layin ', gran'dad?' O
Diye sordu, bir saptırmayı etkilemeye çalışıyor.

`` Waal, Waal, Bak a-hyar, Hiram, '' diye bağırdı yaşlı adamı hatırlayarak
istekli çöküşte soru. 'Bu Hyar' Cajah Green, biliyorsun, EZ Air
a-runnin 'fur sher'ff-air-air o republikin mi yoksa Dimmycrat mı?'

'Thar bu hiyar parçalarında hiçbir adam bunu yeterince akıllı buluyor,'
Enterpole edilmiş Obediah kapıya doğru scruggs, elma alarak
ağzından tohumlar. O, patronlardan birinin oğluydu ve
diğerinin damadı; Evlilik girişimi
Filial yükümlülüklerini ikiye katlamak. Karısı bir yerine getirmişti
Çeyiz, Fireside'ın yaşlı babası.

`` Cajah Green, '' Diye devam etti Konuşmacı, 'Bağımsız Las'ı çalıştır' Zamanı,
Bir 'Thar savaşı o kadar çok.
" Bir 'şimdi a-runnin' agin. '

Yaşlı adam bu ifadeyi dinledi, gözü yanıyordu, çenesi
titreme, yalın figürü dik ve felçli el sallayan boru
Üstteki ateş kömürü kadar parlatıcı eğilimler gösterdi.

Waal, efendim! Waal! ' Yaşlı politikacıyı, yoğun bir şekilde haykırdı
acı. 'Sezonun' hev _all_ dışarı çıktı
Lan '! Ben genç savaştığımda, 'dramatik bir şekilde ilan etti,
acımasız kontrast, 'millet ne savaştıklarını biliyorlardı, diğer insanlara izin veriyorlar
Bilin, Ef onlar onlar inter '. Ama onlar eski Hickory'nin
kez. Waal, waal, biz eski hickory no görmüyoruz
Dahası-daha fazla değil! '

`` Ummuyorum, '' dedi diğer yaşlı adam, ani bir asperite ile. `` Umuyorum
Asla Sech Tormentin 'eski Dimmycrat Agin görmeyeceğiz. Ama yasa! BEN
Ruhumu korkutmaya gerek yok. Henry Clay tüm hayatı beş yıl salladı
Öldü. Henry Clay, 1840'da Agin Andrew Jackson'ı bir konuşma yaptı
Kırk Thousan 'Kem ter duy. _Thar_ savaş bir adam kürk! O bir
bir çan gibi dil; 'Ter Me gibi armutlar, dinlediğimde akraba duyuyorum
Doğru sert. Sakız! ' Zaferle, 'O gün sertleşmeyi tuke'
Eski Hickory! Elbette, elbette, yaptı! EF asla savaştığımı düşündüm
Eski Hickory'nin adını duyun agin, meleğin kulaklarımı kururdum
Quirin '. Savaş bir republikin doğdu, büyümeyi iyi bir whig, bir 'ben
Bir republikin öl. Ef Bu din değil, ne hava! Bu
Ben hev yaşadım 'Rab'bin önünde yürüdü. Bir 'Hiper' o benim
Günler bu hiyar eski congerinin yanına ayarlanmıştım, 'onu duy
Jow 'Bout'n Mornin'den geceye kadar eski hickory. Ef nasıl olduğunu bildim
Savaş gidiyor Las günlerinde eski hickory 'bout'n'
Hev, otuz beş yıl önce oğlumla evlenmesine izin verdi. Savaş A'yı bildim
Dimmycrat, ama ben olana kadar başarısız olanı hiç bilmedim
Ter 'speriunce olarak adlandırıldı. '

'Ye' başka bir gün indirdi Gran'dad, 'dedi Kelsey, yaşlılara hitap ediyor
Paralitik bir şekilde, 'Ez Ye savaş değil
'Bout'n yaşlı hickory artık yok. Ter Me Ez Ye Oughter cin gibi armut
'Adaylar Ez Ye Hev, Ağustos ayında oy oyu aldı-' Cajah
Yeşil, bir 'sech'.

Ancak Mikajah Green'in o kadar yaşlı adamın yarısı olmadığı itiraf edilmelidir
Hickory öyleydi ve evliyelik açıklamasının hiçbir etkisi yoktu. Acımasızlar
Elli yıl önce, bir rancor ile ocağın karşısında yenilendi.
Eski şarap gibi eski bir kin zamanla geliştiğini öne sürüyor. Hiç kimse
Kesinti, ancak Obediah Scruggs, hala kapıda uzanıyor,
düşük bir tonda yorum yaptı:

'Yasa, bir adamın yeterince yaşlı bir oy kullandığı bir zaman kendini karıştırıyor
Bir 'cinsiyetle bir karışıklık. Ter me gibi armutlar
Hev'in bıraktığı bir zaman. '

'Waal, Obediah!' diye bağırdı yumuşak sesli kadın, kırmızı paringler
Hareketsiz bıçağından eşmerkezli dairelerde asılı. Bu değil
din. Bir erkek gibi konuşuyorsun, quesle bir 'sağlam kürk mantıklı olur
Siyaset Ez kürk yolda çalışıyor. Yaşlı adamları kürk çağırmazlar
Sech işleri EZ. Ez'i Ez'i Eşyaya Çıkardı
Bu aptallıkla o 'siyaset Ez enny diğer.'

'Shucks!' dedi Obediah, mahkumiyetlerinin cesaretine sahipti. 'Bunlar
Hyar yaşlı millet heD hed ter aynı evde yaşıyor 'aynı yolculuk
Wagin Otuz Beş Yıl, Jes '' Kase, evlendiğimizde TER'yi kabul ettiler
Terker'i kullandıklarını koyun; 'Onlar Ölü Ölüm Üzerindeki Bir Fightin'
Time Sence 'Gone Siyaset Minit'. Thar biraz iyi olabilir
Dimmycrats, 'Thar bazı iyi republikinler olabilir, ancak
Güçlü oneasy ekip, Terkether. Bir 'büyüdüğünde'
Law Oughter devreye girer, yaştaki bir 'sayım', bir 'şet' yükselir. Özellikle
Ez Dad Hev, kürk ve oy verdi ve fur presi_dint_ outer repsec 'kürk onun
Mem'ry, ev'y 'leksiyon, işkencenin eski crittur öldüğü'.

Ama tüm bunları nefesinin altında söyledi ve şu anda sessiz kaldı, çünkü
Karısının yüzü bulanıktı ve yumuşak çubuk sesini bir
Bir Ruh Depresyonunun Kayıtlanması.

'Kentry Hev Kem ter, yıkım,' diye bağırdı paralitik, '
Erkekler-Brazen yüzlü buzzarlar-Kin 'git' istenen bir ofis 'thout no
Parti ter boost 'onları! A-Hyar Bak, '-Torununa döndü,-' Ye Air
her zaman a-prophesin '. Şimdi bazılarını kehanet ediyorum. Air 'Cajah Green a-goin' ter
'İstedi mi?'

Zemini sopasıyla çarptı ve zorunlu gözünü düzeltti.
Hiram Kelsey'in yüzü.

'Naw, Gran'dad. Peygamber 'istenmeyecek' dedi.

Yaşlı adamın yüzü, kendi çelişkisi nedeniyle kırmızı oldu
kasvetli vaticinations.

'' Cajah Green _will_ 'istenmek' diye bağırdı. 'Kentry harap oldu. Millet
İster republikinleri veya dimmycrats'ı havalandırın! Lor 'Yüce, TER
Bunu düşün! Kentry harap! Bir 'yer kesici' onu teknolojiye ayırmayın.
Eski günlerde sahte peygamberler verdiler, 'bir kabile yit'i uzak tutuyor'.

Zemini sopasıyla zemine vurdu. Kusurlu amacı bir kez veya
İki kez, öne doğru yuvarlanan kaba bir siyah demetin üzerine getirdi
Ateşin büyük bir köpek gibi. Yavaş bir kafa merakla kaldırıldı,
Yağ ve uzak rulolardan rahatsız bir mien. Parıldayan küçük gözler
Dışarı çıktı. Başka bir darbe indiğinde, vahşi bir saygısız
Sonuçlar, bir fısıltı, uzun, düşük bir hırıltı, beyaz dişlerin parıltısı vardı,
ve Pençe ve Fang ile evcil yavrusu sopada yakalandı. Yaşlı adam
panik içinde bıraktı.

'Barda bir eleman bak!' Çığlık attı.

Ama çubuk düştüğünden beri yavru yere çömelmişti ve
tekrar fısıldıyordu ve korkak temyizde bakıyordu.

Yaşlı adam toplandı. `` Savage Beastis'i ev kürkünü ne d'E getiriyor,
Hiram, ormanları dışarı attılar mı? ' Vokalladı. 'Kase' indirdi '
Açlık, 'diğer yaşlı adama koy, belki de biraz sempati ile harekete geçti
Gücü ve gençliğine karşı sayılan torun için
Bu düşman.

'Ne hava a-aimin' bununla? Ter Sech Chillen Ez olur
Ter oyun yapmak mı? Eski peygamberlerin atıfta bulunduğu thar barları
Ter yap-Küçük Laffin 'Chillen'i öldür.'

Kelsey winked. Eski Chronicles'ın zulümleri onun üzerine sert bir şekilde
tereddüt inanç.

Yaşlı adam avantajını gördü ve zulmün ahlaksızlığı ile
Takip etti: 'İşte bu-işte bu! Hiram'a uygun olacak
Peygamberler-Intercent Chillen'i öldür! '

Genç adam aniden geri tepti. Patrik, vahşi bir terör
Pallid, yaşlı yüz, sözlerinin önemini fark etti. O ayağa kalktı
Onları hatırlıyormuş gibi sallıyor-onları debriyaj. O vardı
yerli trajediyi hatırladı; Küçüklerin mütevazı figürü
dağ çocuğu, tüm şiir ve çukurlar ve gurgling kahkahaları,
Kederiniz bilinmeyen ve kaba, boş bırakmış olan böyle bir kederi yaratmıştı
Köşedeki beşik, bir höyük-çok küçük bir höyük!-Mezarlıkta ve
Ateşler olarak rahatsız edilemez, kendi kendini tetiklemenin bozulmaz bir acısı
cehennem.

'Ben furgot-ben furgot!' yaşlı adamı çığlık attı. `` Bebeği furgot! Ne zaman
gömdü savaş mı?-Las'ın hafta veya yılı las '? Tek olan-tek
Büyük gran'child ben şimdiye kadar. En iyi bebek! Beni tanıdı jes 'Ez
Peki!' Yaşlı gözyaşlarına boğuldu. Gitme, Hiram. Ne yaptı
Doktor onu cine mi söylüyorsun? Yasa-Massy! 'Twar Jes' Yestiddy gibi armutlar
Savaş A-Crawlin '' Yere Çar
Ormanda Savaş-Laffin '-Lord A'Mighty! Laffin 'bir' al 'dikkat
Peart. Hiram, gitme-gitmeme! Peartes ', Pretties' Şili
Bakın-'Altı O' kendim vardı-'Bir Frien'Lies'! Bir 'planladığım kürk
Sech Biraz büyüme kazandığında çok zevk
konuşmak. Ter'den ne dediğini duymak istedim-tek büyük-büyük
Ben hiç bu-şimdi kelimeler asla konuşmayacak. Ter me Ez gibi armutlar
Rab, kudretli küçük jedgmint ter, onu al, 'Bırak beni
a groun '.'.

Sonra bir kez daha ellerini sıkmaya ve yüksek sesle ağlamaya başladı-bu acımasız
Yaşlılığın ağlıyor!-Ve kırılgan bir şekilde mırıldanmak, 'Frien'Lies' Bebek! '

Kadın işini terk etti ve kaputunu çıkardı, gri saçlarını gösterdi
başının arkasında eksik bir düğüme çekildi ve yüksekte kaldı
onun iyileştirmelerinin güçlü, dürüst, samimi özelliklerini rahatlattığı
Tüm iyi huylu dürtüler yoksulluk ve cehaletin etkilerini etkiledi. O
Odayı yaşlı adamın sandalyesine geçti; Kadifemsi sesi onu yatıştırdı.
Oğlu ve torunu tarafından kaldırılması için acı çekti ve taşıdı
Geçit boyunca odada vücut yatmak. Bu arada
Kadın bir teneke bardağı doldurdu, ortasına bağlayan bir düğmeye yerleştirerek
Bir fitil olarak hizmet etmek için biraz bez ve ateşte aydınlattı,
Cub, olağandışı yargılamada kokulu merakla başkanlık etti, baskı
O, ocakta diz çökerken ona karşı yaklaştı, iyi
korku içinde veya genç ayılar tarafından özel bir saygı ile tutulmayacaktı.

'Ben ona bir düğme lambası uykusuna gidiyorum,' Ez hev tuk
Kafasındaki bebek agin, 'dedi açıklamada babasına; 'O
O kadar yalnız hissetmeyecek, uyanıyor. '

Paralitik olduğu gibi saygıdeğer compeer'ından sonra keskin bir şekilde bakmıştı
İki oda arasındaki tamamlanmamış pasajın karşısında.

`` Biraz kırıyor. Yaşlanıyor, 'dedi eleştirel; değil
sempati, ama kendi zayıflığının
diğerinin zayıflığına güç. 'Biraz kırıyor,' diye tekrarladı,
bir ödül savaşçısını süslemiş olabilecek fiziksel bir makyaj ile.

Bir sonraki an, açık kapıdan keskin ve tiz oldu
yaşlı adamın sesi, neşeli unutkanlıkta yüksek ve glib, sohbet
görevlileri ile yatağa götürürken. 'Ben genç savaştığımda,' diye bağırdı, 'Sevierville Wunst'a gittim. 'Twar
Eski Hickory'den A-Runnin'i savaştıklarında. '

'Yine. antik Cumhuriyetçi diye bağırdı. 'Eski Hickory War
Hayatta savaşırken yeterince kötü; Ama şimdi o wusser olduğunu, o
Ölü, bu Hyar eski yaratık ile gece gündüz ona bak. İD
Kendimi Bluff'dan ona fırlatarak hissedin, Ef savaş değil
Hev palsi aldı, bir süredir Wunst'a üzülüyorum. O zaman ben
B'lives, kafada bir dimmycrat hava teknolojisi olan bir '
'Dikkatli Kürk aptallığı' değil, kase mantıklı millet değil
Dimmycrats. Bu benim 'speriunce kürk seksen yıl,'
ARAYI ARAYINIZI DEĞİŞTİR. Bu yüzden sabrımı denemek için bir 'stan' bu hiyar
Eski yaratık aptallığı, ama çok zorlu bir zorlama yayınlıyor. '




V.


Yerleşimin ortasındaki büyük ölü ağaçların gölgeleri
Noontide'in dikey canlılığında minimum olarak. Onlar deliyorlar
Towering devasa büyümelerin anıtlarına çok benzerlik,
sade ve beyaz, yoğun mavi gökyüzüne çok yüksek; Bunun yerine, onlar
Sapsız hakkında bazı karanlık ve yapraksız alt fırtınalı kümelenme gibi
gövdeler. Takasın kumlu gerilmesi, güneş ışığını bir
Derin sarı parıltı, sık kümelerle gösterilen toprak yoksulluğu
yünlü Mullein-Weeds. Hint mısır ve seyrek çim
Muhafazalarda, Gri, Hava Durumu Hakkında Kabaca Yeşil
Karanlık, dinlendirici tonlarına karşı farklı duran kütük evleri
Arka planı dolduran orman. Her bir çıkarma ile dağlar her giydi
mesafe kılık değiştirme: kasvetli yeşilden donuklaşmaya gölgeleme
mor; Sonra şüpheli bir mavi ile kaplanmış; bir sonraki gerçek ve
turkuaz zenginlik; Hala daha uzakta, olmayan hassas bir geçici renk tonu
isim; Ve böylece idealin
ufukta duruşlar ve gerçek ve fantezi
ayrışmayan bir şekilde harmanlanmış. Ara vadiler ortaya çıktı
Burada ve orada parçalanmış bakışlar; Bazen sadece
ağaç üstlerinin verduresi; Biri kanarya renkli bir çizgi tarafından yarıktı
hasat edilmiş bir buğday alanı betoken; Başka bir yanıkta safir
Dikey güneşin mavi tuzun sularında yandığı daire
'yalamak.'

Manzara hala-çok hala; Bir bulutun boşta yüzmesi değil,
Bir kanadın çırpınması değil, bir gölgenin belirsiz kayması değil. Ama
Yukarıdaki Crags'a Yerleşim, deneyimleri içinde benzer olmamıştı.
kargaşa. Çitlere bağlı birçok at vardı, bazıları kuş
eyer yerine battaniyelerle. Sakar vagonlar kütükler arasında duruyordu
Açıklamada, öküzsüz ve proventleri daha önce yayılmadan
onları yerde. Log-Cabinler misafirperver olduğuna dair kanıt vermesine rağmen
İçindeki Bildiriler, bazı araçlarda aile partileri oturdu,
Akşam yemeğini tuhaf bir şekilde yanlarında getirdi. Tüm köpekler
Büyük dumanlı, belki de aşırı yaş veya
Aşırı gençlik, gezintiye mütevazi katılımcılardı.
Dağ evlerinden kilometrelerce kilometrelerce var ve şimdi
Tekerlekler arasında diller. Mağaza hakkında bir dizi uzandı
Erkekler, çoğunlukla çalkantılı, rahatsız edici dağcılar. Ancak birkaçı, ancak
Geleneksel kotlarda, daha dünyevi refahın kanıtlarını taşıyordu
ve daha yüksek bir kültür; ve içinde iki veya üç görkemli vardı
Medeniyetin 'B'ed gömlek ve mağaza kıyafetleri', ilki olsa da
yaka veya kravat olmadan ve ikincisi antika kesim ve rahip gösterdi
yaş. Bunlar adaydı-konuşkan, fıkra dolu, hızlı
Yanıtlayın, kolayca gurur duyun ve son dereceye kadar gurur duyun. Onlar
Özellikle şık ve birbirleriyle dostça, ama kardeşin ortasında
'Chaws O' Terbacco 'nun gufhaws ve değişimleri birçok quip bantlanmıştı
alay ile dikenli; anlatılan birçok iyi hikaye
Üstün kesintiler; Çekirdeğini keşfederek birçok şaka çatladı
neşeli kabukta iftira veya detraction. Dağcılar baktı
kıskançlıktan yoksun ve bir anlayışla indi.
Konuşma maskeli balo. Bu motor sözlü kıyafetin altında bir mezardı
ve halkın lehine istekli bir özlem ve bu küçük bir meseleydi
Bir seçmen sessizce bir diğerine sessizce baktığında içe aktarın
Gül, yavaşça inanmayan bir jestle başını sallayın ve
Yere bolca tükür.

Mağazanın içinde ve dışına, serbest ve serbest bir alayı serbest bıraktı ve
aydınlanmış vatandaşlar; her zaman artan bir yönü ile ortaya çıkıyor
memnuniyet, ağızlarını büyük bandan mendillerle silmek ve
Bazen azgın bir elin daha ilkel uygunluğu ile. Nathan
Hoodendin kapının önünde oturdu, her zamanki gibi mağaza tutarak
Moda, melankolik hırıltı 'Jer'miah' daha fazla yükselmesi dışında
sık sık havada. Jer'miah'ın görevleri esas olarak hizmet etmekten oluşuyordu
Viski ve Apple-Jack ve Little Drudge ile işine yapıştı
Çok azını boşaltma ayrıcalığının
Her dramdan sonra camın dibinde kalan damlalar neredeyse hiç
yeterli ödül.

Açık havada yapılan konuşmalar, aday üzerine monte edildi
Mağazanın önünde bir güdük, hepsi aynı-aynı
Kendinden zekâlı uysallık, aynı iltihaplı parti ruhu, aynı şövalye
rakiplere imalar,-her bitiş, 'Beyler, eğer seçilirsem
Ofis Size yeteneğimin ve yeteneğimin en iyisine hizmet edeceğim. Beyler,
İlginiz için teşekkür ederim. ' Kalabalık, yakın, dinleme durdu
Büyük niyetle, her biri bir
hakem.

Ancak izleyicilerin aşırı eteklerinde bir
benzeri görülmemiş bir dikkat çekti; Birkaç adam, kütüklere oturdu veya
Waggon dilinde, şimdi ve sonra birlikte fısıldıyor ve döküm
Demirci dükkanına doğru heyecanlı bakışlar. Bazen biri yükselir,
Gizli bir şekilde yaklaşın, düşük pencerede durun ve akranlayın. .
Dışarıda parlama iç mekanı iki kat karanlık ve bir iki an yaptı
örs, ateşsiz ocak, isli ayırt etmek için ihtiyaç vardı
kapüşon. Belirsiz bir parıltı, fıçı tahtası çatısında bir çatlaktan düştü
Sarı saçlı bir şok ve pırıl pırıl gözlü, iki somurtkan ışık noktası
Derin gölgelerin ortası. Dağcıların hiçbiri hiç görmemişti
Vahşi Canavar kafesli, ama Rick Tyler'ın şiddetli ve somurtkan umutsuzluğu görünüşü
Meydan okuma, tüm boş ve intikamcı dürtülerden, bağlı el ve
Dövmedeki ayak, çok daha insan değildi. Yüzler
Pencere,-Stolid veya morbidly meraklı, huşu çeken veya sırıtarak
Uzun tütünle boyanmış dişlerin gösterimi. Birçoğu iyi biliniyordu
Rick Tyler, ve eğer onları sevseydi şimdi onlardan nefret ediyordu.

Dışarıda bir karıştırma, birçok sesin bir istiridye vardı. 'Konuşma'
üzerinde. Ayak sesleri demirci dükkanının kapısına yakın geliyordu. .
Şerif girmek üzereydi ve kalabalık hevesle ileriye doğru bastırdı
Mahkumun bir gözünü yakalayın. Bu sabah geldiğinde, şerif vardı
Seçim çıkarlarını yetkilisiyle birleştirmekten memnuniyet duyuyordu.
görev. Meclis arasında canlandırma fırsatı ona verdi,
düşünce, birkaç saat daha uzun süre kalmak için geniş bir bahane
Gerekliliğinden daha fazla yerleşim; Ve yaklaşmakta olanı duyduğunda
Gander-pulling'in sapması, atının gerekli olduğuna ikna oldu
Shaftesville hapishanesi için mahkumla başlamadan önce hala daha fazla dinlenin.

Bir çift clanking kelepçe taşıyarak forgaya hızlı bir şekilde gitti.
Onları gençlerin
Üyenin bilekleri bağlıydı. Acımasızca sıkıca çizilmişti ve
Et şişmiş ve çiğ idi. 'Görünüşe göre, EZ' Demirci Twas
o seni yakaladı, o sizin için bundan daha iyisini yapabilir, bir darbeli tarafından
Görme, 'dedi bir alt tonda.

İlk başta kalabalığın gelmesi gerektiği konusunda isteksiz değildi, ama
sempati için bir itiraz olarak gereksiz sertliği takdir etti ve o
görevine eşlik eden yardımcısına çağırdı.
Odayı temizleyin.

'Gitiyoruz' onu bir saat kadar kürk yukarı tutuyoruz, '
Soğuk o 'Eşit' olarak monte etmek, 'diye açıkladı; Yani sen istiyorsun
Ona sarıcı bir şans olduğunu gör. '

Dövme sonunda temizlendi, geniş ışık kayboluyor
Büyük ahır benzeri kapıların kapanması. Rick alçaltılmış seslerini duydu
Şerif ve Milletvekili, güvence altına alınmadan
yanlarında getirdikleri bir asma kilitle bağlantı elleri
acil durumlar. Tahtanın şeritlerini çivilemek için de önlem almışlardı
deklanşör pencereleri boyunca yakın aralıklarla; daha çok, belki de
Kaçışından daha fazla meraklılığın müdahalesini önlemek
manacled mahkum. Peyzajın bölümü,
Barlar-Uzak Mavi Dağlar ve Garnet Pokeberries kümesi,
Yaprak veya iki çalı duvarın yanına yaklaşıyor-anormal hale getirildi
İç mekanın karanlık manzarasının sonunda parlaklık. Bu bir
Duskier Brown Bu canlı renk ve göz kamaştırıcı parçası için
pencerede netlik. Bir diyagonal dışında başka boşa görülebilir
log kabinlerinden birinin sundurmasının görünümü ve ötesindeki mısır sahasının görünümü.

Merak henüz doymamıştı; Rick otururken ara sıra bir yüz baktı
Güvenli bir şekilde bağlı, kordonlar hala uzuvları ve ayakları ve
bileklerine kelepçeler. Bu meraklı görünüşler
Zaman geçtikçe pencere daha az büyüdü ve şu anda tamamen durdu.
Dışarısı arttı: ağustosböceğin uykulu dronunu boğdu;
Dağ yalnızlıklarını önemsiz bir uyumsuzlukla doldurdu. Sıklıkla
orada bir atın ani serseri ve yüksek sesle bir guffaw geliyordu. Rick biliyordu
benzersiz spora hazır olduklarını
uzun başlı dağ politikacıları tarafından seçilmişti.
çevre bölgeden mümkün olan en büyük montajı
adayların iddialarını tercih ettiğini duyun.

Seçim konuları genç erkekler olsa bile askıya alınmadı
Önerilen şenlik için atlarını eyerleme ve köprüleme. Gibi
Mikajah Green, temizleme boyunca dolaştı ve bir grup yaşlı katıldı
Sandalyelerinde bulunan seyirciler,
Biraz gölge almaya başlayan mağaza, kendi beklentilerinin
tartışma altında.

`` Bana söylüyorlar, '' dedi Cajah, 'dedi Nathan Hoodendin, neredeyse hiç tomurcuklanmadı
O gün, konuşma faaliyeti, fiziksel olarak kefaret ediyor
ATERTIA, 'Ez Ye Air'e Bağlı Bu' Bu '
ağız.'

`` Nedenini bilmiyorum, '' dedi Micajah Green, keskin ve ani bir etki ile
öfkeli bir kabuk ve "
aday olarak korun.

'Waal, Word HeV, Settle_mint_ Ez Bu Peygamber O'
Büyük dumanda ourn, diyor sen yeniden ilan edilmez. '

Şerif küçümseyerek güldü, daha önce dururken parmaklarını yakaladı
grup ve bagaj topukunda havaya döndü.

Yine de, gözle görülür bir şekilde rahatsız oldu. Bir gücünü biliyordu
cahil insanlar arasında fantastik batıl inanç ve onların eğilimi
çürütmek yerine doğrulayın. Büyük dumanlı seçmenler vardı
Peygamberin sözünü vermek için morbid bir dürtü ile kontrol edilmekle yükümlü
Doğru. Beklenmedik ve ölçülmemiş bir olumsuz etkiydi ve
gerçekleşme altında boğuldu.

'Bir' Pa'son Kelsey beni ne ayarlar? ' istedi.

`` Hiçbir şekilde _SOT YO-UNS_ EZ BİLİYORUM, 'ayrımcılığa uğradı
Nathan Hoodendin, Graven arasında ifade edilen çalışkanlık
yüzünün kırışıklıkları. 'Ez It War _sot Agin_ Ye; Ama sen Jes ''
o fac 'ı havalandırır'. 'Agin' istenmiyorsun.

Milletvekili, `` Pa'son Hev, yaşlı adam Hyar'ın bir ızgarası var 'dedi.
Yaklaşık yirmi beş yaşında bir adamdı. Sandy vardı
Saç ve bıyık, geniş çilli yüz, açık gri gözler ve bir
İnce dudaklı, meydan okuyan ağız. Kendini bir bravado havasıyla sıktı
bir kişi almayı sağladığı kadar hakaret derecesi aktardı. 'O
Beni yaktı fust-Amos Jemeses Thar ile savaşıyorum,-bir 'Pa'son bizi koydu
Meet'n'-house'dan çıktı. O yaptı! Sırlatıcı istemiyor Sher'ff
Büyük dumanlı. Bir 'Gid Fletcher, Demirci, "Judas" kürk olarak adlandırdı
dükkanda o kadar pastırma yander tutuklamak,
Setting_mint_ kürk tozu, Ter onu Yasayı ikna edebiliyor! Kim satıldı
Rick Tyler bu toz, bay hookendin? ' diye ekledi, gözlerini çevirdi
Mağazanın sahibi.

Eski Hoodendin tereddüt etti. 'Jer'miah,' diye solgunlaştı.

Endişeli gözleri, bir ışın gibi şaşkın kırışıklıklarından parıldadı
Güneş ışığı bir örümcek web ile parıldayan.

Şerif ve yardımcısı arasında bir bakış değişimi vardı,
Ve uyarılan ast devam etti:

'' Twar Jes 'çocuk, ha; Bir 'Savaş O'nun Rick's'i yakaladığını düşünüyorum
Bir 'Sech' iSlons.

`` Twar Jer'miah, '' tekrarladı, depocuyu, gizli gözlerini tekrarladı
Mavi kontrollü homespun gömleğinin koynunu.

'Waal, Pa'son, Ez I War söyle', demirci "Yahuda" kürk olarak adlandırdı
'Gov'nor'un Ödülü "Kan Karısı", MaleFactor'ı yakalamak' '
Kendi görev süresi olduğu için yardımcı seçim, ustaca seçme süresi devam etti
Şerifin ofiste belirsiz sürekliliği üzerine. 'An' şimdi o
'Cajah Green gitmiyor' ter '
" Waal, Thar Savaş Yanlış Peygamberler 'Zamanını Önce, Bir' Agin olacak,
Ben düşünüyorum. '

Havada ani bir istiridye vardı; canlı, çocukça bir ses ve
Sonra harika bir at laugh. Kabinlerden birinden eski bir kron çıkmıştı
ve çitin yanında duruyordu, görünen Gid Fletcher'a dayanıyordu
Törenlerin ustası, büyük bir beyaz gander. Kümesenin fizyognomisi
Baş ve boynun kapsamlı bir şekilde yağlanmasıyla cesur bir öneme atıldı.
Kanatları çırpıldı, şiddetli bir şekilde tısladı, dolambaçlı bir şekilde coştu. Biraz
Kız yaşlı kadının yanında çılgınca koşuyordu, tutarak
Eteği ve sesli bir şekilde 'Gaynder'ı iddia ediyor. Onun onun, o zamandan beri
Gri kaz merdiveni dışarı attığında 'Mam bana Las'ı Gin' aig, '
Eski Dominicky Hen Ez Kem'in altındaki savaş sot onun yuvası
Bir tavuğun yapacağı gibi üç hafta. Bir 'o zaman' twar eskisinin altına
Üst düğüm, '' fust aig, eski üst düğümün yerleşimini çıkardı ''.

Bu eşsiz soyağacı, tiz bir farklılıkla çığlık attı, karışık
Önkisans kuşunun ağıtıyla, gülünç bir etkiye sahipti. Fletcher
Gander'ı bir guffaw ile aldı, yaşlı kron kıkırdadı ve genç adamlar
atlarını monte ederken güldüler.

Demirci hangi kısmı oynamayı tercih ettiğini pek bilmiyordu. Eleman
karakterindeki hakimiyetin rolüne tuhaf bir zevk verdi
hakem; Yine de ustalığıyla ve gücündeki gururuyla ona mal oldu
kendini güvende hissettiği rekabeti bırakmak için
Victor. Kendini birçok tanga kırbaçla silahlandırdı ve tavırını aldı
Gander'in olduğu ağaçlardan birinin bir şubesinin altında
Büyük ayakları tarafından askıya alındı, aşağı doğru. Aghast onun anlaşılmaz
Durum, vahşi gözleri baktı; Büyük kanatları çırpıldı
korkunç bir şekilde; Uzun boynu, tuhaf hareketiyle çıkıntı yaptı, farkında değil
Davetlediği debriyaj. Ne kadar komik bir şey acı çekebilir!

Mağazada, kabin verandalarında, çitlerde boş kalabalık,
Geniş gözlü, geniş ağızlı bir zevkle rakipleri izledi. Vardı
aralarında cesur figürler, genç atlara avantaj sağladığı gösterilen
Ruh henüz pulluk tarafından bastırılmadı. Yavaşça açıldılar
bir kez, iki kez öngörülen alan; Sonra her biri devreyi tek başına yaptı
Break-Butt Gallop. İlk süvari, tepe boyunca hızla sürdüğü için
uçurum, başı mavi gökyüzüne karşı yüksek,
Mountain ve Valley'i kapsayan Steed, mucizevi etkisi oldu.
Prens Firouz Shah ve Büyülü At Gizemli Havalarında
Yolculuklar. Çılgınlığı asan şubenin altından geçtiğinde,
Çırpınan kuş, demirci, birçoğunun kırbaçıyla duran sentinel
tangalar, atın kanadına koydu ve vahşi doğaya rağmen
Ani dalma binici üzengide yükseldi ve yağlanmıştı
sallanan gander boynu. Zor eski kümes hayvanı! Güçlü bağlar
direnmiş. Birincisi başını koparmayı ve aceleciden sonra pek ummadı,
Korkmuş atının onu neredeyse üzerinde taşıdığı konvülsif kavrama
blöf. Kaygan boyun ikinci çekimde vermeyi reddetti ve
Çok mutlu seyircilerin çığlıkları çığlıkları ile karıştı
Gander. Dağ colt, kil-bankası, uzun siyah kuyruğu ile dolu
Üçüncü adamı taşıyan Cockle-Burrs, sürpriz altında şiddetli bir şekilde yetiştirildi
kirpik. Binici ağırlığının dengesini değiştirdikçe
Gander'in boynuna çekilecek üzengi, colt havayı çılgınca pençeledi
Ön ayakları ile geriye düştü ve neredeyse yere yuvarlandı, neredeyse
şanssız wight üzerinde. Demirci kendini desteklemek için Fail idi
kahkaha için ağaca karşı ve hurrahing yerleşimi
Ne zaman bu kadar çok zevk aldığını hatırlayın. Adam kendini topladı
Koyunca yukarı ve topallandı; Colt muhtemelen bir mil uzakta,
ormanda hızının yüksekliğinde koşar.

Gander bu zamana kadar panik içindeydi. Eğer o cinsiyetten bir kümes hayvanı
Histeriklere sahiptir, bu gander hastalığı sergiler. Tısladı; O çırpıldı
kanatları; Squawk yaptı; Baktı; Her sınırlı gücünü kullandı
Doğanın ona hediye ettiği ifade. O kadar komikti
Ona pek bak.

Amos James sırasını almak üzereyken,
'Amos başını çekecek!' 'Amos başını alacak!' aniden sahip olan bir adam
açıklığın eşiğinde at sırtında ortaya çıktı ve durakladı,
Sahneyi düşünerek, hızla ağaca doğru ilerledi.

'Dışa çıkamazsın-Ture Dönememez, Pa'son!' diye ağladı yarısı
Genç erkeklerden bir düzine ses. Yaşlılar,
Vaiz bu kamusal spora girerek çağrısını küçümsemelidir.

Kelsey, demirciye ulaşmadan önce hızını kontrol etti,
Çekmeyeceğini, kirpik üzerine uzanması için. Sonraki
Kelsey'in çekeceğini düşündü; Onun içinde yükselmişti
canlandırılmış kollu üzengi.

'Ne yapıyorsun? Gid Fletcher'ı istedi, hayret etti.

'Ben bu Hyar yaratıcısını aşağı çekiyorum.' '

Sözleri yerleşimden bir elektrik akımı gibi heyecanlandı.
Bir sonraki ifade, vahşi bir ünlem korosunda kayboldu.

'Gaynder'ı aşağı mı götürüyorsun?'

'Ne kürk?'

'Merhaba Kelsey hev los' aklında; Elbette o hev! '

Sonra öfkeli, fark edilemez bir remonstrama karmaşasının üstünde
Preacher'ın sesi net ve etkileyici yükseldi:

'HeV'lerin Cennette Rab'bin Teches yaptığı' ağrıları '; Kürk
Sparrow'un düşüşünü işaretler, 'zavallı o' yıldır! '
Çağrısına yönelik otorite ile konuştu. 'Spark O'
Bu fow-_el_ hava tutuldu Ez Fraish Ez Yourn-Bir ruhu, bir ruh,
Sinirsel olarak kanıtlamıyorsunuz; Bir 'Hevin' Soul Ter Kurtarın, Bu Gaynder
Hain, Cehennemde Tüketim, 'Ben bir' Ben '
yaratık aşağı. '

'' Tain değil Gaynder! ' Tam olarak demirci, uygulayarak
kendi mahkumiyetinin takibi.

'Air _my_ Gaynder!' Çocukça bir ses çığlık attı. Onu al
Aşağı-al onu aşağı! '

Zaman onurlu spora bu itiraz neredeyse daha az eksantrik görünmüyordu
bir delilik sergisinden daha. Onurlu bir insanlık aksiyomu uygulamak
tanıdık olarak bilinen o çırpınan, uzun süredir acı çeken ızdırap kargaşasına
'Gaynder' gülünç derecede uygunsuz olarak kabul edildi. Atan
Lord ve bu bağlamda tipik serçe neredeyse küfür gibi görünüyordu.
Bununla birlikte, manevi otorite ve
Din adamlarının üstün ahlaki algısı, kalabalık itaatkâr bir şekilde giydi
Balked yönü ve henüz römorkörleri olmayan genç erkekler bile
Kümesözün boynu, vaizin fiat olduğu izlenimi altında yenildi
bu vesileyle gander-pulling'e bir mola vermişti.

Kelsey bir kez daha günün yaratıcısını kurtarmak için elini kaldırırken
Merriment, demirci, yeni kin ile güçlendirildi,
At kırbaçla bir kesim. Hayvan beklenmediklerin altına daldı
ve biniciyi ağacın ötesine taşıdı. Kumaşın saygısı
artık genç dağcılar üzerinde kısıtlayıcı bir etkisi yoktu. Onlar
Kahkaha bağırdı.

'Cl'ar dışarı, Pa'son!' Sevinçli bir şekilde haykırdılar. 'You heV hed çek.
Cl'ar dışarı! '

Büyükler arasında mağaza hakkında bir guffaw vardı. Bir istiridye
Kabin sundurmalarından yorum yapmak, kadınsı
Seyirciler durdu. Gander, çok tatlı bir şekilde cılız oldu. Hubbub
Oyuna başlamış olan taçların ani keskin sargısı ile arttı
Eldeki bir yerde. Daha sonra, zaman zaman köpek hırsızları ve
YAPS sesle havaya yükseldi-doğuştan beri yoktu
Bir gander-pulling'in çıkarları, bir
Ahlaki tartışma ve sonucunun tehlikesi.

Bir sonraki adam sırayla Amos James, atını bir kantere koydu ve içeri girdi
Ağacın altındaki objektif noktaya doğru sarı toz bulutu. İçinde
Başka bir an neredeyse bir çarpışma vardı, çünkü Kelsey tekerlekli ve
O kadar hızlı bir şekilde sürüldü ki, kümenin bulunduğu dalın altına dizildi
Amos James gibi asılı, üzengide yükselen, ona doğru fırladı. Onun atı
Demirci adım attı ve onu geçip geçti, demirci adım attı
Öfkeyle haykırarak Bole'ye doğru çökerek:

Beni aşağı inme, merhaba Kelsey! '

Zihin varlığını ve kırbaçının hemen kullanımını kurtardı,
ve papaz atına batma bir kirpik koydu, bir kez daha
Kuş şampiyonu serbest bırakmak için uzandı. Bir sonraki anlık Gid
Fletcher aniden geri tepti; önemli bir jest vardı, bir çelik
Glimmer ve demirci taşlaşmış isteksizlikle bakıyordu
Altı atıcının namlusu. Dururken bir kas taşımaya cesaret etti,
Bu sınırlı görüş alanı ile ve daha saygılı tanışma ile
daha önce hiç getirilmediğinden başka bir adamın görüşüne göre
eğlendirmek. Süvari, bir anlığına sessizce düşmanına baktı,
Melankolik ifadesi ile yüzünü gölgeleyen geniş kenarlı şapka,
hareketsiz özellikler ve yanıp sönen gözleri.

Kelsey, `` O kirpik, '' dedi Kelsey.

Gid Fletcher'ın kavrama rahatladı; Sonra sol eliyle papaz ulaştı
Yukarı ve çırpınan gander'ı çözmeye devam etti. Kuşu verdi
Atın topuklarının altında oldukça az olan küçük kıza kadar
Kurtuluşunun ilk önerisinden bu yana ağaç. O kavradı
Büyük aceleyle, önlüğünü bu konuda sardı ve bebek açısından taşıdı,
Omzunun üzerinden endişeli bakışlar attı.

Böylece Gander kurtarıldı, ama korkusu, kesici ve çılgınca
Her ne organın zihin için hizmet edebileceği her ne olursa olsun, kümes hayvanı güzeldi
Örnek zararlar için yerleşime karşı adil dava.

Spor büyük bir hoşnutsuzluk ve somurtkan bir ruhla sona erdi. Birkaç küçük
genç erkekler arasındaki şikayetler,
Barış. Sadece tabanca tarafından körfezde tutulan demirci, alevlendi
öfkeyle bu güçlü zorlamadan kurtulduğunda. Gururu içeri girdi
kamuya açıklanması ve terörize edilmesi gerektiğini.

`` Bunu hatırlayacağım, '' dedi peygamberin yüzüne yumruğunu sallayarak.
`` Agin Ye'yi kurtaracağım. '

Ama kilisede kardeşleri tarafından çekildi, bunu düşündü
Bir üyeye tekrar iyi durumda olması akıllıca, havarisine saldır
barış.

Amos James-Yirmi üç ya da dört kişilik, uzun boylu, kara gözlü bir adam
Siyah saç, hafifçe pudralı ve kahverengi bir kot elbise, böylece
Ayrıca değirmenden anımsatan-umduğu spor için içti
muzaffer olmak.

'Pa'son, Gaynder Savaşı gibi konuştu-kan ilişkisi-kardeşler,
Ben bir düşünce ',' Disconsolle çekti.

Şerif kehanetini araştırmak için görevlendirildi.

`` Duydum Pa'son, '' dedi, bir gülümsemeyle can sıkıcı bir şekilde, can sıkıcı bir şekilde,
'Bu konuda şanslı olmayı öngörmediniz' Dikkati;
Boynuzdan çıkıyor.

Peygamber de rahatsız edildi ve türden çıktı. Sürekli lütuf
günümüzde bir şehit eksikti
Kendisi zorlayıcı eli kullanmıştı. Gizli işaretledi
Şerif tarzının saldırganlığı ve tutulduğunda isyan etti
hesap ve yarışmaya zorlanıyor. Pırıltılı gözlerini üzerine sabitledi
Memurun yüzü, ama hiçbir şey söylemedi.

`` Şimdi A-Hustlin '', 'dedi Micajah Green,' Ez içeri girmeyeceğim
Büyük dumanlı agin 'Dikkatli aje, indirdim Ez, neyin kötü niyetli olduğunu öğrenirdim
yer terce sech bir fac olarak durned bir şeyi aşağı ayarladı '. Neden gitmiyorum
'İstedi mi?' Yüzünde öfkesi, gözleri yineledi, gözleri
şiddetli.

Ama onun tehlikeli beklentilerinin sürükleme bloğu ve zinciri için
Kendisini aktif hakaretten koruyamazdı. Onun tuhaflığıyla
düşman yapmak için nitelikler ve sağladığı fırsatlar
Son iki yıldır doldurduğu zor ofis,
Bu an kehanetin adaleti. Ama onun belirgin kaygısı, onun
heves, hatta şiddetli hoşgörüsüzlüğü bile,
Dünyanın çok az tuttuğu adam ve cennet hiçbir şey. Görünüyordu
Önermek, uyarmak, tartışmak için işe yaramaz.

"Kelimeyi söylüyorum," diye ilan etti Peygamber. '
sebep.'

'Sebebini yapmaz mısın?' dedi şerif, dişleri arasında.

`` Naw, '' dedi Peygamber.

'Bir' istenmeyeceğim ', hey?'

'Sen "istenmeyeceksin."

Milletvekili omzundaki şerife dokundu.

`` Seni görmek istiyorum. '

`` Bir dakika içinde, '' dedi yaşlı adam sabırsızca.

`` Seni görmek istiyorum. '

Tondaki bir şey dikkat çekti. Şerif döndü ve
değişmiş bir yüze baktı. Bir kenara bırakılmak için kendisini acı çekti.

`` Sen _ain't_ 'istenecek', 'dedi' dedi '
lanet olsun iyi bir sebep. Bak! '

Demirci dükkanına yürüdüler. Milletvekili ona yöneldi
Pencereye bak.

'Kahretsin, nedir?' Mystified, Mikajah Green'i istedi.

Diğeri cevap vermedi ve memur eğildi ve içine baktı
Gölgeli iç.




VI.


Demircinin dükkanının üç tarafı, kapının ve pencere
Küçük Hamlet'ten tam görünüm; arkanın boş duvarı yakındı
saf bir uçurum. Kapı kilitlendi ve anahtar
Şerif cebi.

Mahkum, ayak bileklerinin ve uzuvlarının etrafındaki kordonlarla ve onunla
Bilekler manacled, gitmişti!

Her ayrıntı kaldığı gibiydi, ancak arkada tek
gözlemden güvenli bir şekilde, oyukların izleri vardı.
toprak. Bu şekilde en düşük kütük ve 'kir arasında yapılan boşlukta
zemin 'Bir erkeğin vücudunun zorluk çektiği sıkıştırılmış-ama bir
Adam çok zincirlenmiş! Kuşkusuz yardım almıştı. Bu bir kurtarma idi.

Büyük ahır benzeri kapılardan önce sadece bir an geçti
alevleme ve memurların endişeli bakımı ve istekli merak
Kalabalık içindeki her köşeyi ve çatlakları keşfetmişti.

Zemin kurudu ve betoke için bir ayak izi bile yoktu.
Kaçak ve kurtarıcılarının hareketleri; Sadece yeni kalkışta
Kaçışını etkilediği yer, avuç içlerinin farklı izleridir.
Elleri, birbirine önemli ölçüde yakın.

Açıkçası, süründüğünde hala kelepçelenmişti. "O benim bileziklerimi giyiyor!" Şerif heyecanla haykırdı. 'O
Bir 'arkadaşları, ipleri yaptıkları gibi onları kesemez.'

Sıcak acele içinde bir arama düzenlendi.

Her kabin, mısır tarlaları, eldeki ormanlar arandı.
Partiler yoğun bir şekilde büyüyerek attılar. Tırmandılar
Büyük crags çıkıntıları. Karanlığın üstünde keskin gözlerle havada kaldılar
Abysses. Saatlerce derin bir geçit aşağı kıvrımlı bir yol izlediler,
Kışlık torrentler tarafından dalgıçlara yıkanmış devasa kayalar ile saçılmış
kanallar, overhung yüzlerce feet yüksekliğinde uçurumlar, petek
Fantastik nişler ve yarıklar.

Ne nafile görev! Dağ vahşi doğasının ne genişliği!

Büyük Güneş, koyu kırmızı renkte muhteşem bir zararlı ve bir
dağlar için mor bir kıyafetle yarı saydam altın pus ve bir
Gökyüzü için göz alıcı rüya ve yaldızlı ve yakın ve yakın besleme
hayal gücü lisansı.

Arayanlar gece geç saatlere kadar sertti; Asla bir ipucu
Onları teşvik etmek için, onları cezbetmek için asla bir umut yok.

Bir kereden fazla işaretlediler, geçen bu halsiz dağcılar
Dönmemiş heyecan içinde ve gece dinlenmelerini kazanmıştı. Ancak
Yasa memurlarına yardım etmeyi reddetmenin cezaları onları teşvik etti
Açık.

Eski Hoodendin bile-bu görevden muaf olacak kadar eski değil,
Şerif, yerleşimdeki mevcut her adamı onun
yardım-taştan taşa, bir çürüyen kütükten
Bir diğeri, çabalarından kurtulmak için oturdu.

Arama, sadece bir forma dönüştü,
Mikajah Green'in umudundan vazgeçmeye teşvik edilebilmesi için fırça
Yeniden montaj için bir sinyal olarak yakalayın ve boynuzu üfleyin.

Fagged erkek grupları, yerleşime doğru geri dönen
Şafak, görüşünü ifade etmek için karşılıklı memnuniyet buldu
'Cajah Green' Keerless Git'e Git'e Gitti, Bir 'Savaş Yapmıyor' Ter
Montajı terk ederek ormana benzer bir büst
Bütün gece çok çılgın geyik, bir adam eh savaşı bulmaz. '

Kapısı hakkında topladıkları için yeterince yüz giydiler
Mağaza veya kütüklere ve birkaç sandalyeye uzanan,
Aramayı uzatması emredilen montajlı parti
bitişik koylar ve mahmuzlar boyunca.

Çevik Jer'miah, olabildiğince teselli bir teselli.
bir sürahide bulunur. Görev farklı şekilde sonuçlansaydı, olurdu
Daybreak'e kadar güldü ve şaka yaptı ve çekildi. Olduğu gibi, konuşmaları
parça; Hafif ve Innuendo her kelimede idi.

Şerif, kendi ihmalini büyük bir göz ardı ederek desteklemişti
rahatlıkları ve yenilgi duygusu, bir Amerikalı için çok acı
vatandaş, durumun estetik sefaletini tamamladı.

Vagonlar hala açıklıkta duruyordu; burada ve orada
Koyu direkler, kütükler arasında ruminant ve yarısı uyuyor. Aralarında,
Yerin sığırları da; İnekler, akşam geç saatlerde sağ
Daha önce, henüz dolaşmamıştı.

Blackberry çalılarının karanlık bir arka planına karşı, beyaz bir boğa
Ay ışığı, hareketsiz, parlaklık boynuzlarını yalvarıyor ve ona dokunuyor
Kehribar ışığı kıvılcımı ile büyük somurtkan gözler. Onun zorunlu
Durgunluk, maskeli bir Jüpiter heykeli gibi görünüyordu.

Bir ses.

'Tarih!' dedi şerif.

Batıda alçak ay, ince bükülmüş altın seine çekiyordu
vadinin karanlık derinlikleri. Bu büyülü büyütme karışıktı
Gecenin tüm hayalleri; rüyaların belirsiz büyüsü; vagrant
Romantizm, aptal ama darbeler için; Bir şiirin parıltıları çok hassas bir şekilde
Pellucid bir kalemle odaklanacak. Dağlar bir ihtişamı korudu
sessizlik. Altındaki tüm dünya hala idi. Rüzgar atıldı.

Çok uzak, bir kez daha bir ses.

Çok belirsiz, çok ayırt edilemez-duyup duymadıklarını pek bilmiyorlardı
Sert. Yakınlarda ani bir kavga vardı. Raydan birinin üzerinde
Çitler, çiy ile ıslak ve gümüş kiriş kredisi ile zengin,
Orada uzun, yalın bir eski tazı tırmandı; Endişeli bir yönüyle koştu
Crag. Bir kez daha ses, dağa uzaylı
Yalnızlık ve yalnız gökyüzü; Sonra derin ağızlı körfez patladı,
Tüm yankıları uyandırmak ve koydaki tüm köpekleri canlandırmak
Yerleşimdeki köpek ziyaretçileri ve sakinleri.

'Dod-Rot Bu yaratık!' Şerif öfkeyle haykırdı. Duyamıyoruz
Şimdi nuthin 'ama onun uzun çenesi.'

'Jes' deyin "Mahkemede Sessizlik!" '
Çimdeki uzunluk.

Şerif bunun yerine köpeği çıplak tekmeledi ve gece doldu
Vahşi acı ve öfke çığlıkları ile. Barkması yenilendiğinde
onun adaletsizliği olarak keskin, anımsatan Yelps ile noktalandı
Tedavi ve Anon aklına tekrar geldi.

İnsan seslerinin sesi, duyulabildiğinde çok farklı büyüdü
Hepsi ve yaklaşan atların serseri zemini salladı.

Her göz, yolun içine girdiği noktaya doğru döndü.
Orman yoğunlukları ile pırıltılı dizi arasında yerleşim
Mısır sahasının parlayan, kavisli bıçakları ve fırlatma tüyleri
Dövüş önerilerini yaydı. Bir binicilik gölgesi aniden
Görünen şerif, onu bir heyecan titremesinde selamladı.

'Merhaba!' diye bağırdı. "Onu mı yaptın?"

Partinin en önemlisi yavaşça ilerledi: At yoruldu; .
Rider, somurtkan tükenme yönüyle eyerde eğildi.

'Onu keter!' Gid Fletcher'ın Gruff Sesi'ni fırlattı. '
şeytan!'

Cesur yüzlü milletvekili onu dışladı. Dapper a
Bir erkek olarak stil, on saatte eyerde olanları iyi koruyabilir
Yemek olmadan, sadece bir 'geyik' gücü ile sürdürüldü
umudu tehlikeli olan ve resmi prestiji olan cep
harap. Diğer sürücülerin tavrı, değişen derecelerde ifade etti
kendilerini atlarından atarken yaralı hoşnutsuzluk.

Demirci, dükkanının hantal kapılarının önünde söküldü,
hala şerifin asma kilitini ve sert yürüyüşü ile
Uzun ve sert bir şekilde basan biri, açıklığa çarptı ve
Mağazanın önündeki gruptan önce durdu.

Çaresiz görünüyordu. Bir merak meselesi olabilirdi
Yorgun bir adam o kadar güçlü ve aktif bir tutkuyu besleyebilir.

'A-hyar,' Cajah Green! ' diye bağırdı, yemin etti, 'millet' düşük ter
Ben Ez Ben hiçbir doğru yok, ödüllü ketchin '
PEEG,-Ez Ye Hed Ter Git-Kase Hapse girmedi veya
kefalet. Bu yasayı yayın, bana söylüyorlar. '

`` Yasa bu, '' diye yanıtladı şerif. Sandalyesi geri eğildi
Mağazanın duvarı, şapkası kaşının üzerinden çekildi. İle konuştu
çaresizliğin sakinliği.

'O zaman' armutlar ter me Ez I hevim tüm sorunumu kızdırdı, ','
Tüm Resk I hev tuk, 'dedi demirci yaklaşıyor ve
Çekiç kolunun kolunu mekanik olarak yuvarlar.

'Edzac'ly.'

Demirci ona yaralı bir ayınınki gibi bir görünüm açtı. 'Bir' sen
Otur Thar Ez Peaceful Ez Skim-Milk, '' Düşük Ez Ye Hev İkisine izin ver
Yüz dolar kayıyor mu? ' istedi. 'Babam Yağlı Ruh Yak!'

Şerif sessizce, `` Şerif sessizce, 'All hev'in kaymasına izin verdiğini umuyorum' dedi. Oradaydı
onun için gelmediğinden korkmaktan çok fazla
demirciden korkmak.

Belki de memurun paylaştığı subakut algısıydı.
etkisi olan daha etkileyici konulara dikkat edin
Gid Fletcher'ın öfkesini temperlemek.

Ayın jantı Chilhowee'nin mor yüksekliklerinin arkasına kayıyordu.
Gün aniden üzerlerinde idi, ancak güneş henüz yükselmemişti-ne zaman
Karanlık kaçıyor mu?-Gün, havalı, yeni bir tazelikle
yaratılış ve o kadar net bir atmosferle külü bilebilir
Ormanlık vadinin koyu yeşil derinliklerindeki meşeden. Saat henüz cadı ile bitmemişti: gül kırmızısı bulut
Doğu ve Vahşi Kırmızı Gül tomurcusunu patlatmıştı; alaycı bir kuş fırladı
bir kızılcık ağacındaki yuvasından, parıldayan bir kanat ve yükselen
Şarkı ve sihirli bir asa gibi bir güneş ışığı düştü
manzara.

Gid Fletcher belirsiz bir şekilde baktı. Şu anda elini bir
Dikkat gerektiren ani jest.

'Sen istenmiyorsun' Air Ye, 'Cajah Green?'

Şerif tedirgin oldu. Onun hırsı, biraz ve bencil
Şey, ruhunun endeksiydi. Onsuz o olmaz
her şeyi yazdığı sayfayı bulabilir
onun içinde manevi. Ondan vazgeçmek için kıvrıldı.

'Naw,' dedi umutsuzca. 'Ben değilim.' Şapkasını geri itti
gergin bir şekilde.

İşaretlemeden, vagonlardan birinin ani çıngırakını duydu
Bir süre önce ayrıldı:
dağın ayağı; İçi boş yankılanmalar yükseldi ve düştü, yankılandı
ve öldü. Kabin kapılarından biri açıldı ve bir adam çıktı
sundurma. Yüzünü bir bankta duran bir teneke tavada yıkadı.
halka açık tuvalet, başını ferahlatıcı bir souse ile tedavi etti ve sonra,
uzun kilitlerinden omuzlarına damlayan su
gömlek, cesur yüzlü milletvekili, bir atıştırmalık ve onun
Ablutions, onlara katılmak için açıklığa uzanmaya başladı.

Aniden Mikajah Green, demircinin ona baktığını belirtti.
Siyah gözlerinde önemli bir parıltı ve esmer yüzünde bir sifon.

`` Savaş yapmadığınızı kim söyledi?

'Neden, bu Hiyar Peygamber O'nun büyük dumanlı.'

'Neden' o savaşın gelmediğini 'alçaldı?'

'Sebep yoktu.'

Bunu öğrenin. Bir 'Fon mu?'

Şerif hiçbir şey söylemedi. Nefessiz bir niyetti.

'An' benimle ormanda tanıştı, 'alçaltılmış bir Ez Rick Tyler
Tuk, bir 'Hed yanlış yapmadı; Bir 'Gov'nor'un ödülünü aradı
kan-para, 'kendi kendine çalıştı hemen hemen' Shoutin 'p'Int; BİR'
Bana "Yahudi" dedim, çocuğu al, bana bir 'o oldu
Frien'ly, 'alçaltılmış ez otuz parça o' Gümüş Savaş Out o '
Dolaşım. '

'O zaman,' cesur yüzlü milletvekili içeri girdi, 'Yestiddy'yi kaldırdı,
A-Raisin 'Bir Gaynder-Pullin üzerinde büyük bir harika imment, EZ asla Thar'
daha önce biriydi; Purtenin 'twar kötü, asla öldürmemiş gibi
Bir Fowel, 'Drawin' Tabancaları, Bir 'Kuru üzüm' Büyük bir kargaşa bir 'excitin'
Bir '_de_stractin' The Settlemint, yani bir adam kelepçeli, bir ip ile
kollarının etrafında bükülmüş bir bacak, thar'ın hemen altındaki bir evden çıkıyor
Burun, bir 'kaçar. Rick Tyler bunu yapamadı
Savaş kesti, 'o savaş çırpındı. Şimdi bir peygamber değilim
Natur'a tarafından ama ben onları kimin kestiği, 'kim yetiştiren bir
DIRDAMINT DIŞINDA TER MOSEY ŞANSINDA GEN. '

"Şimdi o mu?" sandalyesinden yükselen şerif istedi ve
Hakkında bakma.

Milletvekili, `` Posse 'Las gecesi ile avlanıyordu' 'dedi. 'O
Bir saat önce asla lef '. Asla kimseyi istemedi
Nuthin ', sanırım. Mebbe şimdi o. '

Vadideki bir yola dikkat çekti, sarımsı bir çizgiye çok açık görünen
Bir tepe üzerine veya kayalık bir mahmuz süpürüyor, yakında bir yeşillik denizinde kayboldu.
Hasat edilmiş bir buğday sahasının yanında tekrar görünürdü ve küçük bir hareket
Nesne, uzun uzanmalara eğitilmiş gözlerle ayırt edilebilir
dağ manzarası. Güneş daha yüksekti, çiy sıcak ve
Düzenli parfüm, alaycı kuş ecstasy ile havayı doldurdu. .
Erkekler, crag üzerindeki uzun gölgeleri arasında durdular ve
yoğun ormanlara ulaşana kadar hareketli nesne ve böylece
görünüş.




Vii. Uçurumdan çok daha uygar bir yoldan,
Uzun süren barikat edilen, birbirine olan köklerle dolu geyik tarafından trodden
Briery Karışmazlar, Fırça ile Overhung ve Ağaçlar tarafından gölgede bırakıldı-
Sylvan Way Dorinda, ardından Jacob ve bir veya iki
Refakat edilebilir eski avlar, crag altındaki bahara gitmeyecekti.

Spotun büyülemeleri vardı. Büyük Beetling Uçurum çok uzak
Yukarıda, zirvenin zirvesinin çırpılmış çizgisi. Sağlam
Yüz birçok çatlakla dikildi ve burada ve kümeler vardı
eğrelti otları, sallanan bir asma, havanın kuşlarını besleyen bir huckleberry çalı.
Aşağıda ağaçların tepelerini yükseltti. Bir raf iniş vardı
Crag'ın tabanı ve Jacob'un ihtiyacı olan kayalık derinliklere dikkat etmesi
Büyük bir kavernöz nişe yol açan dar çıkıntıyı tedavi etmenin altında
Kayanın karşısında.

Burada derin bir yarık kek içinde hiç başarısız olmayan bahar. Her zaman hatırlattı
Musa Smote'un o kaya Dorinda; tabii ki, o zaman
Bunu düşündü, Horeb Mount'un Jefferson'da olduğunu bildiğini söyledi.
İlçe, çünkü kardeşinin karısının kuzeniyle evlenen bir adam vardı
Orada yaşayan bir teyze. Ve o bilinçsiz terk ettiğinde
Harika şeyleri yaklaştırmak için çaba, kayaya oturacaktı ve
O saf, aşırı gerginlikte zevkle bakın,
başarısız ve değişmez ve ona iyi yaylarını hatırlattığını söyle
acımak.

Bir gün, oraya otururken, rüya kafası ellerine geri atıldı
Arkasına sıkıştırıldı, ani bir adım geldi. Eski Hounds,
kavernöz girinti olmadan yalan söylemek,
Yol ve onların düşük hırıltısı,
aktif meydan okuma. Dorinda ve Jacob, büyük niş içinde,
Naught ama engebeli kemerde çerçevelenen uzak dağ manzarası
başlarının üstünde. Adım bir kerede ilerlemedi; tereddüt etti ve
Sonra Amos James yavaşça görüldü. Dorinda şüpheyle baktı
O ve ona, incelemek için kabul edilen an olduğu ortaya çıktı.
silahının kilidi.

'Howdy,' tüfeği çevirirken cesaret etti.

Daha kısıtlı bir tutum almıştı ve ellerini açmıştı
başının arkasından. Koltuk düşüktü ve koyu mavi kıvrımlar
Emestin elbisesi onun hakkında basit bir genlikle düştü. Onun pembe patisosu
Güneş bandı dirseğinin altındaki kayaya uzanıyordu. Tuzum figürü
Ön plandaki Yakup'un bir callow grotesqueskisi vardı. O da üstlendi
'Görgü' olarak ayrım yapmayı öğrendiği tavır. Dışarıda,
Eski köpek sineklere çekildi.

Amos James kendisinin bir hesabını uygun düşünüyor gibiydi.

'Ben bir avlandım' 'dedi, tüfekte mezar siyah gözleri ve
yüzü büyük beyaz şapkasının gölgesinde. 'Ben geçti
ev, 'yer büyükanne dedi Ez Ye Hed, bir kova o'
Su, 'ben' indirdim Ez Kem'e 'Kürk olsun'.

Dorinda onun 'çok fazla' olduğunu mırıldandı ve sessizliğe nüksetti
uygunluk.

Olağanüstü silah! Gerçekten Amos James zorlanıyormuş gibi görünüyordu
O zaman ve orada parçalara ayırmak için, bu yüzden ısrarla onu gerektirdi
dikkat.

Duruşması bozulmamış, ancak özel eğitimi olan Jacob
Daha büyük bir büyümenin yolları henüz eksikti, hızlı bir şekilde ayağa kalktı.
Amos kovayı getirmeye geldiğinden beri doğada hiçbir neden görmedi
Kova getirilmemeli ve geri dönüşün içinde olduğunu hayal etti
emir. Bir an şaşkınlıkla durakladı; O zaman başka kimseyi görmüyorum
taşındı, aniden oturdu. Ama tavırları için Dorinda
güldü. Amos James'in yanağı hala çalışırken karanlık bir şekilde kızardı.
silah.

`` Ez senden haber alıyor muyum? ' Şu anda belirtti. O gibi
Soruyu sordu hemen gözlerini kaldırdı.

Ah, ne gülen ışıklar-ne ışıltılı sevinçler! O bakmadı
o. Bakışları yumuşak ufka doğru döndü. Hassas dudakları
Böyle zarif eğriler vardı. Soluk yanağı çalkantılı bir şekilde kızardı. O eğildi
Başı kayaya karşı geri döndü, koyu saçlarının eğilimi yayılıyor
Hava korsanlığı olan inatçı gri taşın üzerinde neredeyse
beyaz. Ölü, aptal kesinliği-Denizlerin Anıtı uzun zaman önce,
soyu tükenmiş yaşam biçimleri-onu yüzdüren bir kontrast taşıyordu. O baktı
ölümsüz!

'Haberleri duyuyorum,' dedi, uzun kirpikleri düşüyor ve
Yüzündeki zaferle varyansında sessiz sünnet.

Nefessizce ona baktı. Yeni bir fikir sahip olmuştu
onun. Kurtarma-garip bir şeydi! Büyük Dumanlı Kim
Dağların on yıl içinde cezasını riske atmak için yeterli cazibesi vardı
Rick Tyler'ı yasa memurlarından kurtarmak için devlet-priz?
Kardeşleri?-Onlar üvey kardeşlerdi. Babası ölmüştü. Alaka
bir faktör tarafından hesaplanamadı. Venom daha fazlasını yapabilir. Biraz pervasız
Şerifin düşmanı bu nedenle harabesini ustaca pusula etmiş olabilir. Daha sonra
Aniden Amos James'e Cayces'in kinini hatırlattı
Mikajah Green'e karşı ve zaten aktif olarak
kendisine karşı seçmenlere kendilerini en iyi şekilde seçti. Bir kez, hepsinden önce
Oldu, Rick Tyler Dorinda hakkında ısrarla asılmıştı ve belki de
'Erkekler' onu onayladı. Amos da bir hikayenin olduğunu hatırladı
Gander-Pulling'de, Cayces'in yok olmasının nedeninin
kendileri ve düşük yatıyorlardı, bir gelir akıncıların bir partisi
Büyük dumanlı duyuldu. Onları kim duymuştu ve ne zaman yaptılar
Gel ve nereye gittiler? Bir fabrikasyon, bir pelerin gibi görünüyordu. Ve
Dorinda-Memnun zaferin taklit edilmesiydi.

'Erkekleri yakaladı, sanırım,' diye düşündü-'içti'
Sake o 'Rick Tyler!'

Bir umutsuzluk duygusu, sessiz, uyuşma, onun üzerinde sürünüyordu.

`` Tain yok reg'lar ail, biliyorum, 'dedi kendi kendine; Ama ben b'lieve
Beni öldürecek. '

Dağlarda konuşma yavaş bir prosedürdür, zaman
az değer. Ancak sonraki duraklama anormal süreydi ve
Sonunda Amos, ilgisiz de olsa kırmak için Fain oldu.

'Bu Hyar hava, çok sıcak,' diye gözlemledi.
Şapka ve onunla faning. Sürüklenmiş gibi hissediyorum
börtül bir şekilde hazneden. '

Grotto'nun gölgeli serinliğinden, kız bunun olduğunu itiraf etti
'Middlin' sıcak.

Buradaki uykulu güneş ışığına rağmen, tüm dünya o kadar sessiz değildi.
Vadinin üzerinde bir bulut sarkıyordu, yoğun siyah, ama gri,
belirsiz marj; ara sıra, şimşek parıltısıyla kiralandı
Swift zikzak çizgileri, ancak ötesindeki dağlar,
Bir güneş ışığının altın parıltısı ama daha hassas.

`` Armutlar havada havada duş alacak gibi, daha kürk bir eend'de
O 'Koy,' Dorinda cesaret verici bir şekilde. Ef it savaş fırtınası doğru
Akıllı, Mebbe Thunder havayı biraz soğuturdu. '

`` Mebbe öyle, '' dedi.

Sonra yüzündeki yeni güzellik ablomunu tekrar işaretledi ve kalbi
onun içinde battı. Gururuna da dokundu. O iyi bir adamdı
kendi grist değirmeni ile 'montajlar' ve dul bir anne
Plaj, gece gündüz, amos yavaş yavaş bir çocuk gitti
evli, 'Rab birisi olduğunu bilir'
spry'r 'n bir gözenek yaşlı kadın güçlü elli yaşında-evet, efendim! Alan
elli. O 'Malviny boyunca Emmert'in Koyu'nda yaşamak istiyorum
Evli Darter'ım, 'ısrar ederdi', thar air chillen, bir '
Bebekler arter görünüyor, 'Everlastin' çetesi o 'adamlar, a-lopin'
'Değirmenin etrafında. Ama ben bilmiyorum _ what_ amos, onu 'onu' yaparken yapmazdı.

Açıkçası bir gelin için bir alandı. Amos sırrıyla hissetti
Bu tek cazibe değildi. O iyi tercih edildi ve
uzun ve düz ve ilçede iyi bir isim vardı,
yumuşakça kabul edilen şakalar. Dürüst olmak gerekirse Dorinda
daha kötü olabilir. İster incelik olsun ya da incelik olup olmadığı,
Adaletten kaçak ile dünyevi kontrastı ima etmez.

'Rick Agin'i keter yapmayacaklar,' diye tehlikeye attı.

`` Sanmıyorum, '' dedi zorla, uzun siyah kirpikleri yine düşüyor.

Tedirgin bir şekilde silahına yaslandı, üzerine çizilen büyük botlarına baktı
Kahverengi kot pantolonları dizlerine pantolon, desen kemerini ayarladı ve
Şapkasını gözlerinin üzerinde bir önemsememek daha çekti.

`` D'Rindy, '' dedi aniden, 'Rick Tyler'da bir yığın mağaza koydun mu?'

Sonra şüpheliydi ve onu rahatsız ettiğinden korkuyordu.

Safir gözleri, mavi ışıkları ve koyu net derinlikleri ile,
Hepsi harmanlanmış ve en yumuşak parlaklığa dönüşmüş, ona parladı.
Etkinliğin mutluluğu yüce idi.

'Mebbe yapıyorum,' dedi.

Döndü ve fırtınaya baktı, arttıkça etkisiz görünüyordu
uzaktan. Koydaki ağaçlar, öfkeli bir rüzgarla atıldı
daha düşük bir seviyede, sanki Aeolian mağaralarından derinliklerde verilmiş gibi
Aralık. Vahşi, hava panoramasıydı-kara bulutlar ve
yağmur ve derin geçit boyunca yuvarlanan sis,
Gök gürültüsü ile şimşekler ve vokal ve
kayalar.

Dağın kaşına karıştırılmış bir yaprak değil ve büyük 'kel' kaldırıldı
Bir güneş ışığında görkemli tepesi, tamamen ve üste karşı
Hava bölgeleri, muhteşem mavi. Sahnede bir benzetme vardı
Onun ruh hali ve onun.

Bir dakika önce kendi kendine olmak istemediğini söylüyordu
Vahşi bir hayvan gibi avlanan bir adam lehine 'kapalı'
ormandan; Kim, şansı ve arkadaşları durmalısa ve
Yakalamadan kaçabilir, boşa çıkmayı dört gözle bekleyebilir, ancak belirsizlik ve
Korkunç bir hayat, büyük dumandaki diğerleri gibi,
Kendi kapıları olmadan çağrılara, canavarlar gibi evlerine girer
onların den.

Tercih ettiği tehlikeler, talihsizlikler ve öfke
Rakip, elverişli tüm desteğine sahip olan bir ekleme ekledi
durum. Kazanacak hiçbir şey olmadığından, neden kendini alçakgönüllüyor
boşuna?

Bu onun mantığı-sadece, yargısıyla onaylanmıştı; Ve onun gibi
kendini zihninde saf aklın tüm berraklığıyla düzenledi, o
mantıksız kalbinin karmaşık aptalca diktatörlerinden konuştu.

`` Hev, evlenmeyi umuyordum, d'Rindy, sanki kürk kurtuluşunu umduğum gibi '
dedi aniden.

Şimdi ona, düz ve ciddiyetle, gölgeli, ciddi bir şekilde baktı
siyah gözler. Onun azarlama bakışını onun altından onun ötesine eğildi
Yarı kaldırılmış kirpikler.

`` Savaşın iyi bir kilise üyesi olduğunu düşündüm, 'dedi beklenmedik bir şekilde.

Ben öyleyim. Ama bu beni bildiğim bir yalancı EZ yapmıyor. Seni duyardım
Eskaqua Koyu'ndaki evi 'Tavuklar', '
Bir 'sech', cennetteki tüm melekleri duyar. '

`` Bu din değil, Amos Jeemes, '' dedi.

'Waal,' düşük ruhlu inatçılıkla yeniden katıldı, 'Mebbe' tain't '.

Havada hassas bir eğrelti otu kokusu vardı; havalı, aşırı
su, gümüş çan çanı gibi taşlara karıştı; Onun gölgesi
Tüfeğine yaslanırken portal ve gezintiye düştü
Bakış mekanik olarak manzarayı süpürdü.

Ani fırtına geçti, bulutun eşiği
Son şiddetli yağmur damlalarını üstlerinde putperest olarak duyabildiklerini
Eskaqua Koyu Ağaçları. Ravine'den buharlar yükseliyordu: Güneş
Onlara parladım, karşı dağlar hakkında altın bir aureola attı,
Ve rüzgarın vadiye doğru döndüğü tüm wreing sisleri
zor, opalesan etkiler. Gök gürültüsü uzaktan mırıldandı; .
Keskin kanatlı yıldırımlar kılıf edildi; Bir gökkuşağı dünyayı kuşattı,
sanki Venüs bölgesi tarafından yaratılmış gibi sihirli bir güzelliğe dönüşmüştü. .
Kemer mavi gökyüzünü kapladı ve karanlık dağlardaki
Polikromatik yansıma. Tazelenmiş rüzgar geçitten yükseldi,
ve ağaç üstleri bükülmüş. `` Bakın, D'Rindy, D'Rindy, '' dedi Amos James sağlam bir şekilde; 'Söz vermenizi istiyorum
Bana bir şey. '

Dorinda utanç içinde yükselmişti. Yakup'a baktı.

'Evden geçtiğimiz için zaman havalandırıyorum, sanırım,'
dedi.

Ama Jacob hala oturdu. 'Takin' l'Arnin'de yataydı ve başlamıştı
Büyüklerinin her zaman söylediklerini kastetmediğini algılamak. O öyleydi
Serin ve rahat ve kalacak içerik.

`` Bana Ef Ye Hev Thunk'ı çok iyi bulduğuna söz vermeni istiyorum
O 'Rick Tyler, bir' hev onu diğer insanlara göre çok yüksek, çok yüksek,
Bana haber vereceksin. '

Yanağı çukurlu; Nadir kahkahaları havaya düştü; Şablı bir inanç
derin, parlak gözlerinde parladı.

'Söz veriyorum!'

'Rick Tyler Air'in bu sözde güçlü güvende olduğunu düşünüyorum,' diye tekrarladı.
Crestfalen.

Ama Dorinda daha fazla demezdi.




VIII.


Amos James'in yaşadığı hayal kırıklığı çok fazla ifade buldu
Daha yüksek kültürün birçok erkeğiyle aynı şekilde. O aşağı indi
Eskaqua Cove, Moody ve Smose'daki evi. Cıvıltısına cevap verdi
Monosilablabaları cesaretlendirmede anne. Taciturn hoşnutsuzluğunda oturdu
Küçük sundurmanın adımı ve onu bir örümcek onu dokuma izledi
Mor üzüm sarkan bir kütle hakkında ışıltılı gossamer labirent,
Zaten paslı bir kırmızı ile kenarlı büyük yeşil yapraklarla ve
kahverengi ile benekli. Aralarında cesurca tünemiş bir alaycı kuş, ve
Anon, pozunun havadar lütfu, zarif bir şekilde, enfes
Hafiflik, bir duraklamanın etkisi. Kuş üzümleri yuttu
güçlü bir yudum ile ve şu anda faturasında biriyle uçtu
Bir Althea çalısında titreşimli istiridye olan ailesinin ferahlığı
Islak çimdeki çekirge drone ile karışan zor,
Yağmurdan beri her zamankinden daha yüksek sesle ve kalıcı strofe ve
Fabrikanın bankasında kurbağaların antistrophe.

`` Montajda enny duş aldılar mı Amos? ' istedi
Anne, verandada örgüyle otururken-ince küçük bir kadın,
Sinir, belirsiz göz ve çubuklu, yüksek perdeli bir ses.

`` Hayır '' dedi Amos, 'EZ değil biliyorum.'

“Sanırım hevin ıslandığını bildiğini sanıyordum” dedi.
'Çok fazla hissetmiyorsun', Yol YOK-ŞEY GÖRÜNÜMLERİ gösteriyor-ama ben alçak
YAŞAK HİSSEDİYOR EF EF KEM DÜŞÜK Akıllı veya Ef Ye Savaş Streck
Lightnin '.'

İfade yoktu ve küçük bir hayal kırıklığından
Kadın Gözü Bir tartışmanın açılışını açmanın
daha evliydi, bu yüzden konuşma fırsatından yoksundu
Yalnız hayat, sadece bir 'çete o' adamın değirmenin etrafında 'döndüğü'.

Bir süre için iğnelerin keskin bir tıklamasıyla ördü,
doğal olmayan aktif görünen budaklı bir dördüncü parmağın üzerindeki iplik
Bu üye için ve bir şekilde memur.

`` Bağlanacağım, Cayce'nin evine gitmene giteceğim, 'dedi agresif bir şekilde.

Uzun bir duraklama daha vardı. Arkalarındaki boş konut çok
Yine de bu, izinsiz bir horozun ayak izlerini duyabiliyordu,
Arka kapıya kürk bir şekilde girildi.

'Shoo!' Dedi, iğnelerini ona sallayarak, öne eğilirken ve
Onu güneş ışığının eğilimi içinde durduğunu gördü, tüm kırmızı ve sarı
Tüyler yakıldı. Hareketsiz bir ayak vardı ve ona baktı
Yedek bir yan bakışla, sanki yakaladığına inanamıyormuş gibi
sözlerinin kayması. Başka bir jest, daha belirgin
Birincisi ve dışarı çıktı, kanatları yarı yayıldı ve onun
Yumruk zeminde çınlar. 'Gittin Ter Cayce's, ben
Bağlı olun ve hyar sen, nuthin 'söyle. Ef I War Free Ter
Aynı montajın etrafında, rölantide, Shif'less Men-Folks,
hev nuthin 'ter yaptı ama bir değirmen gözü Ez su çalışıyor, hev olur
Ne zaman eve geldiğimi çok fazla söyle, beni neşeyle bağlayacağını
Beni kendimi konuşmamdan alıkoymaktan, dinden mutlu biri gibi. Bir'
Hyar be, horozun horozu o 'Hediye o' Hediye Hediye Ye gibi aktin '. SHOO! SHOO! Montajla savaştığın zaman, ennyhow gittiniz mi? '

`` A-av '', 'dedi Amos.

'Huntin' d'Rindy Cayce, sanırım. Bir 'sen onu hiç almadın, ter jedge
Yer görünüyor. Bir 'Gal'i suçlamam. Sech A Lonesome,
Say-nuthin 'kocası yaparsın!'

Örgü iğnelerinin keskin tıklaması duraklamayı doldurdu. Ama o
yüzler rahatlamıştı. Konuşmanın tadını çıkaran bir ölçüdeydi,
Kendi payının baharatından beri haber eksikliği veya
tatmin edici yanıt.

'Air Old Mis' Cayce'nin Gyarden-Truck Suff'rin 'Kürk Yağmuru?'

Gözlüklerinin arkasında umutlu bir beklenti vardı. Onunla
Yağmur damlaları ile damlayan 'gyarden-spot' ve kekik kokusu
ve bilge ve havadaki nemli kalıp,
Gururu için lezzet ekledi.

Oğlunu, iki uzun koku arasında mırıldandı 'asla görmüyordu'
onun borusu.

Annesi örgüsünü kucağına koydu.

'Bağlanacağım Amos Jeemes, Ez sen asla ona nasıl' Özel Savaşımız
Bu sezon thrivin '.

'Hayır,' dedi Amos, normalden daha hızlı bir önemsememek, 'asla. 'Önceden
Gyarden kamyonumuzun eski Mis 'Cayce' üzerinde kalabalıklaşırdım
Jonah'ın kabak gibi bir gecede soldu. '

“Rab'bin hanı”, dedi annesi hızla, kendini haklı olarak.
'Mis' Cayce'nin Gyanarden-Step'inde kuraklık yoktu.

Başka bir uzun duraklama başladı. Bir sürü üzümden parlayan güneş
Aralarında pellicid altın ve kehribar ve kıpkırmızı gibi görünmelerini sağladı
Diğerleri gölgede koyu mor. Alaycı kuş bir kez daha geldi
A-Basma. Sarı ve kırmızı bir kelebek havada hareket etti,
Sundurma tarafından oradaki kaplan ivillerinden biri kanat almış olsaydı ve
rüzgarda ahlaksız. Dağın yükselen kelinde bir
Bulut dinlendi, kubbeyi gizleyen-göz kamaştırıcı bir beyazlık bulutu-ve
dağın yakın bir komünyonuna kabul edilmiş gibi görünüyordu
gökler. Aşağıda, renk yoğundu, çok derin yeşil
Ağaçlar, çok açık ve keskin bir gri, crags, bu yüzden mavi
vadilerdeki gölgeler. Amos yukarı bakıyordu. Çok yukarı baktı
zaman.

'Eski Groundhog'u görüyor musun?' aniden annesini sordu.

'Whar?' Reverie'den koparak bir başlangıç ​​yaparak istedi.

'Massy Laws, oğlum!' Diye bağırdı, öfkeyle. Savaştığın zaman
Ter ', bu sabah'. '

`` Hayır, '' dedi Amos. Asla itiraf etmemişti, dolaylı olarak tasarruf etmemişti
Cayces 'idi.

`` Savaş hala gitti mi? '

'Asla baltmadım.'

'Yapmıyorum, et ye asla içmez' ama ayran, yap
Ye? '-Bu korkutucu bir bükülme ile.

Şu anda derinden iç çekti.

Waal, Waal. Milinium ve 'gelir, hak haklarını bir
Bu günlerde dua etmeyi umuyorum. Ennythink Ez'l Will Storp
Günah 'a-swillin' o 'likör. Vergiler hepsini diyorum! Günahkarlara vergilendirin! '

Dindar bir yönü varsaymıştı ve bir Dowling tonunda konuştu
viski vergisinin yararına olduğu belirsiz bir fikirle ciddiyetle
Temperance ve gelir departmanı dini bir kurumdu. .
Cehalet sanrıları!

`` Thar şimdi EZ thar useter savaşı çok sarhoş değil. Ben ne zaman üyeler
Bir gal viski savaşını o kadar ucuza savaşıyorum ki Settlemint'teki mağazaya kadar
Bir kova seti tam o 'viski, bir kabak, ücretsiz kürk tüm gelenler,
'Su ile birlikte başka bir kova mevsimi. Bir '
Thar su savaş sürprizini sürdü-savaş! Bugünlerde gitmiyorsun
Likör Bol Bol Bol NowHar, 'Old Groundhog'un hala Cept Mebbe'.

Amos cevap vermedi. Gözleri yola sabitlendi. Eski Bir Adam
Beyaz at ormandan ortaya çıkmıştı ve yavaş yavaş
değirmen. Çılgın eski yapı bir karikatür gibiydi; Öyle görünüyordu
Sadece birbirine bağlı kereste tüm kurallarının bir atlamasıyla astı
Birlikte, dikdörtgenleri bu kadar eğik olarak göz ardı ederek. Kapıları ve
Pencereler rhomboidaldı; Destekleri suda. Kapı
kapandı. Pırıltma susturuldu. Bir uyku göletin üzerine uzanıyordu,
Su barajın üzerinde gümüş bir peçe gibi düştü. Bu hareket bile rüya gibi
ve somnambulistic.

Akışın diğer tarafında kanalın büyük kumtaşı duvarları
Sel ve son yılların düşüşünün su işaretlerini gösterdi, keskin bir şekilde kesildi
seviyeleri ve kayda kayıtlı. Burada ve orada bayıldılar ve
Zirvelerdeki verdure baktı ve altındaki derin suları verdi.
Yoğun ve gölgeli bir yansımanın lütfu. Her bir koyu eski çatının üstünde
görkemli kapsayan dağlar gökyüzüne karşı yükseldi ve
Bu ortamda dünyadan sıralanmış koy.

Gaunt beyaz attaki adam aniden durdu, değirmeni sessizce gördü
ve yalnız; Gözleri derenin aşağısındaki küçük eve döndü.

'Merhaba!' diye bağırdı. 'Ben kem hiyar ter bazı gris' groun '.'

'Sırıt' yer gris 'yersse'f,'
mesleği. `` Ben bir aklıma gelmiyorum.

Böylece ayrıcalıklı olan yabancı, eski değirmene girdi,
Kendisi kapıyı kaldırdı ve şu anda müzikal fırçalar ortaya çıktı. BT
dağdan bir yansımaya benzemeyen bir yankı çağırdı
Basit, endüstriyel sesi, çok elfin, çok romantik, çok uygun
Ve uzak, görünüyordu! Gölet uyandı, su tekerleğe girdi,
Kuyruk yarışı köpüklü dalgalı.

Şu anda sessizlik vardı. Kapı düşmüştü; Çiftçi vardı
Ücreti ölçtü ve uzaklaşıyordu. Amos James Rose'u kaybolurken
yavaşça ve tutam uzuvlarını uzatmaya başladı.

Annesi, `` Çok uzun zamandır yer almaya uymadın, Amos '' dedi annesi.
'HeV los' in interes 'gibi görünüyorsun. Lord
A'might! Asla Thunk Ez, Sech gözenek comp'ny olarak büyür. HAYIR
Wonder Ez D'Rindy kalbini sertleştiriyor! Bir 'savaş ettiğinde bir bebek-aşkım! BEN
Bütün gün bir 'liste ter yer jowin' ayarlayabilirdi. Bir 'Sech Comp'ny Ye War,
Bir kelime söyleyemediğinde 'kafasında bir diş değil!'

Annesinin bu genç benliğiyle sürekli rekabette yaşadı.
sevgiler. Anne aşkı ifade edilen kadınlardan biriydi
Bebeklik putperestliği içinde. Onu büyüttüğü için onu affetemedi
bebeklik ve her yıl kafasına bir tür
hakaret ve bir üzüntü.

Uzaklaştı, hala kasvetli olarak mahzun ve kadın bir sonraki baktığında
Yukarıda onu koy atına monte ettiğini ve tabanına doğru sürdüğünü gördü
dağ.

'Waal, efendim!' diye bağırdı, gözlüklerini çıkardı ve ovuşturdu
Mavi kontrollü önlüğündeki gözlükler, 'D'Rindy Cayce'le evlenecek
thar çocuk git shet o. Ben asla kimseyi terk etmeyi asla duymuyorum
Thar Montaj Twict bir gün içinde 'Suthin' 'özel ter.
Sher'ff veya Sech'den bir koşu '.'

Ama Amos James kısa süre sonra uzun süre yaralanan yoldan döndü, Serpantin
Dağın kaşına dalgalanmalar ve dar bir bridlepata peşinde koştu,
yoğun ormanların derinliklerine liderlik ediyor. Öyle görünebilirdi
Kayalar arasında yol kaybolduğunda tamamen yolunu kaybetmek
bir dere, yarı kuru.

Kanalı, belki de bir
mil, çırpma çıkıntılarının bir yamacıyla uzun süre ortaya çıkıyor, burada
At toynak izi bırakmadı.

Yakında defne içine çarptı ve işaretlerle yönlendirildi.
Sadece başlatılanlar için ayırt edilebilir: Biraz Grotesk Grotesk Gnarling,
Belki de neredeyse aşılmaz olanın üzerine uzanan büyük ağaçlardan
Yıkama; uzun aralıklarla görülebilen bazı çıkıntılı crag, yüksek
Ve gökyüzüne karşı keskin bir şekilde kesin.

Bir kerede, yoğun defne ortasında,
dağın tarafı. Düzensiz şekilli fissür,
Bir adamı kabul edecek kadar uzun.

Bir an durdu ve kendi adını aradı. Yoktu
Yanıt yankıları kurtarın ve sökülerek diziyi aldı ve başladı
atı mağaraya götürmek için. Hayvan şüpheli bir şekilde titriyordu, protesto etti
Belirsiz yeraltı kürelerine bu eşsiz çeviriye karşı. .
Fissured portalın gölgesi üzerlerine düştü; Işık büyümeye başladı
loş; Toz kalınlaştı.

Amos omzunun üzerinden bakarken ormanları görebiliyordu
Altın bir ışıltı ile uğraştı ve üzerinde bir tazelik vardı
Yoğun yeşil yeşillik, yeni yağmurla yıkanmış gibi. Dünya
Aniden açıklanmış gibiydi ve küçük nesneler garip bir şekilde göze çarpıyordu
farklılık; Büyük ağaçlardaki dalları ve beyaz uçlarını gördü.
Çırpınan bir mavi jay kuyruk tepeleri. Koridorların çok
Forest Enchantment harika sallandı ve kendi başına hissetti
Cahil moda alışkın ışık ne kadar güzel.

Atın tökezleyen ayakları taşlar arasında ses çıkarmayı bıraktığında,
Olmadan vahşi doğa yalnız ve insanın
Büyük Dumanlı Dağlar Önce İşgal veya İnsan Varlığı
denizden yükseldi.




İx.


Amos ve Steed, dar bir pasaj boyunca ilerlediler, daha geniş büyüyor,
Ancak, ve daha uzun, ama daha koyu ve birçok kısa dönüşle-
Direnen Brute'un fiziksel konformasyonuna utanç.

Aniden karanlıkta belirsiz bir kırmızı pus vardı, seslerin sesi,
Ve aniden bir dönüş insanı ve atı büyük bir yeraltı haline getirdi
Kargaşalı figürleri çarpıttığı, duman ve bir parlama
Red Fire Tartarus'u önerdi.

'Hır', Amos! ' misafirperver bir ses ağladı.

Garip bir ton, kelimeleri çökelti hızlıliği ile tekrarladı.

Ani yankılar tekrar tekrar konuştu; Görünmeyen karanlığın çok
Mağaranın içi boş bir fısıltı girişini duyurdu ve görünüyordu
gizemli bir şekilde dünyanın görünmeyen güçleri tarafından karşılandı.

O yaratıcı bir adam ya da gözlemci değildi, ama üst bölgeler
onun küresi ve dışarıda olmak için tüm akut hassasiyet olayı vardı
kişinin unsuru. Kendisine oturduktan sonra bile çok fazla kaydetti.
Hafif ses ağlıyor, 'He're, Amos!' Yorumsal derinliklerde sadece incelenen
adının sesi.

Ve işte eski Groundhog Cayce yasadan kaçtı ve onu
Yine de gelir departmanına meydan okudu ve yapma hakkını korudu
kendi başına olduğu gibi.

'Lord A'mighty, Mısır Madeni'ni yayınlıyor mu yoksa hayır mı?' tartışırdı. 'Air
Madde Madeni mi yoksa Akıncılar mı? Bir 'bana ne rahatsız ediyor Ez viski yapamam
Bir 'Apple-Jack Aynı Ez, babamın zamanında, onu ekşi bir püre koşturduğunda
Hala üstte o 'günde montaj, yirmi o'
yıl, 'asla duyulmaz' akıncı yok. Bana bunun Yasa'nın agin olduğunu söyle
bu günlerde! Waal, şimdi, bu yasayı kim yaptı? Asla; bir 'ben yapmıyorum' ter
Ona uy, nuther. Ez emin Ez Ye Air Born, Air Jes 'Bir Yankee Hile
Hyar'ı Fed'ral Ordusu tarafından fot etti. Bir 'savaşlarını bilseydim
Git 'ter gin tharse'fs ter sech zulümler savaşta, nasıl bilmiyorum
Ben fower yılını yaptığım gibi onların yanında rızamı tutardım
Birlikte. '

Ateş-kayadan yapılmış kaba bir fırın, yerin önde gelen özelliğiydi,
Ve üzerinde hala küçük bir bakırın hoş çürümüşlerini parlattı.
Boyun belirsizliğe kavga etti. Gurgling sesi vardı
Su, belirsiz gevezelik yankıları ile; Asla başarısız olan bir ril için
Kayalar arasında yükselen yeraltı baharı,
Solucanın sarıldığı küvetten akmanın beklenmedik amacı,
ve monoton bir şekilde içine damlayan değerli buharları yoğunlaştırma
ilkel armatürlerin ekstremitesinde kaba alıcıları.

Ab Cayce'nin yenilenmesi gibi fırının demir kapısı şimdi açıktı.
ateş. Karanlık duvarları ortaya çıkaran kırmızı bir parlama gönderdi; Siyah
mesafeler; Kısa bir başlangıç ​​verilen duman çelenkleri
baca ve uzaklaşıp kendilerini genişçe dağıtmak için ayrıldı
yeraltı alanları; ve kaba, eğimli figürler ve aydınlatılmış
damıtıcıların yüzleri. Kayaların üzerine uzandılar veya tersine oturdular
Sepetler ve küvetler ve bir stalwart adamı yere uzun süre yatıyordu. Gölgelerin hepsi garip bir şekilde uzamıştı, neredeyse elden çıkarıldı
doğal olmayan oranlarda gerildikleri için insanlığın benzeri
kayalar.

Amos James'in atı duvara atıldı Bir görüntü o kadar devasa görünüyordu
Sanki geçmiş ve şimdiki gizemli bir şekilde birleşmiş gibi ve o
Mağaranın korunduğu korkunç mastodonun yanında durdu
Groundhog Cayce'nin bir
sığınak.

Fırın kapısı çatıştı; Sahne soldu; Sadece ışıltılı bir çizgi
kötü oturan kapı ile yenilmeyen arasına yayılan canlı beyaz ışık
Rock, kasveti canlandırdı. Arada sırada, damıtıcılardan biri hareket ettikçe,
üzerine düştü ve yüzüne anormal bir farklılık verdi
Çevresindeki siyahlık, bazı merakla kesilmiş oniks gibi.

`` Waal, Amos, '' dedi karanlığından bir ses, 'Ben Middlin' Memnuniyetle Ter
Görüşürüz. Bir içki. '

Bir el ile uzanan ışıltılı ışık çizgisine bir el çıktı
Davetiyenin bir sürahisi neşeli yönü.

`` Yapma EF yapma, '' dedi Amos.

Sürahiyi kaldırdı ve ipucu olmadan içti. El onu geri aldı
Yine, içeriğinin miktarını yargılamak gibi salladı ve
Sonra, bir zevk jesti ile, görünmeyen bir ağza yükseltti.

'Enny News' Tur değirmeni Amos? ' görünmez pot arkadaşı istedi.

`` Yok Ez, biliyorum, '' diye çekti Amos.

`` Biraz kürk öğütüyoruz. diye sordu ab.

`` Ef'i öğüteceğim, onları göndereceksin, '' dedi Amos
accomodating. `` All's Grist Ez hazneye gider. KEM Nasıl You-Uns
Ter Git Kabus 'Bout'n The Raiders? Fur Sol'u bir '
mısır sağ keskin zaman Çarşamba sabahı; Jes 'Hed Nuthin' ter yapmak ama ter
Bir 'pençelerimi emmek, kışın bir b'ar gibi, savaş saatine kadar
Bir 'Git Gaynder-Pullin'. '

'Waal'-The Browing Shadow'un tonlarında utanç vardı ve
Groundhog Cayce'nin AB'nin yerine cevap verdiği gibi tüm yankılar tereddüt ediyordu:
'Mirandy Jane' indirdi Ez Garip bir adam gördü 'Baharda,
Bir 'düşündüm bir akıncı-o kudretli bir gıdıklamaya sahip olsa da
Kürklü bir akıncı, tek başına yerleştirin. Mirandy Jane Hev oldukça aldı
Jim-Jams, bkz. biz bağımlılık yapamayız
Gal'de. Bir 'mam, chilhowee'de kamp kuran akıncılardan droşa
Montaj. Bir 'd'Rindy, aptal döndü: fust o' indirdi us-uns
Hepsi harap olacak EF Gaynder-pullin'e gittik, o zaman o savaş
Güçlü kesintiye uğradığımızda, Ez Ef gibi gitmeyeceğiz
Bizi en korkunç gitmemizi istedim. Bu Hyer Pa'son Kelsey'i baltaladım, EZ Rid tarafından
O sabah, enny akınlarını aklında treeded. Bir 'o' azaltmadı,
'Şeytanı Ceptin' kendi ruhunu terk et '. Ama 'Mongst'
Jest o gün kaçtı. Bunu yapmazdım, 'Ceptin' d'Rindy Tuk
Ter 'Altı Yol Kürk Pazar, Bir' Bana çekilecek Catawampus, EZ
Kendim ne yapmak istediğimi haklı olarak bilmiyordum. '

Eski Groundhog Cayce'nin anlatması topal bir hikayeydi. Hatta
Tereddüt eden yankılar bundan utanıyordu. Mirandy Jane'in Efsanevi Raider,
Ve Mam'ın Rüyası ve D'Rindy's Folly-Bunları şaşırtmak için
Yürekten eski asker mi?

Amos James daha fazla dedi. Old Cayce,
Kurtarma girişimini gizleyin, Intermeddle'a hiç bir fırsat yoktu.
Her nasılsa, şüphelerinin güçlendirilmesi Amos'u yeni bir
umutsuzluğunun gerçekleşmesi. Sık sık referansla değiştirmeye çalıştı
misafirperver kısa aralıklarla yoluna giren sürahiye. Ama vardı
Güçlü bir kafa ve sürahiyi daha önce sık görmüştü; Ve o da
kederinin bir 'fraish kadar sarhoş olarak hafifletileceğini düşündüm
B'iled ow_el_, 'teselli tüketimi Coy ve gecikti. O
sadece bir süre sonra yas tutuyordu,
Şu anda boğazını kesmek zorunda kalacak, ancak kendi şakalarına gülmek zorunda
Moonshiners güldüğünde, sonra ani ciddiyetle duraklayarak
gizlenen yankılar arasında uyandırılan elfin merhametini dinleyin. Ve o
Sang, bir süre sonra, zengin ve rezonanslı bir sesle neşeli bir yakalama,
Uzun, kötüleşen, olmayan kadanslar ve bozulmalarla
Etki-Kayıtların Sudden Değişiklikleri, Birçoğu ani bir kreşendo ve
Diminuendo ve 'konuşulan' enterpolasyonlar ve doğaçlamalar, hepsi
mizahi niyet.

Diğerleri evrensel açgözlü iştahla dinledi
azalmış ve ölmüş olması gereken eğlence
Ciddi ve yoksun yaşamlarındaki inanç. Önce Pete Cayce
dikkat, boyun eğme ve
Tespit. Herhangi bir erkeğin bu kadar tamamen olmasına izin vermek onun alışkanlığı değildi
halkın dikkatini çekin.

`` Bir-a-hyar, Amos, kürk gawd aşkına, o aptallığı shet! ' O
sonunda kekemeli. 'Thar'ın n-hayır'
Bellerin 'Kin Be Hearn. Ayrıca, b-b-b-b-b-b-b-b-b-b-b.
D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-D-DAY. Bana tehlikeli ter f-f-f-fire yayınladığını söylüyorlar
Tabanca bir mağarada bir 'sarsıntı' turu. Çatıyı aşağı indir. '

`` O AIR JES 'NE A-AIMIN' TER DO, Pete, 'dedi Amos
Komik Yerçekimi. 'Haftada buluştum' fore las ', bir' pa'son
'Bout Samson; Bir 'hırsımı zor,' ben 'a-honin' ter
Filistin üzerindeki çatıyı aşağı çekin. '

'Bea-a-hyar, Amos Jeemes, B-B-Banged-Enttle Citter'ı bu konuda
HYAR M Montaj! Jes 'Kem Hiyar Ter S-STILL A' C-C-CABLE A
PH-Ph-Filistin. '

Sürahi sabit olmamıştı ve Pete saldırgan yüzünü iterken
Fırındaki canlı, titreyen ışık çizgisini ileriye döndürdü
Likörle yıkandı ve gözlerinin kan olduğunu söyledi. Onun gaunt
Kafa, uzun, renksiz saçlar, çıkıntılı dişler ve sade,
bunun izole edici etkisinde asılı olduğu için önemli özellikler
keskin ve ince parıltı-vücudunun geri kalanı tarafından iptal edildi
Karanlık-tekil doğal olmayan ve uğursuz bir yönü var. Işık
Steely bir parıltı ile geri baktı. Sarhoş adamın içinde bir bıçak vardı
el.

'Storp, şimdi!' Küçük erkek kardeşi onu çızlı bir şekilde uyardı. Kimdir
Sen bir kesim mi? '

'M-M-Me'yi bir Filistin deyin! Beynini dışarı atacağım! ' Pete'yi assefe etti.

`` Sarhoşsun, Pete, '' dedi Old Groundhog Cayce açıklayıcı bir şekilde.

Tehdit altındaki misafirleri savunmak için hareket yoktu. Belki Amos James
kendine bakabilmeli.

Bana ph-filistin deyin-bir Filistin! ' diye bağırdı Pete, istikrarlı
Kendini oturduğu fıçı üzerinde ve geniş, hafif gözlerle bakıyor
karanlığa, daha önce düşmanın nereye gittiğini işaretlemek gibi
darbeyi ele almak. 'Jes' sigorta aldı-C-C-C bana bir Filistin-Call! '

`` Shet yukarı, Pete. Geri alacağım, 'dedi Amos Gravely. '_İ'm_
Filistin kendim; kürk pa'son oku Ez Samson bir passel öldürdü o '
Filistinler bir eşek çenesi ile, bir 'Ez uzun ez sen konuşacak' i
'Ölü Hakkında' hissedin.

Amos James vaaza yakından dikkat etmişti ve
İşitme ile tutarlı olduğu için toplantıdan çok doğru bilgi
sansasyonel bir hikaye Samson'ın ilk kez. Dağlarda erkekler
Kilise ayrıcalıklarını sessiz bir saatin fırsatı olarak görmeyin
laik işler üzerinde meditasyon yaparken, antika üzerinde nazik bir ses uçağı
temalar. Amos'a göre Samson en son şeydi.

Pete bu alaycılığın tam anlamını tam olarak yakalamadı. O öyleydi
Amos'un geri çekilmesi gereken içerik. Bıçağını değiştirdi ama oturdu
Surly ve mırıldanıyor ve şimdi ve sonra konuklara doğru bakıyor. Bu arada canlı beyaz parıltı, gölgeli gölgelerde titredi; Şimdi
Ve sonra at pençe, dövüş yankılarını kaldırarak,
Süvari, yerin çok armatürü yankıları arasında, onun
Işığın büyüyebileceği durak bilgisi, her zaman gürültüsüzdü;
kayaların üzerinde dolaşan suyun sürekli taze sesi
solucandan monoton damla; Bazen bir gopher skud olur
yoğun önyüklenen ayaklar arasında ve sürahinin aktivitesi
Parlayanı gösteren kırmızı kıvılcımların bir aralığı için değişmek
Native çevresindeki gömlek gölgelerinin boruları.

Hikayeler devam etti, dışarıdaki akşam azaldıkça tuhaflaştı.
Melankolik bir saatle bilinçsiz bir sempati-bu güneşsiz
Birinin bildiği derinlikler, gün ne de gece-kanlı kan davalarının storları ve
Başsız hayaletler, garip hükümler ve isimsiz terörler. Ve Amos
James, bir dağ cadısının masasını anlattı, vahşi bir vahşi ile serpiştirilmiş
vokal kaçınma:

     Cu-vo! Cu-vo! Kil-dar! Kil-dar! Kil-dar!

Böylece Rüzgarlar, insan eti ile beslenen aç köpekleri aradı
Awirl'di ve azalan ay kırmızıydı ve büyük dumanlı yatıyordu
En yoğun kasvet.

Beyaz ışık çizgisi sararmış, derinleşmiş, donuklaşmıştı. Fırın
gerekli yakıt. AB aniden eğildi ve kapıyı açtı. Parlama
darbeli kömürlerin loş sahneyi ve uzunluğunu canlandırdı
Dun renkli gölgeler. Burada geniş kırmızı ışıkta Stolid vardı,
damıtıcıların meditatif yüzleri, her biri borusu ağzında ve
şapkası kafasında; Dilate gözü ve bilinçsizce ortaya çıktı
Hikaye anlatıcısının dramatik jesti, bir varil üzerinde otururken
ortasında; At arka planda farklıydı, şimdi rüya görüyor ve şimdi
sabırsız bir ön ayak ve devasa durak arkadaşı,
Mastodon'un simulacrumu, hareket ettikçe hareket etti, ama yumuşak bir şekilde
Yankılar bilmiyor olabilir-ondan önce burada olan ölümsüz yankılar,
Ve hala burada.

Ve arkasında, kasanın büyük duvarları vardı, belirsizliği
keşfedilmemiş girintilere yol açan açıklıklar; Birçok pürüzlü çıkıntı ile,
raf benzeri kullanıma adanmış ve burada bir sürahi göstermiştir ve burada bir
şut kırağı ve burada bir sıçan-yağlı ve şık, bol atık sayesinde
püre ve tahıl-ışıltılı bir göz ile aşağı bakıyor ve burada bir torba
Yemek ve burada bir tüfek.

Aniden Amos James ayrıldı.

'Kim o?' diye bağırdı ve tüm yankılar keskin bir şekilde
sorgulama.

Moonshiners arasında galvanik bir başlangıç ​​vardı. Aceleyle görünüyordu
Hakkında-belki de cadı için, belki de korkunç köpekler için, belki de
Mirandy Jane'in Raider'ın gerçekleşmesini bekliyor.

Amos yarı döndü ve dikkatle hareketsizce bakıyordu.
Yerde yatan adam pozisyonunu değiştirmişti; Yumuşak kahverengi şapkası
başının altında iki katına çıktı. Kırmızı parlama uzun, sarımsı, sarımsı,
Bir kimlik olacak kadar alışılmadık bir tonun karışık saçları. Onun
Stalwart uzuvları uzun süre uzatıldı; yukarıda ittiği eller
Başı yönetilmedi; Hareket ederken Spurs'un jingle'ı vardı.

'Neden, Rick Tyler ol!' diye bağırdı Amos James.

'Hev Ye Jes' bunu ortadan kaldırıyor mu? ' adamı yere çekti
Jeering bükülme.

`` W-w-w-neden alçakta değilsin, Rick? ' Pete'yi agresif bir şekilde talep etti. EF hiç
Thar savaşı boş bir cymblin, baş kafesi. Amos bir 'o thar ince dudak
Sneak Ez, kendisine bir Dep'ty Hava Kalın'ı hırsız olarak adlandırdı. '

Amos James'in karakterinde tereddüt yoktu. Öne doğru eğildi
Aniden ve boğaz ve yaşlı adam ve Solomon tarafından Pete ile kavradı
bu doughty üyesinin
Aile yerinde kısmak.

Bu olanakların değişimini bekleyen Rick Tyler
zemin; Ab, yangını yenileme görevine sakince devam etti; Ve
Ben, düşük monotonda fırın kapısını terk etmenin lehine sordu
Bir 'büyü için aç, ben de köşedeki kag'ı açarken,
Jug, 'Kag Agin Keerful Kiver', Kase benimkinde sıçan istemiyorum. '

Pete, kırmızı bir yüz ve başlayan gözler ve dolu bir boğaz ile
karmaşık öksürük ve gurgles, genç Miller'ın
Güçlü eller, eski Groundhog Cayce yeniden yazılmış:

Lord A'might, çocuklar! Sosyal bir 'içecek likör ayarlayamazsın,
"Clinchin" o-a-yol? Pete ne yaptı Amos? '

'Nuthin'; Dassent, 'dedi nefes nefese Amos.

'Feelin'in incittiği mi?' diye sordu yaşlı adama saygılı sempati duydu.

`` Evet, yaptı, '' dedi Amos, bu ihalede kırılganlığı kabul ederek
Estetik organ.

'Asla hiçbiri-şimdi-Koo-Koo!' öksürdü Pete. HEV yok
F-F-Fielin's, Koo-Koo! Kendi m-mam diyorum ki, çok büyük bir
zaman.'

'İndi', dedi Amos, siyah gözleri öfkeyle yanıp sönüyor, yüzü yüzü
Scarlet, terleme siyah saçlarında kalın, 'Ez söyleyebilirim
Milletvekili-Kanaz O Savaş Toler'ble Lively Hyar, Bir 'Sırlatıcı Dostu aldım
Posse üzerine Sarve'yi anlattığımda onunla-Rick Tyler Hyar'ı gördüm.
Mebbe sanırım iki yüz dolar istiyorum-he! '

Geç antagonistini tekrar ele geçiriyormuş gibi bir jest yaptı.

'A-Koo, Koo, Koo!' Pete öksürdü, dikkatli bir şekilde ulaşılamadı.

Tüm yankılar konvülsif sesle alaycı bir şekilde istila etti ve bu nedenle
Çarpma, boğmaca öksürüğünün gülünç bir önerisini verdiler.

'Bilmiyorum, Bay Cayce,' dedi Amos, biraz haysiyetle, eskisine hitap ediyor
Dostum, 'Ne adını vereceksin, iddianame altında onlarla bir araya geldi
Cinayet, bir 'suçlular yasa. Ama Hevin 'Rick Tyler Hyar'ı gördü
You-uns boyunca dostça bir yol, o benden güvenli bir
Kendi çatımın altında. '

Rick Tyler kendini dirseğine çekti ve hoparlöre döndü
Ani tutku ile iltihaplanan yüz.

'Git Dep'ty'ye söyle!' Çığlık attı. 'Senden hiçbir favori almayacağım, Amos
Jeemes. Kem! Beni tutukla yersse'f! ' Ayaklarına yükseldi ve durdu
Çürük ve yaralı elleri, sanki tekrarmış gibi bir araya getiriyor
kelepçeli. Işık kıyafetlerine dolu, briery tarafından püskü
uçuş, sarı saçlarının uzun dağılımı, yanan yüzü ve
Kahverengi gözlerinde yanan öfke. 'Kem! Beni tutukla yersse'f-ye air
EKAL TER IT. Yasaya bürünse daha iyi olur,
Sen-so. Kem! Beni tutukla! '

Bir kez daha özgür ellerini çelikler için tuttu.

Kızgın gözleri buluştu. Sonra, Amos James hala sessiz kalırken ve
Namlu üzerinde hareketsiz, Rick Tyler döndü ve bir jestle
Çaresizlik tekrar yere fırladı.

Bir duraklama vardı. Moonshiners'dan ikisi biraz boşaltmak için düzenliyorlardı
Bir fıçıya likör ve amaç için bir donyağı daldırma yakıyordu. İçinde
Beklendikleri yerde yoğun karanlığı, büyük bir
ay yönü. Bir Rayonnant çemberi, üzerine bir görev aldı; Gölgeler
Bu konuda yoğun siyah ve keskin ve renksiz kontrastlarda
KEG'yi ele alan erkeklerin iki bükülme figürü göze çarpıyordu
poz ve jestin kendine özgü farklılığı. Ateşin parıltısı
Ön plan donuk bir turuncu, sarımsı bir kırmızıya, hatta tozlu bir
Kahverengi, mumun inci, parlak etkisi ile karşılaştırıldığında. .
Tallow Dip, görev tamamlandığında söndürüldü. Şu anda
Fırın kapısı çatıştı, distiller grubu bir
bağlı ve o uzun, canlı titreşimli ışık çizgisi tarafından yayılan
Kötü oturan kapı, ışıltılı bir bıçak gibi kasvetli yarık.

'Özel, amos, hatal
Yaşlılar, iddianame altında onlarla uyuştuğunu konuşuyor 'dedi
Groundhog Cayce'nin sesi. 'Ama ben bilmiyorum Ez ye hev enny çağır
YERSE'F JEDGMINT'DE AYLIKLARIMDA. '

"Waal," dedi Amos, özür diledi, "Asla gitmedim, nuthin"
Hata 'hayır. Sech Ez yer eylemleri senden ayrılıyorum. '

`` Ez'i iyi bir şekilde mi attın, '' dedi yaşlı, bilinçsiz hiciv. İncil
'Her insanın kendisine bir yasa yayınlaması. Bir 'HEV Fonu I Barış Getiriyor
Mos'ly Ez Kems'in içeriden. Bir 'Kin görmüyorum
Jestice benim bir tüfek 'çok fazla "bir pudra ter a'
Half-Starvin 'Critter Ter hayatını kurtarır. Rick War Bound Ter açlık, HID
dışarı, ef nuthin 'ter geyikten bir' vahşi varmints, bein 'Ez
Sher'ff tarafından tüfek savaşı tuk. Yasa bilmiyorum Ez bana yatıyor
Starvin 'o' bir insan. Bir 'o çocuk kem a-cropin' hyar ter hareketsiz
Bu eşit ', EZ adil bir şekilde bir hoş geldiniz, bir' EZ çok likör Ez Ez
Swaller, montajda aynı Ez Enny Comer. Bilmiyorum ı
Suçlu Yasa, '' benim sözüm değil. Ben bir jedge değilim, bir 'thar
Bana bir jüri kürk yeterince değil. '

Bu berrak söylem, vurgusu yinelemeli yankılarla iki katına çıktı,
Karanlıktan çıkarıldığı gibi çok yavaş, kişisel olmayan etki. Öyleydi
Amos James, kırsal mantığa alışkın, sanki saf ve basit gibi,
konuşmuştu. Kalbinin kendi tutkulu protestosu vardı. O değil
tüfeğin kredisini onaylamadı, ancak dürtüe güvenmiyordu.
sordu. Avlanan Kaçak'ı burada eklenen damıtıcılar arasında bulmak için
bir kurtarma şüphelerine mahkum gücü ve onun
teşvik.

Bütün bunlarda sahip olduğu kişisel ilgi bir an için iptal edildi
olma duygusu ve görgü kısıtlamalarına meydan okudu.

'Rick Tyler, Sher'ff'ten uzaklaştığını nasıl söyledi, ennyhow?' O
açıkça istedi.

`` Savaş baltalanmadı, '' dedi Old Groundhog Cayce sessizce.

Reproof'un tüm zorluklarıyla suçlanan bir sessizlik ortaya çıktı.

'Bir' bilmiyorum Ez ye hev enny çağırıyorum, Amos Jeemes, 'diye bağırdı Rick,
Hala yere eğilimli. `` Bu artık Sher'ff'i yok etmeyecek. Sen
Onu izlemeye çalışsa iyi olur.

Fırın kapısındaki yarıktan gelen ışık çizgisi sarı gösterdi
Kafasının yattığı siyahlıkta parla. Amos James bir yanma düzeltti
göze göz.

`` Kem thar d'rec'ly bir 'hayatın dışarı çıkması, Rick Tyler. Hasta
EZ EF YE WAR A GİBİ BOOT TOPUM ile Kafatası Ter parçalarını öğütme
bakır baş. '

'Yasalar-Massy, ​​Boys, Sech a Quar'lin', Dövüş 'Parti Ez Ye Be! Ben adil
Gitler Liquor A-Listenin'imle Gagged Ter Ye-Furgits Nasıl Ter Swaller, '
dedi Groundhog Cayce, aniden acımasız.

`` Rick'i bırak, Amos Jeemes, '' diye ekledi, yetkili bir tonda. Ve
Sonra, başının bir eğimi Rick Tyler'a doğru, yerde yatarken,
'Tut çenesini aşağıda tut!'

Ve iki genç adam sessizliğe geçti.

Çorak kayalar arasında yükselen bahar, ileri görüşünü yüksek sesle zikretti
Sylvan Woodland Yollarının Şarkısı ve Glancing Işın ve
Ton için doğru olduğu gibi yayılan alabalık ve sürüklenen yaprağın rüyası ve
Ormandaki kuru koro için hassas bir şekilde anahtarlanmış gibi
Karanlık ve kavernöz kısırlıklar dışında bilen sular
Zaten Gorge yonder'in kurtarılmış sevinçlerinde, gökyüzünü yansıtan,
Rüzgarla ahlaksız ve dağ tarafında dönüyor. .
Ruhlar solucandan damladı, fırın kükredi, erkek ayakları rendelendi
Kayaların üzerine şimdi olduğu gibi ve sonra pozisyonlarını değiştirdiler.

`` Waal, '' dedi Amos sonunda yükseliyor, 'Giymek iyi olur'. 'Armut gibi
Ez I Hev, Hoş Geldiniz Hyar'ı yıprattım. '

Desolely Dorinda'nın hatırlayarak ışık çizgisine bakarak durdu
Yüzdürücü, muzaffer ruh hali. Güzelliğini süslemesi vuruldu
onu tüm beklentilerinden çekilmesi konusunda etkilenen bir hisle
onun geleceği. Umuttan vazgeçtiğini düşünmüştü, ama
Rick Tyler'ı ona samimi sığınakta bulduğunda minnettar
Kindred, bir organizmanın o kalbi ne kadar sağlamdı ve farkına varmak
Bunu umutsuzluğa indirgemek, bir çok maliyetin olması gerekir.

`` Hev, hoş geldiniz, sanırım, 'diye tekrarladı.

`` Bunu söylediklerini bilmiyorum. Ye hev jes 'yorgun o' comin '
Hyar, sanırım, 'dedi yaşlı adam Cayce. 'Yıpranmış yer karşılama-shucks!' '

`` Mighty Nigh beni yıprattı, '' dedi Pete öksürmeyi hatırlayarak.

`` Waal, '' dedi Amos, ev sahibinin protestolarından biraz selamlandı, '
Hava süresi A-Puttin 'Out' ı, ennyhow. Jes 'o Thar
Kavanozdaki fırın kapısı, Pete, bu yüzden akrabalarda yatmak
Beastis. '

Kapı açıldı, kırmızı parıltı alevlendi, moonshiners figürleri
Hepsi hareketsiz bir yarım daire içinde yeniden ortaya çıktı ve Amos James'in aldığı gibi
atın dizginleri ve onu Mastodon'un kaybolduğu duvardan uzaklaştırdı,
Gürültüsiz sırtla, ölçülmemiş geçmişin loş mesafesine.

Atın toynakları, kavernöz derinliklerde yankılandı, yankılandı,
Yeniden desen etti, süresiz olarak çoğaldı. Hayvan liderlik edildikten sonra bile
Pasajın kıvrımlı sargılarıyla,
kasvet.




X.


İlişkilerinin hoşnutsuzluğu bir adam için hafif ve geçici bir konudur
Zihni, ahlaki ile suçlanan büyük bir temel soruya sabitlenmiş
yerçekimi ve bozulamaz sonuç; kimin fiziksel cesareti
doğasının içgüdüsü, aktif egzersizi ile korunan bir hayatta
Fiziksel zorluk.

Kelsey, Gander-Pulling'i, yaklaşmakta olan seçimleri unutmuştu,
Kaçışın heyecanı, beş mil sürmeden önce
Yerleşim. Vadi yolunda koştu, atın dizginleri
Boyun, gözleri yüksekliklere yükseldi. Günün dolgunluğu onlarındaydı
Peopled Summits. Sonsuzluk gözden önce ifade edildi. Ve üzerinde
Her sis ve renk yanılsaması ile dağlar zinciri gerildi,
Her farklı mesafe zarafetiyle, akıl almaz önlemleri ile
genişlik. Varlıklarının duyuları batırdığı ciddi zevk
kalbini karıştırdı. Ceza nefes aldılar. Kanatlar ödünç verdiler
düşünceler. Ruhu kaldırdılar. Onlara bakıp bir kişiden şüphe edebilir mi
gün Tanrı'yı ​​görmeli mi? Yakındaydı-oh, elbette, yakındı.

Kelsey devam ederken rahatladı. Her nasılsa, dağlar onun için
Cahil zihin Büyük gerçeklerin zorlayıcı iç kanıtı. İçinde
Yüce müstehcenlikleri uyumlardı; Dünyadan çok uzak
onlar-çok yüksekti; tüm bunların tarihiyle birbirine bağlı
erkeklerin ırklarını yok olan canavarlardan daha fazla yapar,
Bu asil fikrin değeri-ölümsüz bir ruh. Bir dağda gem
dinlenmiş; Bir dağda haç dikildi; Depeler
Başkalaşımın ihtişamları; Yüce yalnızlıklar dualarını duydu
Mesih; Ve yüksekliklerden büyük vaaz içgüdüsü yayınladı
Her inançın tüm ahlakları. Ne sıklıkla içine girdi
dağ!

Düşünce Kelsey'i canlandırdı. Güçlü duygunun sifonu ona dokundu
yanak. Gözleri o ani coşku parıltısıyla kovuldu.
Sina'nın şimşekleri olarak dünyevi dürtülerden uzak.

'Bir' adını vaaz edeceğim! ' Parson, gergin ve
heyecan verici ses. Atını kontrol etti, cebinden çıktı.
Eski İncil, yaprakları beceriksizce çevirdi ve metni için aradı.

Başka hiçbir kitap okumamıştı: sadece bu yüce destan, derinleriyle
hassasiyetler ve güçlü portentleri; kehanet incelikleri ile
Geniş ve muhteşem ifade ve bunların kısır kaydında gerçekleşmeleri
en basit yaşam; Şehitliğin tüm zonklama sunumu ve
Diriliş mucizesi ve gücün hakim olduğu kıyamet ve ölüm
İlahi Vasf. Her ayrıntı, sanki aklına açıkça gösterildi,
Büyük dumanlı dağların geniş, uyarılmamış uzanmaları yerine,
Judaea tepelerinin kutsallıklarına baktı.

Yavaşça, yavaşça ilerlerken okudu. Bir kuşun gölgesi uçar
Kutsal sayfanın karşısında ve sonra dağa; Cennetin Rüzgarları
okşadı. Bazen çiçekli yabani otların poleni üzerine düştü; için
Yetersiz yolun ortasında, genellikle uzun rütbede durdular
her iki tarafta dar bir yol ile satırlar, öküzün öküzü tarafından
Ara sıra takım, büyüme geçen yatağın altında elastik olarak büküldü
Waggon.

Neredeyse mutluydu. Israrcı kalbinin kapakları hala idi. Onun
Vicdan, hafızası, kendini alımı, tutmalarını kaybetmişti. Onun
Keen ve Dettile Yerli Akıl, bilinçsiz güçlerini uzattı ve
karakterin işleyişini ayırt etti ve konuşlandırmayı inceledi.
olaylar ve ölçülen sonuçlar. O uzaktaydı,
öğrenciler.

Aniden, bir aerolit gibi, yüksek eterik alanlardan döndü.
Dünya'nın cazibesi. Bir adam rayların arasından bakıyordu
Yol kenarında bir çit.

`` Kin Ye yaz kitabı, Pa'son, 'Ride yer Beastis tüm terler?' O
hayranlık ateşi ile bağırdı.

O bilgi ağacı-ah, sikişli yılan!

Celile-Derin tuz denizlerinde binlerce mil uzaktaydı.

Parson, kitabını bir sevgi dolu bir gülümsemeyle kapattı.

'Canavar beni hiçbirini rahatsız etmiyor. Kin Ennywhar'ı okudum 'dedi, gururla
kazanım.

'Waal, efendim!' diğerini, o sınıftan biri, çok sayıda haykırdı
Ne okuyamayan ne de yazamayan Tennessee. "İyi kitap mı yayınlamak?" O
ani bir düşünceyle istedi.

"Kutsal Kitap'ı havalandırıyor," dedi papaz, ona kitabı verdi.

Adam saygı ile baktı. Sonra, zencefil bir jestle verdi
geri döndü. Parson ona bakıyordu, hepsi yumuşadı ve insancıllaştırıldı
Bu bilinçdışı övgü ile.

'Waal, Pa'son,' dedi bilginin okuma yazma bilmeyen hayranı
saygılı ve ast hava, 'Ez ye war a-goin' ter Hold
Sunder, Notch Nex 'Pazar günü Meet'n-House'da YURTUR. Hava
gerçek kelime? '

"Ben nex Lord'un Günü'nde thar vaaz veriyor," diye yanıtladı papaz.

'O zaman,' ani bir çözünürlüğün hızlılığıyla, 'gidiyorum
Yaşlı kadına 'chillen ve' vagon yukarı büyük dumanlı terce
Vaaz. Düşük Ez bir adam ne akraba biniyor bir canavar ve bir kitap oku
Ter Wunst Mus 'Güçlü Bir Exhorter Olun; bir 'mebbe hepimize götüreceksin
lütuf.'

Parson, aileyi toplantı evinde görmekten memnun olacağını söyledi,
ve şu anda yoldan çıktı.

Bu basit sahnenin memnuniyeti son meed olarak görülebilir
işçilerinin; Biri, gururunu bir
zararsız insan zayıflığı. Onun çağrıları oldu, gururlu,
çok, sonlu bir bilgi ve vicdan
alçakgönüllülük için boşa bakan ve olmayı uman bir inilti yapmaz
eşsiz.

Zevkin sifonu bir anda geçti. Yüzü sertleşti. O ateş
süblimlenmiş bir öfke veya çılgınlığın gözlerine dokundu. Peter'ı hatırladı,
aceleci ve Thomas, şüpheci ve sıcak genellikleri
İsa'nın sevdiği O'nun kalbi ve yapmayacaklarını 'hesaba kattı'
öğrenmelerini duymanın sevinci için onu yolda ayakta bıraktı
övgü.

Kendini kutsal kitap için zanaatından daha az önemsedi.
Okuyabilirdi. Güdülere ilişkin korkunç anlayışı,
kişisel uygulama. Kendi kalbine içe dönük, hevesliydi,
Hayırsız, sinsice ince. Gururunu sanki öyle gördü
başka bir adamın, yumuşak arabulucu olmaması dışında; çünkü o sadece
Diğer erkeklere, hatta nazikçe.

Makyajının küçüklüğüne acımasızca kulak verdi; o tespit etti
Adamın yol kenarında gelmesi gereken zevk, kurtuluş için değil, ama
Güçlü Koruyucu'nun konuştuğunu duymak. Yüksekliğinin istikrarsızlığını gördü
ruh hali, inancın zarif yeniden uyandırması; Oturdu fark etti
Bir ecstasy'nin en hafif günaha dokunuşunda yükseklikleri.

`` Rab beni kaldırıyor '' dedi, 'Ter beni Groun'a vurur'!

Daha fazla Judaea'da, Kutsal Dağlarda; Daha fazla öğrenciler arasında yok.
Vadi Yolu boyunca korkunç bir şekilde, güneşte göz kamaştırıcı ve sarı, kitap
kapalı, ilham kaçtı, cahil adamı yolculuk etti,
Gerçek ve mükemmel bir kutsallık üzerinde tutun.

İşini vadiye gönderdi-laik bir mesele,
bir inek ve bir buzağı değişimi.

Öğleden sonra tekrar büyük yamaçlardayken azalıyordu
Dumanlı; Çünkü yollar pürüzlü ve yavaşça seyahat etmişti, her zaman
Beastis'i tercih etmeye eğilimli. Cayce'nin evinin önünde durdu,
Dorinda'nın sundurmada döndüğünü gördü ve bir talebi tercih etti
bir kabak su.

Yaşlı kadın sesini duydu ve aceleyle misafirperverle çıktı
Sökmesi ve 'kemiklerini dinlendirmesi gerektiği konusunda ısrar, kurtuldu
Kürk, 'Settlemint'ten haberleri söyle'. Samimi bir
Bu sıcak saygısı ile kendi kaba düşünceleri arasındaki kontrast ve o
ikna edilmek için kendini acı çekti.

Hop-Vines'in altına oturdu ve eskisine tek hecelerle cevap verdi
kadının animasyonlu soruları ve heyecan hakkında çok az haber verdi
henüz duymadıkları yerleşim.

Dorinda, tekerleği awirl, bir el ipliği tutarak, diğeri
Hareketi kontrol etmek için havada hazırlandı, figürü bir
Güzel, uyanık poz, ona mahzeni için tazelenmiş bir yazık ile baktı
ruh ve sezgisel sempati ile. Yüzünden değil, üzülmedi
Bu dünyanın bir şeyler, hissetti. Yüksek ve manevi kederdi,
Bir peygamberin kalbini delebilir. Gözleri, idealite dolu
Duygunun saygılı bir şekilde ikamet ettiği.

Görünüşü işaretledi. Günahları hakkında ezici duygusu ile
Altında atıldı ve kendini ikiyüzlü olarak çizdi.

'Thar Air Goin' Pazar günü Meetin'-House'da vaaz veriyor, duyuyorum, '
Şu anda gözlemledi, bu konunun tartışması için daha fazla buluştuğunu düşündü
'Gaynder-Pullin' ve kaçıştan ve bu tür sıradan önemlidir.

Temperlenmiş yeşil ışık, adil yüzüne düşerek bir incelik ekleyerek
kremsi renk tonu; Siyah saçları değişen bir altın pul yakaladı
İleri geri hareket ederken güneş ışığı; Kırmızı dudakları biraz ayrıldı.
Çekirgeler, yapraklarda drone edildi.
onun tekerleği. 'Prens Tüyleri' büyük beceriksiz kıpkırmızı tutamlarla çiçek açtı
Adıma yakın.

Ters bir noggin üzerinde oturan Mirandy Jane, tam olarak dinledi
Konuşma, vahşi, belirsiz gözleri papazın yüzüne sabitlendi; o
onları düşürdü ve şans eseri varsa başını titrek bir jestle çevirdi
Bakışı ona düştü.

Bu gölgeli, yapraklı girintilerden yeşil
Hop-Vines büyük sarı bir parlamadaydı.

'Be-goin' a-goin 'ter hold fo'th,' diye sordu yaşlı kadın, 'ya da erkek kardeş
Jake Tobin? '

'Air Me Ez Air a-goin' ter vaaz 'dedi.

`` O zaman ben bir şeyim ',' diye açıkladı derhal. Bana iyi duyuyorum
Sizler, günahkarların döndürülmesini sağlıyorsunuz. Sech bir hediye o 'hev var!
Doom o 'Thar Doom konuşurken oldukça cehennem görüyorum. Gazap görüyorum 'kokuyorum
kükürt. Tanrım teşekkür ederim, barışı finanse ediyorum! 'Ben' Jes 'a-Boş
Lord beni yıldan kurtaracak iyi günler geliyor! ' O attı
Kendini sandalyesine geri döndü, gözlerini bir tür ecstasy ile kapattı ve
Ellerini dizlerinin üstüne attı, ayakları ritimle dokundu.

'Ef beni b'leleştirecek olsa da,' diye ekledi, doğrudan bir
Aniden korkuyor ve gözlerini açıyor, 'D'Rindy Thar değil
hüküm giymiş Yit. Oh, çocuk, 'heyecanlı bir reproof tonunda,' zaman
Kısa zaman kısa! '

'Waal,' dedi Dorinda, normalden daha hızlı konuşuyor ve tutuyor
elini tekerleği durdurmak için, 'Ben şanssız bir şekilde düşünmedim
Kurtuluş, Weevin 'savaşı biraz-bir' ---- '

Utanç içinde durdu.

`` Bu korkunç bir kelime söyle-Lord Ter bekle! Neden olmasın
Onun gerçeği söyle, pa'son? Günahlarını ona düzeltin. '

'Bazen,' dedi papaz aniden, ona daha fazlasını görmüş gibi bakıyor
ya da ondan daha az, 'Ben bilmiyorum ef i hev enny çağırıyorum ter deyin.
Ben başkalarını vaaz ettim, 'Ben kendim bir kazaziye olmak gibiyim'.

Yaşlı kadın ona şaşkınlıkla baktı. Ama yükseliyordu
Bırakın-basit bir tören. Atı kapıdan attı,
monte edilmiş ve sundurma üzerindeki gruba sessiz bir baş sallayarak yavaşça sürdü
uzak.

Yaşlı Bayan Cayce onu meraklı gözlerle takip ederek boşluklara baktı
Hop-Vines. 'D'Rindy,' dedi, 'o Thar Pa'son Kelsey-biz USETER onu çağırıyor
Nuthin 'ama hi-o suthin aklında ağır oldu. Her zaman armut
Ter me Ez o savaş, güçlü bir curous adam dine kapılır '
Sech. Mighty Suddant Oğlan Savaş-Ez iyi bir savaşçı Ez bir katamount, bir '
Her zaman 'kötü, cesur adamlar. Onları çırpana kadar uydu
çocuğu yanlışlıkla morfin, 'mammy Quine-demir; bir 'o los'
Duyguları Arter'e, blöften bir 'flunged herse'. 'Armut gibi
Bana göre onlara savaş jedggements-çok fazla kayıp olmasa da; EZ
bir karısı bir adamın yapabileceği bir karısı bir chice kürk. Bir 'şimdi o
Aklında Suthin '.'

Kız hiçbir şey söylemedi. Tekerleğini bir eliyle kaldı, tutarak
diğeri ile iplik ve omzunun üzerinden gerilemeye baktı
Figür, orman gölgeli yolun manzarası boyunca yavaşça biniyor. Daha sonra
Döndü ve büyükannesine lucent, spekülatif gözlerini düzeltti,
Kim devam etti:

Kendine kazaziye diyor! Waal, bilir, bir peygamber ve '
Sech. Ama bir vaiz kürklü bir komik konuşma havayı. Kardeş Jake
Tobin akrabası, kendini bir arada tutmaz, bir bekle, şeffaf o '
'Altın Kıyı'.

`` Waal, '' armutlar beni seviyor, 'dedi Mirandy Jane, zihni asla görünmeyen
adanmış olduğu mutfak başarılarından uzakta, 'EZ
Kardeş Jake Tobin, Mo 'Store'u Chicken Fixin's'e Grace'den daha fazla ayarladı.
O yıl boda. '

'Umarım,' büyükannesi, kesintiyi göz ardı ederek ve
Süvari'nin ortadan kaybolduğu yola tekrar bakarken, 'EZ Merhaba
Kelsey, buluşmada kendini terk etmeyecek; 'Armut Ter
Ben Henderlanmalı, Ef Mouged, 'Kase The Wrath Tahmin Ediyor
Mos'ly Kems Ter Pass, 'Her zaman bakıyorum' onu kehanette görüyorum
Akıncılar-lütuftan yardım etmesine rağmen elini tuttu
Hala. 'Nuthin' diye umuyorum 'diye umuyorum' deyin 'buluşmada'
Pazar.'

Çentikteki küçük kütük toplantı evi, engebeli bir mahmuzun üzerinde duruyordu
Büyük dumanlı. Yoğun ormanlar onu her elini kapsıyordu, gizliyor
Dağ ve bulut ve koyun tanıdık resmi. Kaba,
Camsız pencereler, uzak bir manzara yok, kaydet, belki de
Cennetin vizyoner ihtişamlarında veya cehennemin iklimsel rahatsızlıklarında,
Vicdanın durumuna göre veya karaciğeri terk edin. .
Gökyüzü uzak ve sınırlıydı. Laurel ormanın koridorlarını karıştırdı.

Bazen sert banklardan yorgun bir çekme başlı velet,
monotonunda bir sincapın friskini sert bir şekilde işaretleyin veya
Woodpecker ciddiyetle dokunuyor. Meşe palamudular çatıda çınlayacak, eğer
Söylemin noktalanmış gibi rüzgar karıştırıldı. Çamlar,
Meşeler arasında güçlü bir toplanma, mistik Threnody'ye katıldı
İçinde üzücü bir quiring. Firler uzun, sarkık, gerildi,
Darkling dalları ve havayı balsamik kokularıyla doldurdu.

Evin içinde donuk ışık birkaç kaba bank ve bir
Minber olarak kullanılan bir sandalye ve masalı platform. Gölgeleri
Kirişler arasında birçok derin, zengin kahverengi tonlarca gizlendi. Burada ve orada
Bir kumaşın tutarlılığına dokunan bir örümcek ağı havada sallandı. .
Bir eğik içinde pencerenin içine ve dışına çırpınan mavi bir şişe drone
Sunshine, kardeşi Jake Tobin gibi saygılı sessizliği istila edebilir
Bölümü okumak için yaprakları çevirdi.

Bazen, atlar arasında olmayan bir kargaşa da geliyordu,
Waggons'tan yararsız ve ağaçlara ot tutmasız; O zaman daha fazla
Ciddi yüzlerden birinden daha fazla endişeli olabilir
Pertürbasyon-atlı sapkınlıklar nedeniyle korku değil, ama
Sorumlu kesilmiş kestanelerde Callow insan doğasının kendine özgü doyurucuları
takımların. Ancak kimse soruşturmaya cesaret edemedi ve bununla
Aradıkları manevi yüceltmelerle mücadele eden dünyevi rahatsızlık
teşvik etmek için, dindarların sıraları ileri ve ileri doğru sallandı
Okuyucunun sesine ritim, uzun, dalgalı taramalarda yükseliyor ve düşüyor
ses, okyanus dalgalarının zemin şişmesi gibi.

Garipti, yüzlerine bakmak ve bir bilgiyle
Varlıklarının sınırlı aşamaları, burada deneyim benzerlikleri,
Bir yüzyılın gelip gidebileceği yer, değişiklik yok, bunu kurtar,
Yapraklar, bir süre dış havada sahte ile çırpındılar
Animasyon hayatı aradı ve ölüme düştü ve yeniye yol açtı
Kendine gibi burjuvalar-nasıl farklı olduklarını işaretlemek garip.
İşte sert, karanlık dini bir inançlı, her ikisi de
kazıkta kıvrıldılar ya da alevleri yakmak için eğildi; Ve işte
Sadece bu keskin ticari güdüleri bilen bir muhasebeci ruh-
ödül umudu ve cehennem korkusu; Ve işte bir meraklının gözü vardı
Tanrı'nın sevgisinden etkilendi; Ve işte bitmemiş, neredeyse insanlaştırılmamış bir
yüz, bir ruhun üssü olarak iddia etmek küstah görünüyordu
aptal öküzün yüzleri kapalı olarak. Hepsi ciddiydi; birçok
Bölümün ayrıntıları olarak heyecanlı bir ilgi ifade giydi
Büyükşehir izleyicilerinin gergin durgunluğu gibi bir doruğa mumlu
Hayal edilmemiş bir _coup de theatre_. Erkekler bir tarafta oturdu,
quidlerini çiğnemek; Öte yandan kadınlar, neredeyse gevşekleriyle maskelenmiş
Güneş-Bonnetler. Her yerde bulunan bebek-onun sayesinde-oradaydı ve daha fazlası
bir keresinde yüksek sesle gevezelik etti ve acımasızca ağladı. Sadece bir, olmak
Yabani, halka açık bir örnek haline getirildi, sessizce dışarı çıktı ve
Ox-Waggon'da, başkanlık eden kestanelerin merhametine yatırıldı
Takımlar üzerinde, annesi tekrar uçlarına girerken
Kelimeyi duymak için kullanımdan kaldırılan, endişeli ayak parmakları.

Kardeş Jake Tobin bir çeşit dramatik bir okuyucuda açıklanabilir. O
uzun boylu, iri bir adamdı, şişmanlığa meyilli, bozulmaya meyilli saçlara ulaşıldı
yüzünden dön. Sonunda açık gri gözlerini yukarı doğru attı
Her cümle, uzun, rezonans 'Ah!' Onunla masayı kokladı
empatik pasajlarda eller; Bir damgalalı hükmü bir
en seçmenlerden birini düşündüğünü belirten tazelenmiş zevk
Tasarrufun zevkleri
lanet olsun. Aught'a uygulanan okuma paragraflarını seçti
Ancak manevi düşmanlar ve kişiselleştirilmiş günahlar, medeni bir adam yapabilir
En sevgili düşmanı için deprem. Sık sık durakladı ve kendi başına enterpole etti
gözlemler, masanın biraz yanında durur ve konuşur
konuşma tonunda. Öyle değil, kardeşlerim bir kız kardeş! Ancak
_we_ Air Antlaşma'da kaydedildi-ah! ' Sonra ellerini bir
Kendinden geçmiş yukarı doğru görünüm, 'Çok mutluyum, çok mutluyum!'-
Hemen niyetle, 'Ölüm onları ele geçirmesine izin verin! İzin vermek
Cehenneme hızlıca iniyorlar! '

Kahverengi bir kot kıyafeti giydi, yelek onun bölgelerinde çok kırıldı.
Geliştirilmiş portipside, yapımcının felsefesi
'Tavuk Fixin' konusundaki duyarlılığını hesaplayın. Sonuç olarak
okurken, terlemeyi kırmızı bandana ile kaşından sildi
mendil, ve ağartılmamış pamukunun yakasına yerleştirdi
Gömlek, ilahiyi 'astar' ın daha fazla çabasına geçerken.

Ses, bir
Melankolik, manevi, özlemli etki, daha fazla özel kilisenin bulunduğu
Müzik tamamen başarısız oluyor. İlahi, ciddi bir sevinçle yükseldi ve
küçük ev ve ormana doğru uzanıyor; Görünmeyen çok fazla ses çıkarıyor
Chasms ve Gorges ve acımasız bir şekilde bir yankı ile rousing
O kadar tatlı, o kadar dindar bir duygu ile suçlanan tanıklık, görünüyordu
Sanki bu sesle taşlar bağırırdı, orada olsaydı
Mesih Kudüs'e gittiğinde insana saygı duyulmuştur. Sonra ani duraklama, başarısız yankı, Sylvan durgunluğu ve
Sesi başka bir beyit 'sıraladı'. Belki de iyi oldu
Hizmetin bu kısmı çok uzundu; ruh onun üzerinde yükselebilir
ciddiyet, arzusu üzerinde yükselebilir.

Sonunda sona erdi. Başka bir uzun duraklama başladı. Kelsey, üzerinde oturuyor
masanın karşı tarafı, sandalyesinin arkasındaki dirseği, onun
El gözlerini gölgede bıraktı, hareket yapmadı. Kardeş Jake Tobin sert görünüyordu
Ona, dünyevi bir adamda telaffuz etmeliyiz
öfke. Bir an şaşkınlık içinde tereddüt etti. Bir soluk vardı
cemaatte bastırılmış heyecanı ima eden kargaşa. Papaz
Kelsey'in kendine özgü bir şekilde,
Açıkça güvenen kardeşi Jake Tobin'in tarafı.

'Hev onu o' benimle birlikte pul_pit_ içine aldığımda 'derdi
Onun cronies, 'Ez onlucky bir' ağırlıklı bir ez ef ben savaşım
Lef'im Kasım Cuma günü New Moon'da omuz. EZ hissediyorum
Oncommon Ez Ef o bir geyik ya da suthin ', Ez Hev'de kurtuluş yok
o. Bir 'eff o, sperit ter dua etmiyor, o _won't_ dua et,' ben
Hev, kendi başıma taht o 'lütufu aldı. O _kin_ dua
Bir zihin, bir 'o _do_ görünüşte bir outpourin' o 'the Sperit
o kehanet; Ama o beni 'armut güçlü komik' yaptı Rab'bin
Birçok kez, onu baltaladığım zaman ağzını açtığım bir 'hev kep'
kapan. '

Kardeş Jake şimdi ona hitap etmek için girişimde bulunmadı. Bir alternatif açıktı
ona.

'Kardeş Reuben Bates, bizi dua ederek yönetecek misin?' Birine dedi ki
Cemaat.

Hepsi diz çöktü, arasındaki dar alanlarda koyun gibi toplandı.
banklar ve aralarından,
Her yerde ve her neyse, manevi cemaatin komuta onuruna sahiptir,
Yüceltimin ateşi ve sonluların tüm hareketli alçakgönüllülüğü
sonsuza yaslanıyor. Cehalet kardeşi kadar yok edildi
Reuben Bates'in duası endişeliydi. Gerçeğini kavradı
Ölümsüzlük-hepsi bilmeye değer!-ve mütevazi insanlık olarak sunuldu
muhteşem meyvelerin samimi doğal ilkelerine sahip olmak
sonsuzluk.

Birkaç kelimesi vardı, kardeşi Reuben ve emişli 'Ah!' uzun sürdü
Çoğu zaman, hızlıca söyleyecek başka bir şey düşünürken. Kardeş Jake
Tobin, aralarında moda olandan sonra, zamandan itibaren çıktı
bir rıza tutkusu ile zaman. 'Evet, efendim!' diye bağırırdı
Vahşi, kendinden geçmiş ton. 'Rab'bin kutsadığı!' 'Bu gerçek bir kelime!' Ben öyleim
mutlu!'

Her zaman bu enterpolasyonlar kardeş Reuben göründüğünde fırsat olarak geldi
ilkel söylemine karıştı ve ona bir an verdi
doğaçlama. Şüphesiz merhaba Kelsey'nin sefil talihsizliği
Akut sezgisi, rahip tonlarında bir vainglorious tespit etmeli
Konuşmacı için bile, kimsenin bilinmediği, kendinden memnuniyeti; O
Kardeşim Jake Tobin'in gizlice nasıl pik ettiğini doğru bir şekilde ölçmeli
Kendini duada kendi armağanı üzerine, bunları asla deneyimlememiş
Kekemelik durur, asla bu dindar desteklere ihtiyaç duymamıştır; O yapmalı
Farkında olun, olduğu gibi cahil, bu serebasyon ikiliği
Jake'in zihni, Tanrı üzerindeki etkisi arasında bölündü, eğildi
zarif bir kulak ve bu kendinden geçmiş patlamaların izlenimi
cemaat; onun küçük aşağılmasının onu bastırması gerektiğini;
Dergülasyonlarının onu kızdırdığı. Dik bir adamın titizliği ile,
Kendini terk etti. Dizlerinin üzerindeydi: Dua ediyor muydu? Bunlar mıydı
İnancın samimiyeti? Bu ılık dikkatsizlik miydi?
Haç'ın fedakarlığı? İdeal ve kendisi, kendisi ve ne
Olmaya çalıştı-oh, Körfez! Derin bölümler!

Niyetine lütuf vermedi. İnsan doğasına boşa gitti. Onun
Vicdan bir sahte ile isyan etti. Ve o yaşayan, nefes alan bir sham-upon
dizleri.

Ah, kendimize biraz merhamet edelim! Çoğumuz yapıyoruz. Orada
Kardeş Jake Tobin, vicdansız suçsuzdu, mutlu bir şekilde
kendi karmaşık zihinsel süreçlerini ve güdüleri gözlemsiz
kendi insan kalbinin, gittikçe daha aktif olarak yardımcı olmak
Kardeş Reuben Bates panikle büyüdü, tereddüt etti ve dahil oldu ve tutuldu
Epilepsi önererek durduramama yoluyla konvulsif olarak
dindarlık yerine.

Sonunda bitmişti; bitkin doğa hüküm sürdü ve kardeş Bates
koltuğuna devam etti, terlemeyi kaşlarından silmedi ve kısıkça
Rased boğazını temizlemek.

Zeminde kaba ayakkabı ve botların büyük bir kazınması vardı
Cemaat yükseldi ve bir ya da iki banklar geriye doğru hareket ettirildi
sert, ızgara bir ses ile. Küçük bir çocuk sırasında uyumaya gitmişti
dilekçe ve dua eden tavrında kaldı. Kardeş Jake Tobin
Kendini olabildiğince rahat bir şekilde sandalyesine yerleşti, geri eğdi
Duvara karşı arka bacaklarında ve adil bir şekilde sahip olma havasını giydi
Hizmetlerdeki payını kullandı ve sorumluluğu ortadan kaldırdı. .
Cemaat kendini vaaz dinlemek için besteledi.

Beklenen bir duraklama vardı. Kelsey, kargaşadan sonra hatırladı
Masaya adım attığı ve kitabı açtığı duygu.
Metni için Yeni Ahit'e döndü-yaprakları bir
tanıdık el. O harika hikayenin bazı büyüleyici aşamaları
Daha yüksek olan insan doğasının ihale, gerçek yakınlığına dokun
Şeyler-bundan sonra vaaz ederdi. Ve yine de, aynı anda,
Aghast'ı küçüldüğü bir duygu aynısı ile vardı
Zihnine giren tüm bu şüpheler. İki katına çıkmış
Geldikleri dosya: kader ve ücretsiz ajans, özgür irade ve ön-ordu,
Sonsuz merhamet ve sonsuz adalet, Tanrı'nın sevgi dolu türünde ve insanın
Dayanılmaz sefalet, kurtuluş ve lanetleme. Hepsini geliştirmişti
kendi bilinçsiz mantıksal fakültesinden ve onu sanki
bazı ruhsal büyücülerde, bir şeytan yaratmıştı-nay, lejyonlar
Şeytanlar. Belki de kalplerini nasıl saldırdığını bilseydi
Geçen zamanlarda erkekler; Nasıl mücadele edildikleri ve şaşkına döndükleri ve yine de
yükseldi ve tekrar takip etti; Nasıl, bilim incelemesinde ve
Araştırma, erkekler korkunç varlıklarından önce durakladılar, onları analiz ettiler,
onlar hakkında felsefe ve onları ilginç buldu; başkaları nasıl, içinde
Dünyanın Levilitesi, onları duyduktan sonra, düşünme zamanı kınamak
Onlar-tüm bunları bilseydi, biraz cesaret hissetmiş olabilir
sayılar.

Olduğu gibi, içinde kavga kalmadı. Kitabı bir ile kapattı
ani dürtü. 'Frien'lerim,' dedi, 'Ben' Hyar ter değil
Ter-Day, ama kürk itirafı. '

Cemaat arasında galvanik bir başlangıç, sonra yoğun bir sessizlik vardı.

'Ben los' inancım! ' Dikkatli bir umutsuzlukla bağırdı. Tanrı EZ
Gin It-Ef Thar bir Tanrı-Hev tuk. Sen-Kin devam ediyor. Sen-Uns
Kin B'lieve. Yer Paster B'lieves, 'You Lider Grace-Yürür
daha iyi bir yaşam. Ama bana kürk beni cehennemin en derin derinlikleri,
Ef '-İnancı ve sadakatsiz onu nasıl denedi!-' Ef Thar Cehennem.
En azından ---- dur, kardeşim, '-
Parson Tobin sonunda beyaz, korkmuş bir yüzle yükselmişti; Hiçbir şey
Bu, büyüklerin tüm uzunluğu ve genişliğinde duyulmuştu
Dumanlı Dağlar-'Benimle biraz ayı; Beni daha fazla göreceksin. Kürk
Ben utanç, ah! Bir deneme, ah! Bir şüphe, ah! Bir 'umutsuzluk, ah! .
İyi şeyler o 'hayat hev bana düşmedi. Cennet havası iyi şeyler
reddedildi. Benim adım, bir kelimenin bir 'kınama' Mongst Ye. Sen
Kedeki Ez ye hev benden sözü duy, ah! Sen tutulacaksın
alay! Bir 'Hev Hed Denemeleri-onlar gibi hiçbir şey Ez Air Comin', Comin ',
rüzgardan aşağı. Ben kürk üzüntüsü, 'şimdi kürk utanç' olarak işaretlenmiş bir adam oldum.

Dik durdu; Cesur, genç görünüyordu. Sırrının ağırlığı,
Şimdi kaldırıldı, bildiğinden daha ağırdı. Gözlerinde parladı
çılgınlık, kehanet veya ilham olan garip ışık; içinde
Ses daha önce hiç duymadıkları bir titreşim çaldı.

'Mongst Ye'den ileri gideceğim-ben sen değilim. Başka bir
Bana 'Yapmayacağım yere götür. Cehennem bir 'şeytan hev galip geldi
Agin Me. Dua et bana, kardeşler, EZ kendime kürk dua edemem. Dua et
Tanrı henüz konuşabilir-o 'The Whurlwind'den dışarı çıkın.

Havada bir ses vardı. Rüzgarın yükselişi miydi? Bir Heyecan
Cemaatten geçti. Uyanık ve askıya alınmış vahşi duygu
Bu ani duraklama, her yüzünde soluk heyecan gösterdi. Birkaç
Erkekler amaçsızca yükseldi, sonra döndü ve tekrar oturdu. Getirilen
iç yaşamlarının sakin monotonluğu onun bu yüce krizine,
onun neredeyse hiç anlaşılmış durumları tarafından vuruldu
manevi drama onlardan önce yürürlüğe girdi. Ve bu ses neydi?
Cahil inançlarının yeşiliminde,
Tanrı'nın çağrılmış sesi?

Kelsey de dinliyordu, kederli bir gerilim vardı.

Tanrı'nın sesi değildi, o insan dünya ne zaman duymayacaktı
gençti; Rüzgarın yükselişi değil. Altın güneş ışığının huzuru
yüce idi. Sınırlı gökyüzüne demirlenmiş küçük bir bulut bile
Günümüzde yelken değil.

Üzerinde ve üzerinde geldi. Atın dörtnala koşmasıydı-toynakların ritmi,
Şu anda kulağa bireyselleştirilmiş-o gür, hızlı,
hayal gücünün üzerindeki bu kadar hakim olan aceleci ilerleme,
Nabız, cesareti sallar.

Malignitenin tüm yaratıcılığının sahip olamayacağı görülüyor
Pusula çok bir intikam tamamladı. Kehanetinin yerine getirilmesi girdi
kapıda. Tüm ruhsal önemi yok edildi; oldu
şerifinin
İlçe, jingling spurs ile, koridordan yukarı çıktı ve elini üzerine koydu
vaizin omzu. Sakin olmayan resmi yönünü giydi. Ama onun
Milletvekili, topuklarını zorla takip etmek, yüzlü zafer sırıtışına sahipti
İnce dudaklarının üzerine. Boynun ense tarafından yakalanmıştı ve
Çaresiz, kemirgen benzeri tutum,
O ve Amos James'e girdiğinde Tanrı'nın Adamını Stallwart
likörde toplantı evi; ve ne o ne cemaatin
hissi unuttu. Bu kadar yüksek elle yapılması imkansızdı
Bildiriler günümüzde başlatılabilir, ancak şerif
hepsi silahlı beş veya altı meraklı arkadaşın yardımını çağırmak için önlem
dişler. Onlar da koridorda ağır bir şekilde tramping geldi. Birkaç giydi
milletvekilinin sırıtışının yansıması; Onlar 'cesur, kötü adamlar' idi.
Peygamberin erken ortakları 'Dinini aldı,'
Azizlerle uymak. ' Diğerleri koyun ve şüpheliydi,
Posse'de kısıtlayıcı cezalar altında bir protesto ile hizmet vermek
Yasa.

Cemaat hala şaşkın bir şaşkınlıkla oldu. Vaiz
Taşlaşmış biri olarak durdu, gözleri şerifin yüzüne sabitlendi. .
Memur, yavaş, magisterial bir jestle,
Meme cebi ve İncil'e koydu.

'Ye Kin okudun, Pa'son,' dedi. `` Kin, emrini okudun kürk yer
tutuklamak.'

Milletvekili güldü, küstah bir şekilde önemsemedi. Döndü, şapkasını salladı-
kutsal yapıyı kaldırmanın saygısını yapmıştı-ve araştırıldı
Geniş gözlü, geniş ağızlı insanlar, öne doğru eğiliyor, ayakta duruyor,
Bir araya geldi, sanki etkisi hakkında bazı spekülasyonlar vardı
bu benzeri görülmemiş işlemlerden.

Kelsey hiçbir şey okuyamazdı. Güçlü başı bir koşuşturma içindeydi; Yakalandı
Masa, ya da düşmüş olabilir. Şaşkınlığı-utanç
BT!

'Bunu kim yapıyor?' Durumun aniden gerçekleşmesiyle haykırdı.
Zaten sadakatsizliğin küfüründen bağımsız olarak, onun içinde durdu
Yasa önünde bir suçlunun sonsuz cahil kisvesi içinde minber. Bu ince inanç ve sadakatsiz meseleler-neredeydiler? .
Gelecek ve kişisel bir şeytan ve materyal korkusunun işkence etmesi
Cehennem-ne kadar iktidarsız! Dürüst adı-asla bir adam onu ​​doğurmamıştı
bu utanç yaşadı; Özgürlüğün değerli haysiyeti ondan alındı;
Kendine saygısının sakin menkul kıymetleri sonsuza dek sarsıldı. Yapabilirdi
şerifin dokunuşunun bozulmasını asla unutma
O kadar ani bir jestle küçüldü ki memur tabancasını kavradı ve
Her sinir uyanıktı. Kelsey şu anda bir
Aslında hiç vizyon görmemiş gibi sıradan ve hayır hayal etmiş gibi
rüyalar. Kendini nasıl tuttuğunu bilmiyordu-bunları nasıl sevdi
değerler, o kadar tanıdık ki,
Mülkiyet bir retrospeksiyondu.

Kendini kontrolünü geri kazanmaya çalıştı. Makaleyi yakaladı; BT
titreyen ellerinde titredi; Okumaya çalıştı. 'Kurtarmak!' O
Gergin bir sesle bağırdı. 'Rick Tyler! Rick Tyler'ı asla kurtarmadım! '

Kelimeler uzun kısıtlamayı kırdı. Onlar bir açıklama, bir flaştı
ışık. Cemaat ona değişen gözlerle baktı ve sonra
birbirine baktı. Neden inkar etti? Onun sözleri değildi
Kehanet hala yayında mı? Kendini kötü bir şekilde itiraf etmemiş olsaydı,
Tanrı'dan mı terk edildi ve lütuftan yoksun? Kehanetiyle eşleştirildi
deneyiminin detayları. Yanlış yapmamış olsaydı öngörebilirdi
intikam yok.

`` Rick Tyler wuth değil, '' dedi bir yaşlı adam diğerine tükürürken
zemin.

Öldürülen adam olan Joel Byers'ın dul eşi histerik içine düştü
Rick Tyler'ın adıyla çığlık attı ve şu anda onun tarafından doğdu
arkadaşlar ve vagonlardan birine kalktı.

'Air Jes' Ez, Sher'ff'in Pa'son Kelsey'i aldığı, arter
Koyu kaşlı adamlardan biri olan thar itirafı "dedi.
öküz boyunduruğu. Onu kilisede 'kep' yapamadık
Ez kendisi ve kilise disiplini, Sech Şeytan Yok
Ez, sahipti. '

Kardeş Jake Tobin de, vaizin tutuklanmasını takdir etti
Onun minber zor bir sorunun çözümüydü. Açıkça
Tennessee eyaletinin ihtişamının onunla başa çıkması daha kolay
Büyük dumanlı küçük kilise için.

'Sins Sins Kesinlikle Fund Ye Out, Kardeş Kelsey,' diye başladı.
tüm sorumlulukları ellerini yıkamanın havası. Tanrı asla olmaz
hev fursook ye ef ye fursook iyi neden fust. Sen hava ol
Döküm-Hev'in yüksekte durduğu ye. '

Anlık bir sessizlik vardı.

'Gelecek misin?' dedi şerif, sabit bir şekilde gülümseyerek, 'ya da ruther olsaydı
getirildi mi? '

Milletvekilinin resmi olarak sarkan bir çift kelepçe vardı. İçeri girdiler
Yerin alışkın sesleriyle kaba bir tezat oluşturun.

Kelsey tereddüt etti. Sonra, şiddetli bir iç mücadeleden sonra,
uysalca ve aralarından çıkarıldı.




Xi.


En azından bu dünyada, kendini yok olan bir adam
Kilise, Amos James'in Pişmanlık İhtiyacı ile Tövbe Ediyor
Notch'ta beklenmedik davaları duyduğunda deneyimli.

Sech a rumpus-şansımı yakaladı-asla şansı görmedim
Agin! ' Dindar bir yoksunluk duygusu ile ilan etti. Ve düşündü
tüm forenoon'un kapısına oturmak için zayıf bir yedekti
Pazar, 'Ez Lonesome Ez A B'ar içi boş bir ağaçta', çünkü kalbi
Yine de o kadar ağrılı ve hassas ki Dorinda'nın pembesini göremedi
acı verici bir duygu acele etmeden veya yüzü olmadan güneş
Rick Tyler'ın kurtarılmasından bahsettiğinde nasıl göründüğünü hatırlayarak.

'Çete o' adamlar '-annesi tarafından aktif olarak' lopin 'roun
Değirmen '-Bu sabah Complave'de uzun süre kaldı. Belki de görüşlerinin bir
Üstünde önerilmekten daha emin ve sağlam bir etki
Ses, yoğun eski değirmenin ısrarlı whirr'ı hepsini boğdu
daha düşük bir tonda çabalar; Ama genel olarak görüştü.
Mikajah Green, resmi karakterinin tüm lisansını aşmıştı
Seçtiği yerde ve zamanda tutuklama yaparken.

"Biliyorum," diye yorumladı hoşnutsuz olanlardan biri, "Ez It Yasayı yayınladı
Tennessee Ez Bir Pazar günü tutuklanacak bir akraba, EF öyle olsun. Ancak
'Ter Me gibi Armutlar' Twar Nuthin 'Bu Worl'da' ama kötülük bir 'anlam
Ez Tuk Ch'ice O 'Adam Hed'in ayağa kalktığı anda terce kelimesini vaaz et
onu tutukla. 'Cajah Green Mus' Hev Tuk Keerful Heed O 'Zaman-Jes'
Thar dakikada süzüldü. '

Pete Cayce kekemeliği kekeledi
antagonistik olarak. 'Jest' i çekti.
Artık savaş yok. '

Püre için yemek için tedavi etmek için hareketsizden aşağı inmişti. O öyleydi
Beklemeye istekli-endişe duymayın,
konuşma.

Sandalyesini duvara geri eğdi ve uzun süre başını salladı,
Sıkışık renkli kilitler ikna edici bir şekilde.

Su direksiyonun etrafında döndü; Yarış prizma ile köpürdü
güneşte yanıp sönen opal benzeri kabarcıklar; Sakinliğin belirsiz bir şekilde geçmesi
Havuzdaki derinlikler, dolgunluktan itibaren derin iç çekişliydi.
Mutluluk veya yansıtıcı içerik-acı değil. Üzerine düşen su
Baraj meditatif bir alt tonda gevezelik etti. Tüm sesler hakim oldu
Meşgul, endüstriyel monodisinde ve başka bir şey içinde değirmenin
duyulabilirdi, Miller'in anahtarına atılan sert sesleri kurtar
ve dedikodu kükrüyor.

Pencereden rocky bankaları karşısında görülebilir, zirveleri
Huckleberry ve Sassafras çalıları ve birçoğu yabani otla süslenmiş;
Aşağıdaki sudaki karanlık gölge; dağın eğimi yükseliyor
üstünde. Yukarıda asılı olan düşük yayılan kestane-oak'ın bir şubesi de
Değirmenin çatısı, görünmeden göründü; attı
Kirişlere bağlı olarak uzun örümcek ağları üzerinde temperli gölge,
un tozu ile beyazlatılmış.

İçindeki kaba, soyunmamış keresteler o yumuşak, zengin renk tonu,
Sarı ve kahverengi arasında ara, göze çok dinlendirici. Zemin
bazı erkeklerin uzandığı mısır torbalarıyla doluydu; diğerleri
Birkaç sandalyeye oturdu ve Amos James hazneye yaslandı.

'Waal,' ilk konuşmacı, 'Ez Fur Ez' Cajah Green'in bilebileceği,
O zaman, kendi doğruluğunu 'argyfyin' olarak görüyordu; BİR'
'Cajah, Kem A-STEPPIN'i işten çıkardı' Varantıyla içeri girer.
yalancı 'cemaatinden önce onu mahkum eder'

Pete, `` Ter Me Ez Pa'son Savaş Sırlatıcısı gibi armutlar öne çıktı, 'dedi Pete
esaretle. 'Kendini bir yalancı olduğunu kanıtladı' 'Sher'ff'in Thar'ı almasından önce;
'Cajah sorununu' kurtardı.

`` Duydum, '' dedi başka bir adam, 'Ez Pa'son `
Rab'bin içinde b'lieve, 'kendi düşüşünü' onun yargılamasına 'kehanet etti
Sher'ff Thar'ı aldı. '

'O D-D-DID!' diye bağırdı Pete. 'Cajah an' 'Cajah ve
Dep'ty Kem 'n daha önce yaptık. Pa'son ona bir 't-t-takılacaklarını söyledi
o ter g-go-an 'bu yüzden d-d-d-did' istemedi.

'D-D-Did Ne?' Alaycı bir şekilde Amos James'i gereksiz Rancor ile istedi.
Görünüşe göre.

Pete'nin sakatlığı bu cavalier tedavisi altında daha belirgin hale geldi.

'T-t onu w-w-war-war-w-w-want yapmadı'-patlayıcı-'ter gidiyor, sen
aptal!'

'Whar?'

'Shaftesville'de haplara gitmek istediğini düşünüyor mu?' istenen
Pete, Scathing Scorn ile.

Snearing dudağı uzun, çıkıntılı dişlerini ortaya çıkardı ve
Sert özellikli yüz alışılmadık derecede itici oldu.

'Ona hapis cezası-pa'son-pa'son Kelsey?' diye bağırdı Amos
James, çok ciddi bir tonda.

Pete'e sabit bir şekilde baktı, sanki söylediğinden daha fazlasını ifade edebilirmiş gibi
kelimelerle. Siyah gözlerinde öfke vardı, hatta sitem. O
Hala hazneye yaslanmıştı, ama taşlar arasında hiçbir şey yoktu,
çünkü daha fazla mısır dökmeyi unutmuştu ve
Dürüst olmayan eski değirmen, birçok zeki insanın koşuşturmacasıydı-bir
Hiçbir şey hakkında harika bir karışık. Geniş kenarlı beyaz şapkasını daha arkaya giydi
kafasında. Siyah saçları un ve yemek serpildi ve
Karlı pulların ince bir araya geldiği özelliklerinin eğrileri
çizgiler, teninin zeytin tonunu ortaya çıkarır ve yoğunlaşır
gözlerinin kasvetli derinlikleri.

Pete, bir yorumla, kusurlu konuşmasına ima etti.
Miller'ın bakışlarının niyeti.

'Ow-_el_, amos gibi görünüyorsun-tamamen eski bir boynuz gibi
Ho-ho-hooter, 'dedi, gülerek. 'Ya-as' diye devam etti, '
Pa'son Ter Hapishanesi'ni aldı mı, Jestice Of the Sher'ff Tuke
sonra-Sol Squair Prine, biliyorsunuz-
G-Guilt. Squair havası, aklında, aklında, bir 'boksu çok ez ter
onun bilgisi, heevn ez ev'y gün ayak parmaklarını sayıyor
Elbette on kişi var. Böylece eski Squair H-Hummed ve H-H-Hawed
Kanıt, 'o' l-lowed ter pa'son K-Kelsey Ez B'lieve
Nuthin 'onu doğru kullanışlı, Ez, P-Preachin' adlı birçok kişi altında sot attı
zaman kazandıran bir zaman; Ama savaşı cur's performansını 'bout'n
Gaynder Rick inerken, 'Heed Heed Ez Pa'son
Rab'be geri döndü. Sonra Squair nasıl baltaladı
Kendi tutuklanmasını kehanet et. .
Squair 'twar'ı' alçaldı 'ciddi bir meseleyi, bir cezaevini suçladı; Bir 'savaş değil
Cl'ar kendi zihninde; bir 'aşağı,' bükülmüş 'döndü,
Bir 'Bilmiyordu _ What_ Ter Do: Yani Jes'in işlediği e-end savaşı'
Pa'son Kelsey Ter Hapishanesi, G-G-G-gran 'Jüri'nin eylemini bekliyor.

Pete bu ayrıntıyı biraz mizahla verdi, başını ileri geri salladı
Quandary'nin magisteral tedavisini taklit etmek ve koymak
İlk bir yandan, sonra diğeri, ilk bir kaba botu uzatıyor,
Sonra diğeri, ikilemin çeşitli noktalarını belirtmek için.

Amos James gülmedi. Hala anlatıcıya ağır bir şekilde baktı.

'Neden kefaletle gitmiyor?' Kırık bir şekilde istedi.

`` Waal, yapamadı-'yapamadı. Yaşlı adam, kefaleti sabitledi
Çok fazla Dilly-Dallyin 'olmadan bir' jouncin '' roun 'zihninde Ez Ye
Mouged Expec '. O Jes 'özelliklerini giydi,' eski kelini cilaladı
Kırmızı h-handkercher ile erişte, 'Tuk a fraish chaw o' terbacco,
Bir 'burnunu kitabına koy,' Tuk It Out Ter Brag Ez Onlara Çılgın Bugs
N-Nashvul'da ona bir kitap gönderdikleri bir kitap gönderdi.
Yasalar-Pore, gururlu eski yaratık Mus 'hev' lyin '!-o zaman koydu
Burnu Agin kitabında, Yasayı kokladı gibi bir koku ile takip etti.
'Twar daha fazla Haffen Saat' değil, dışarı çıkmadan önce, 'en az kefaletle
Bin D-D-Dollar Savaşını Davalı, Beş
Hunderd Fur Kefsiyetlerinin her biri-vahşi Sech davasında olduğu gibi
'Bir jestice s-sence ön dumanlı montajlar savaş yaptı.'

Pete güldü, onun büyük ön dişleri, esnek dudağı, uzun, kemikli
Yüz ve karışık yele, ona at yönü veren bir şey verir. Onun ruh hali
alışılmadık bir şekilde jokülerdi; Ve gerçekten, bir adam biraz sevinç yaşayabilir
Ruhun, değirmende 'lopers yuvarlak' tek biri olmak
böyle bir öneme sahip bir duruşmada mevcuttu. Yakın dikkat
her kelimesine konuya olan ilgiyi gösterdi ve
tanıdık karakterin taslağını selamlayan gufaws
Eski 'Squair' _raconteur_ olarak yeteneğine gurur verici bir haraçtı. .
Düzenlemesinin tuhaf düşmanı sadece gecikmede ortaya çıktı.
ve Amos James'in nedenini bilmek için hevesini engellediği kazılar
Parson Kelsey kefaletle kabul edilmemişti. Doğru yapamadı
Miller'in görünümünde öfkeyi yorumlayın ve daha az önemsedi.
ifade ettiği tehdit. Korkaklık,
Cayce kabilesi. Belki de topluluk için uygun olabilirse
Uyumsuz Pete daha kolay korkutulabilirdi.

"Neden Pa'son kefaleti cin yapmıyor?" tekrar Amos'u istedi.

"O _Did_ Gin It," diye döndü Pete'ye döndü.

`` Waal, o zaman, Sher'ff onu nasıl hapse götürdü? '

'Ülke yolunda, Ez ye' ben 'geri kalanımızın geri kalanı
Big Smoky Hev, Sech C-C-Sığır Ez 'Cajah Green'e kadar üzerinde çalıştı.
Buzzardy Dep'ty Hain'in Yok Sırp Yok
Kayaların üzerinde bir 'sech'.

'Bea-a-hyar Pete Cayce, o Thar'ın üzerinden geçimden kaçacağım
blöf!' diye bağırdı Amos James, karanlık kaşlarını çattı.

Birkaç kez cesurca zemine koşan bir sıçan,
Bıyıklar pudralı beyaz, kuyruk beyaz da ve geride kaldı
Miller'in hareketsiz ayağına o kadar yakın bir şekilde ilerlemişti ki
aceleyle ileri doğru adım attı, harika bir insanla havaya fırladı
korkunun ifadesi; Sonra, yayılan bir şekilde, hızla hızla uzaklaştı
Kaçan tehlike üzerinde meditasyon yapabileceği karanlık bir köşeye ve
Aptallığa dikkat edin.

'W-w-ne yaparım', Amos Jemees, savaş ederken flingin '
B-B-Bluff üzerinde m-me? ' Pete'yi önemli ölçüde istedi.

'Ne rahatsız ediyor, ter git tuk çok suddant, amos?' sorulan
barışı teşvik etmek isteyen şaşırmış dinleyicilerden bir diğeri
Ayrıca Parson Kelsey'nin sınavının hesabı
Sulh hakimi. 'Amos Jes' baltaladı Pete, Pa'son War neden kabul etmedi
kefalet. '

`` H-H-He, şimdi asla hiçbiri, '' dedi Pete. `` W-W-WHY PA'SON KELSEY
G-_gin_ kefalet etmedi. Onu çırptı, ama 't-twar kabul etmedi'.

'Ne kürk?' Amos'u sordu, konuyla ilgilenen ve
Hazne'ya yaslanıyor.

'Waal,' dedi Pete, genel olarak, ilişki ayrımını tercih ederek
Sulh yargısından önceki yargılamalar,
çekişerek, 'pa'son o' Gran'dad'ını alacaktı 'amcası git
bağında; Bir 'Squair, burnunu kitabına yapıştırdığı arter
Çift O 'Times, Bir' Nuthin 'Afolishin' Gran'dady 'amcaları,
O bir 'bir tutam o' enfiye, '' alçalmış bir ''
Gran'dad'ı tahvil üzerinde bir amca al. Bir 'sonra atladı Gid Fletcher,
Settlemint'i YANDER üzerinde demirci-him savaşı Ez yemin etti
Varant-ve Squair'in ifadesini duymasını istedi.
O thar 'Cajah yeşili, onu her zaman hasta etti. Gid gördüm
Fletcher Storp Suddant Wunst, 'Duvar Gözü' yuvarlak onsartin '
'Cajah Green, Ez ef ter, savaştığından emin olun. Bir '' Cajah
Green, gözünü vurdu, Ez çok Ez ter, "Git, Old Hoss!" Tabii EZ
Ye Air Onları doğdu, iki kez düzeltildi. '

'Ben thar yaratıcı,' Cajah Green! ' diye bağırdı
Zeminin ortasında bir çuvalda mısır üzerinde oturan erkekler. 'O
Tüfekleri tetikliyor. Umarım öne çıkmaz
Ağustos seçimlerinde. Büyük duman, bir şekilde dövmesine neden olacak;
Ona iki yıl daha aggervatin '' roun 'Hyar'ı kullanamayız.

Pete Cayce'nin eğik sandalyesinin ön bacakları bir yumrukla indi. O
öne doğru eğildi ve belirgin bir jestle büyük azgın pençesini sundu
mısır torbasına oturan adam; Ciddi bir şekilde el sıkıştılar
kompakt.

Amos James hala bir yüzle dinleyerek boş hazneye yaslandı
Pete'nin önerdiği gibi öfkeli kasvet:

'Waal, Squair, burnunu Agin kitabını Inter'e koydu, o zaman o
`` Gid Fletcher'ın sözünü duyardı. Bir 'Gid-Waal, o güçlü olacak
iyi metal kürk, şeytanın örs; Kemiklerimde Şeytan'ın nasıl olacağını hissediyorum
REJ'ICE TER DIGE GID FLETCHER Down-'' '' Alt bir EZ Pa'son
Bir 'amcası' Gran'dad iki bin dolar kazanmadı. Onlar
Tüm tereterden kaçtıkları şey, '' Twar Yetmez-'Twar Wuth
daha fazla thousan ', ef. Bir 'SWAIRE-Waal, tolere gibi görünüyordu
Komik, a-nosin 'adlı kitabında başından
Kırmızı mendiliyle, 'o savaş ez oneasy bir'
Eylemler bir adam yanlışlıkla bir arı ile bir araya geliyor. Onları denedi
Hepsi öfkede güçlü, bir 'fo'thin' i geri çekiyor;
Ama Ez, 'Ciddi bir' bir 'etrafında' etrafta dolaştıkları jestice ile savaşıyor
saygın. Bir 'Las' kefaletini kabul edemeyeceğini söyledi, Ez 'Twar
yetersiz. Dep'ty, yukarı ve aşağı atlamış gibi görünüyordu,
topuklar birlikte; `` Kürklü kürklü savaş gibi armut oldu. Bir 'Squair, o
'İndirimli Ez kurtarma savaşı bir suç Ez Mouged bir jestice keerful yapmak
Tuk yetersiz kefalet. Ez, bir adamdan kaçardı
Cust'dy, savaşa toleransa rağmen bağını atlayacaktı
Açıkla Pa'son Ez O'na asla ondan sorumlu tuttu,
Nuther. Bir m-m-mighty önemli bir şey olduğunu düşünmek için bir '
L-Law'a yerleştirin-EZ It It It Air'i göremesem de çok önemli ter
H-H-Hev ter, "Ben bilmiyorum; mahkeme karar versin" deyin.

Amos James sonunda hazneyi hatırladı. Döndü ve bir
Torba ve mısırın içine döktü, diye sordu, gözleri altın akışında
tahıl:

'Bir' Pa'son finanse ettiğinde ne dedi? '

Pete Cayce güldü, büyük dişleri yüzlü gösteriyi yapıyor
tuhaf bir şekilde telaffuz edilir. Pencereden dışarı bakıyordu
Derin, şeffaf olarak aşırı yayılan kestane-oak'ın yapraklı dalı
Gölette su. Sassafras'ın karanlık, parlak yansıması ve
Dikey Rocky Bank'ın zirvesindeki huckleberry çalıları
Cam altında bazı mezzotinted manzara. Çıkıntılardan birinde bir kurbağa
Waterside amfibi içeriğin bir resmiydi; Bazen ağzı
Hızlı bir şekilde açıldı ve kapandı, güzel değilse de bir ifade ile ima ediyor
memnuniyet. Pete tembel bir şekilde ıslattığı bir sopa yakaladı.
Hafif füze havada uçtu, ışığı giderken yakaladı.
Amacı doğruydu ve bir sonraki an, yatağın monotonluğu
Yüzey, yerinin üzerindeki elastik olarak genişleyen daireler tarafından kırıldı
Kurbağanın atladığı yer.

'Pa'son,' dedi, bunu tatmin edici bir şekilde sonuçlandırdı.
istismar-'Fust'ta C-Critter'ın dışarı çıkamayacağı gibi görünüyordu-
'Armut Toler'ble,' Beyaz yüzlü bir zirve yaptı, ama nasıl davrandığı
Sher'ff 'bana bakıyor, yaşlı adamların' Bout'n Hang'n 'Maw an'
Bloody Feller, Useter'in aggervate etmesi
Büyük Dumanlı Beyaz Millet-Üstün Bir 'Düz,' Bir 'Lookin' Cajah
Yeşil Ez Ef, ayaklarının altındaki kiri Jes. Waal, pa'son düştü,
Sakin bir 'sessiz, Ez bir geyik ya da suthin', Ez o ruther olurdu
Kendi folks o holp'i zorladı, ama EZ olamaz
Başkalarından kefaletle gitecekti. 'Twar değil, çok önemli değil'
'Armut' mahkemeden önce, kürk nuthin 'daha kolay olabilir.
Hed, Rick Tyler'ı kurtarmadı, ne de yasayı asla çırptı. Bir 'o
EZ S-S-SURE'yi döndürdü Bir 'sessiz ter pa'son Tobin, Kem'i
Ter Mouged'in A-Doin ',' Sez He ', B-Kardeş Jake Tobin,
Sen-C-Kilch millet 'biraz', biliyorum, 'sponsorlu kürk olacak
kefalet.
Slanch-açısından ve aceleyle aceleyle tezahürat ona düştü; Bir 'SEZ
O, "naw, kardeşim-sana kardeşim diyeceğim"-bu savaş gibi
'emodatin'-"Ben p-people ter sech, arter yer kelimeler
Yestiddy. Kin Ye tarafından para kaybetmeziz-kilise havası gözenek ve nedeni
Hava muhtaç. Ben sadece şeytanı fur ter l-l-os onun Holt'u senin üzerine,
f-fur, şeytanı algılıyorum. "Waal, efendim, 'devam etti Pete,
Cebinden tütün fişi ve çekişerek üzerine kemiriyor
Kalıcılık, 'Hıristiyan parfeser EZ, ben,' sıradan o 'hissettim
Kardeş J-Jake Tobin-S-SECH A Skerry H-Half-Liver'a baktı, 'Korku
O 'Losin' Para! SHUCKS! Ellerimi uzak tutabilirdim. O
O kadar görünüyordu-o kadar currus, ter-ter '-saygıyı hatırladı
Kumaş nedeniyle-'onu gezin', ılımlı bir şekilde sonuçlandırdı. 'Bir'
Sonra Ez, şezlongları al, etrafındaki şişman taraflarını whurlin 'whurlin'
Pa'son K-KELSEY-Bir ceset gibi Hed T-Turned Çapır-Durdu
Yukarı, bir 'Sez, "Lord beni fursak etti!" Bir Kardeş Jake Tobin Humps
Etrafında, elinde tezahüratla, bir 'sen ", naw, kardeş, naw, ye hev
Rab'bin fursook! "'

'Waal,' dedi Mısır çantasındaki adam, meditatif olarak bakarak
tozlu zemin ve içeri giren büyük sarı bir curda
Gün ortası sıcaktan sığınmak ve yakın uykuya dalmış uzunlukta yatmak
Kapı, 'Ben bilmiyorum Ez i Kin Suçlu Kardeş Jake Tobin. 'Twoaled Hev bir
Mighty Skandal Ter Pa'son Kelsey'i kilisede tut, söylediklerini arter
İnanç. Onu dışarı çıkaracağız; bir 'ez o hava döndürülebilir
Dışarıda, kilise üyeleri hev enny çağrısına gitmeyi çağırıyorum. O
Hava Yok o 'we-uns, bugünlerde.'

Pete sessizce, `` En azından hiçbiri o '' e-goin 't-ter bunu yap,' dedi Pete sessizce.
'Kardeşim Jake Tobin'in en uzun kulağını havalandırıyorlar, Ez Kin
Cade'nin Cove EV'Y'deki Kilise Yander'dan çağrı Çılgın gittiği zaman
'. Ama sana söylüyorum, 'diye ekledi Pete, tütün fişini geri yükleyerek
cep ve güçlü dişlerinin anahtarladığı biraz çiğnemek
Kapalı, 'bana armut yaptı Ez, gördüğümde bir p'Int'e geriliyorlardı
Pa'son onlarla birlikte iki sinsi sneakiner. O çok yaktı
Los'un savaştığı fikri ile duyuları, hapse atılacaklar
Onu eyerde tutun, yoksa canavarın altındaydı
bir dakika içinde huffs. '

'Neden bağına devam etmiyorsunuz?' diye sordu Amos James aniden.

'DSÖ?' Shouted Pete, stentorian amaze, eskinin istiridyesinin üstünde
değirmen.

Amos James, 'Siz-uns-tüm Cayce yerleşimi,' diye tekrarladı.

Kanı yüzüne yükselmişti. Onun içindeki tüm adalet içgüdüleri
Pete'nin çizdiği, kaba ve kabaca özetlenen resimde isyan ettiği,
ama doğanın canlı gerçeklerine dokundu. Bir sahne olarak
Ondan Önce Mevcut: Yanlış suçlanan adamın doğduğu, ezildi
Utanç, gerçek suçlu gevşek bir vicdan ve bir
kişisel olmayan ilgi ve gözlemlerini anlatmak için büyük bir şekilde kurtardı
Değirmendeki yakınları.

Amos James, yasanın öfkeli ihtişamına karşı çıkmıştı. Kurtarma
Mahkumun şiddetli pençelerinden ona benziyordu, bunun yerine insancıl
ve faydalı. Adalet duygusu sadece manifest tarafından dokunuldu
Bir adam diğerinin sonuçlarını taşımak zorunda kaldığında zulüm
davranmak.

'Sen-so-hev çok şey yaptık' dedi.

`` İndirmediklerini düşünürler ki, savaş değiliz, 'dedi Pete,
sessizce ruminant; 'Hala görünemiyor.'

`` Asla denemiyorsun, '' dedi Amos.

'Waal, D-Dad, savaş değil,'
dinlenmek. Bir 'Pa'son Kelsey'in hiçbir yolu yok. Ben çağrı yok ter
B-B-Bail ona EZ biliyorum. Ben onun tutukladı 'elini tutmuyorum'
Sech. '

`` Bein'de el yok 'tutuklandı!' Amos'u küçümseyen bir şekilde geri döndürdü.

Pete ona sağlam bir şekilde bakıyordu ve diğer adamlar bir niyet aldılar,
Sorgulama Tutumu.

Amos James aniden çok ileri gittiğini hissetti. Hiçbir isteği yoktu
Bu damgalamayı cayces üzerine sabitleyin; Bundan kaçınmak için her nedeni vardı. O
Samimsizliklerde ne kadar sırdaş olduğunu bilmiyor muydu
Rick Tyler orada bir sığınak bulduğunda mağaranın. Yapamadı
O'na reddedilen güveni göz ardı et. Ve yine de hatırlayamadı
kelimeler.

Pete'nin boş bakışları şaşırmış bir anlayışa dönüştü. O konuştu
Diğerinin zihnindeki düşünce.

'Ye air a-thinkin', amos jeemes, EZ 'twar we-uns EZ kesildi Rick Tyler
a-loose o 'Sher'ff!' diye bağırdı.

Kendi şüphesiyle karşı karşıya kalan Amos, suçlu bir hava ile dinledi. 'Siz kesinlikle B-B-B-B-Big F-F-Fool'-kelimeler çok görünüyordu
Bu ek ünsüzlerle büyük-'gölgede o' B-B-B-Big
S-S-SM-SM-SMOKY M-M-MOUNTINGS! ' Pete onları tüm
sakatlığının büyütülmesi.

`` Waal, o zaman, '' dedi Amos, Crestfallen, 'Kim yaptı?'

'Neden, P-Pa'son Kelsey, sanırım.'




Xii.


Büyük dumanda unutulmaz tutuklama, son resmi eylemdi
Şerif, kitaplarının ve makalelerinin teslim olması ve onu alması dışında
İlçe Hapishanesindeki Mahkumlar için Halefi Makbuzu. Yenilgi
korkunç yönleri. Yarış inanılmaz derecede eşit değildi. Zemine sahipti
Altında, çim frenli sokaklarında dururken
Shaftesville ve sivilden gelen dönüşlerin söylentilerini duydu
İlçeler, güvensizlik hissi yaşamıyor olabilirdi
Bununla orantılı, çünkü tüm ahlaki destekleri tehdit edildi. Onun
özgüven, otorite için kibirli yakınlığı, gururu ve onun
hırs, bu anormal düzlüğün önsözünü keskin bir şekilde dikti
arıza. Her dikkatsiz bakışla delinmişti; Her gündelik kelime
onu yaraladı. Garip bir kimlik kaybı duygusu vardı.
Bu endişeli, kaşif, aşağılanmış yaratık-bu mikajah yeşili miydi?
Kendini tanımadı; içindeki her zonkun bir uzaylı vardı
dürtü; Her bir zihinsel süreci reddetti. Bu onun ilkiydi
sıkıntı zorluklarının deneyimi; Onu bastırmadı; hissetti
etkilenmiş.

Zorunlu sahte samanı cevaplamak için kendini çok istedi.
eski blöf ruhuyla sempatizanlar; Onun imtiyazı lisp gibiydi
Bir borazanın meydan okumasına meydan okuyan bir çocuk. Salınımla gördü
ilginç gösterinin izleyicilerini nasıl arttırdığını şaşırttı; BT
bir tür denemeye benziyordu.
Writhings en çok takdir edilen bir acı, her meraklı bilim adamı önerdi
en çok neşe atmayı özlemişti.

Coroner seçimi yaptı, çünkü şerifin kendisi bir aday,
Ve sonuç bilindiği zaman ayrıntılar heyecanlı yorumu heyecanlandırdı.
İlçe kasabasının bölgesinde çoğunluğu vardı, ancak oybirliği
dış bölgelerde ona karşı, özellikle büyük dumanlı ve
Geniş yayılmış mahmuzları ve koyları,
kontluk. Yargıç ve Başsavcı seçilmesini umuyordu,
aynı zamanda gerçekleşen, dikkati
başarısızlığının felaket bütünlüğü. Ama ırkları hayır içermedi
popüler ilginin tuhaf aşaması ve daha önemli sonuçlar
İlçe söz konusu olduğu sürece,
'Cajah Green', 'hiç savaşın görüldüğü gibi flelefated'.

Arada sırada yeni dedikodu unsurları eklendi
Mağazalardaki fıçılara tünemiş erkeklerin düğümleri arasında veya toplandı
Postanede veya adliye binasının basamaklarında oturmak ve
Öfke başlangıcı olan eski şerif için acımasızca detaylandırılmış, düşüncesiz
Resmi konuşmaya nüksler, konvulsif sürpriz, uzun süreli
doğal açıklığının ötesinde eğlence.

Aniden durdu. Yeni bir düşünce çizgisine ve bir
değiştirilmiş koşullar altında gelecek, bir
Hemen kesin niyet ve tutku ile eşdeğer bir duygu
umutsuzluk. Kasabanın hazırları yapamamış olabilir
Yenilgi dramasının sahip olduğu anı doğru bir şekilde tanımlayın
Onları olağanüstü eğlendirdi, ilgisini kaybetti. Ama bir an vardı
Tembel Ağustos saatlerinin diğerlerinden farklıydı; asgari
orantısız önem ile suçlanan zaman. Benzetilebilir
en basit alfabetik olmasına rağmen, kimyanın bir sembolü
karakter, önemli bir unsurun önemlidir
Hayat-belki de ölüm. O an rüzgar dağlardan yeni geldi; parlaması
Sabah güneşi köyün boş, kumlu caddesinde duruyordu,
Kaldırmanın önlenmesini gizleyen yabani otlar ve çimler hala
Dew'in ışıltılı bir gossamer ağı tarafından overhung. Sarı bir kelebek flip
üzerinde, ardından bir başkası da ayırt edilemeyeceği gibi
hava muadilinden. Bir yerde yeni ara samanın kokusu
Kırsal metropol havada tatlıydı. Mavi şişe, içinde
Mağazanın penceresi sert tarafından, camın karşısında drone edildi ve
Biraz son zamanlarda olan bir adamın monoton çekmecesine bir yankı
büyük dumanda ve
Son seçim.

'CAYCES'i ne yaptın,' Cajah ya da Bluff Peake ne yaptı?
Hiç kürk yaptın mı? ' diye sordu, CAYCES'in detaylandırılmasına ön olarak
büyük dumanlı dağları ortaya çıkardı ve seçti, seçim
Görevdeki. 'Hyar'dan kurtulurlar'
Montajlar 'Coves'de aşağı; bir 'bazıları thar war ding o'
Tüm Montaj Deestric'in gününde ev'y Votin'-Place 'Dikkat
Kem kapalı, Jes 'a-sfifinin' peake adamları, 'a-begjin', bir '
A-PRAYIN ', Argymint'te' A-Wraslin 'onlarla birlikte Ez Hed Gin Savaş
a-goin 'ter, fur yo-uns. Bluff Peake, ona adil bir şekilde istediklerini söylüyor,
Twar'ı 'indirdi' o onu sevmiyor. Acaba Ez'i iyi bitirdin Ez
Sen yaptın, 'Cajah, çok fazla wuss yapamadığınızda, yeterince elbette. Tüm
O '' EM WAR OUT, eski Groundhog'dan Ter Sol'dan, savaştıklarında
'Lectionerin', 'Viski Ez Savaşı Settlemint anında sarhoş'
Sech Savaşı 'Sprisin'. Bazıları eski Groundhog'un onu serbest bıraktığını söylüyor. '

Eski şerif cevap vermedi. Gözünde onu veren bir bakış vardı
uzun, yağsız kafa, tapınaklara derinden batmış, bunun yönü daha az
geç giydiğinden daha çırpılmış bir tazı. Biri bunu artırmış olabilir
Tehlikeli bir kaba idi. Ve bundan sonra,
Bir tema olarak son seçim işaretlendi ve yavaş yavaş öldü.

Büyüklere çıkmak için fırsattan sadece birkaç gün önceydi
Smoky Dağları, konularda, kapanışla bağlantılı olarak ortadan kalktı
tuttuğu ofisin huzursuz işi.

Jogging yaparken, uzak dağları hafifçe izledi, büyüyor
Her zaman daha yakın ve burada ve orada beyaz sis kemerleri ile çevrili,
parlayan gümüş yoğunlukları bazen devasa bir
'Kel', bazı harika anten gibi askıya alınmış, izole bir etkiye sahip
Coğrafya tarafından bilinmeyen bölgeler, insanlığa yabancı.

Varlıklarının en büyük haysiyeti ona aşinaydı. Onların korkunç
sessizlik, bazı aşırı güçlerin konuşulamaz etkileyici olması gibi
düşündü, onu etkilemedi. Onlar dünyanın genişliği
önerilen, onlara yaslanan gökyüzünün yoğunluklarının altında,
duygularında duyarlı bir büyüklük bulamadı.

Yoğun bir mavinin çorak kubbeleri, cesur olduğu mor ile dolu
kayalar dışarı çıktı, sarı güneş ışığının bir
kızarmak; Kellerin altındaki ağır ormanlık yamaçlar, kasvetli ve zengin
Yeşil ve bronz ve tüm karanlık tonları-burada ve orada dokunuşlu
ilk kararsız sumach'ın alevlendiği canlı bir kırmızı ile; Bu koylar
gölgelerin gizlendiği ve yurtdışında belirsiz renk duyguları
Vizyoner kisvesi, açıklanamayan gri ve neredeyse hiç farkına varılmamış
Blues, Dun Browns ve Sedate sarılar, ovadan önce kayboluyor
Bir yaklaşımın nesrini,-tüm bunları mil ölçeğine düşürmüştü ve
manzaranın ihtişamları daha fazla veya müstehcen değildi.
Duvardaki bir haritanın renkleri. Zihinsel bir mil ölçeğiydi, çünkü
Milepostların yeterliliğini belirleyen yasa,
ilerlemenin sağlamlığı ve oldukça koylar arasındayken ve
Ravates kayboldular. Zaman giyerken atını çok zorladı, ama gün batımı devam ediyordu
Dağlar, büyük sessiz şirkete gelmeden önce
yerleşimin üstünde kızaran ışıkta yükselmek ve onları izlemek
Altında ve üzerinde Vadi genelinde ayrılmamış hiyeroglifler
ötesindeki yükseklikler. Örsinin zil titreşimleri yayında idi; .
El çekicisinin ve kızağın ölçülen alternatifleri
açık, metalik fügu; Forge yangından parlama akar
demirci dükkanının büyük kapısı, dalgalanan bakışları verir
iç mekan, ancak daha önce iktidarsız yapaylığa bayılma ve solma
Batı gökyüzünde altın ve kırmızı ateş alıyor.

Tekerleklerden birinin yerine bir direk tarafından yıkılan ve desteklenen bir vagon,
demircinin dükkanının önünde durdu ve açıkça
Bu geç saatte Fletcher'ın endüstrisi.

Sahibi amaçsızca dolaştı; Şimdi bakarak
satın alma, satın alımlarında Waggon'da durdu ve şimdi
gergin bir şekilde yanına getirdiği küçük bir çıplak ayaklı kızda
Yerleşimin metropol ihtişamlarına bakın.

Zaman zaman endişeli soruları sordu.

'Sen-so-uns' en yorgun, euraliny? ' derdi; Ya da, '
Omurgada yıpranmış hissediyorum, hevin 'ter bu kadar uzun süre bekliyor musun?' Ya da, 'Hed değilsin
Waggin'de battaniyeye uzan daha iyi bir 'dinlenme kemikleri, bein'
Ez we-uns 'ön aygırı?'

Ama sağlam Euralina, başı içinde, başı içinde, içinde salladı.
Her öneride empatik olumsuzlama ve tahtaya dik oturdu
kaba, yaysız vaggonun karşısında, ona ağır bir şekilde bakarak
ünlü yerleşimdeki her şeyi görme kararlılığı;
belki de omurgasının mizah için boş zamanları olacağını düşünmek
Evin emekliliğinde Ails. İdeal bir gezgin Euralina
Durumun daha geniş bir itici gücü altında olun!

Ve böylece endişeli ebeveyn sadece daha önce olduğu gibi dolaşabilirdi ve
Alımlarını düşünün ve demircinin kapısında duraklayın
'Sen-uns' en çok bitti, Gid? ' Zor bir tonda
Demirci hizmetlerinden bu yana kırkıncı zaman için ısrar
çağrıldı.

GID Fletcher, Mikajah Green'e girerken kaşları düşürerek baktı.

Akşam gölgeleri kötü aydınlatılmış yerde yoğundu; .
Dövme ateşinin dalgalanmaları, şimdi parlıyor, şimdi soluyor, yoğunlaştı
kasvet fikri.

Demircinin örs üzerinde tuttuğu kırmızı sıcak demir
esmer yüzüne ve gözlerine yansıma; Boğazı çıplaktı; onun
deri önlük ile kızarmış atletik figür,
Basit zanaatın pitoreskerini ortaya çıkarır; kolu yuvarlandı
Büyük, kablolu çekiç kolundan sıkıca. Onun el pisti görünüyordu
Burada ve oraya dokunduğu için güzel bir ayrımcı duyguyla donatıldı
Zorunlu bir clink ve forvetin ellerindeki büyük kızakla
Pullar uçarken keskin gözlüklerini yerine getirmek için çöktü
Altın kıvılcım jetlerinde metalden.

Bir adam asla o kadar plastik değildir, iyi yaparken olduğu kadar erdemli dürtüler
seçtiği işi. Emek bir lanet olarak insanlığa atandı; Kesinlikle Tanrı
onu kötülükten tövbe etti. Ne kutsama bu kadar faydalı oldu!

Yeni gelenle giren öneriler bununla varyansındaydı
Sağlıklı endüstriyel ruh hali. Demirciyi şaşırttığını hatırladılar
Avarice, intikamı ve ifadesini etkileyen kötülük
Taahhüt duruşmasında. Bir kereden fazla geç, örs söyledi
Çekiç'in sonous clangour'una duyarlı ve kıvılcımlar uçtu,
Altın Flakes Arabesques ile Dükkanın Alacakaranlığı'nı süslemek,
Ve demir ateş etmek ve zorlamak için balmumu gibi verdi, ani bir korkusu vardı
iyi yapmadığını. Doğru, inanmadığı hiçbir şeye yemin etmemişti
Varant için veya taahhüt yargılanmasında beyanname; Ama geniş
Kızgın bir adamın kiralık güvenilirliği! Sezarda kendi kendine dedi
Şerif için değil, şerif için gitmeyeceğini.

Mikajah'ı görmek için bu hatırlamalarla memnun değildi
Yine yeşil. Bununla birlikte, yaptığı bazı imtiyazlar
misafirperverlik.

'Hır', 'Cajah,' dedi, kıkırdama da olsa ve monoton tıkanma
El çekmecesi ve kızağın klanı daha önce olduğu gibi devam etti.

Mikajah Green'in yaşam bilgisi geniş değildi, ama yer vardı
şimdi dünyada olmak, o
tozu ısırmalı ve bu süvari tedavisini
Seçimin sapkın sonucu.

Son zamanlarından bravado tarzı bir şey almıştı.
Yenilen bir aday olarak deneyim ve o kadar biraz swagged
dükkanın kir zemini hakkında gezinti; Forge Ateşine Bakma,
Pencere açılışında, üstündeki dumanlı kaputta uyuklayan parlayan parlıyor
Arındıran dağlar ve solma batısında. Hatta durakladı ve
Ayağıyla döndü, boşluğun clods'ları hala altında esniyor
Kaçan adamın süründüğü log.

Şu anda Smith ve onun arasında bir tartışma vardı
asistan; Çünkü iş, GID Fletcher'ın olduğu kadar tatmin edici değildi.
Zihin sadece ona bükülmüştü ve forvetini de görevlendirdi.
Scapegoat, ancak bu işlev, onun görevi olarak belirtilmemesine rağmen
anlaşma. GID Fletcher, Furtive Surpuz ve Şüphe ile işaretlenmişti
davetsiz misafirin her hareketi ve bu ilgi gösterisi
Zengin ödülünü kaybeden kaçış izi öfkesini yarattı.

`` Köpekler bile bunu bıraktı, '' Cajah, 'dedi.
Yeni Skene için demir yakaladı ve ateşe iterken
Forvet körüklere düştü. Uzun iç çeken patlama; .
Ateş kızarıklığa, beyaz bir ısıya, bir fan tarafından kenarlanan her canlı kömüre karşı alevlendi
sarı ışıltı. Demircinin iyi tutkulu figürü atıldı
geriye; Yüzü keskin beyaz ışıklarla kaplanmıştı; O bakıyordu
Omzunun üzerinden ve sessizce gülüyor, ama bir alaycı ile.

'Köpekler?' dedi Mikajah Green, hayret etti. Alay etmedi.

'Köpekler tuk ter, beş ya da altı delik kürklü bir out'n
Günler Arter Rick Tyler kaçtı, 'diye açıkladı Gid Fletcher. 'Armut Ter ol
Ben de onu nosin. Ne fikri tuk 'onları bilmiyorum ama asla
dükkanda 'onlara uyurdu, bir' ben 'ben' kep 'o kürk'-başını salladı
Çubuk üzerinde asılı deri bir kayışta-'bir' larn '' e ter dışarıda kal
Hyar. Ama şimdi bile onu çalarlar. '

Mikajah Green, 'Yine de onu çırpmıyorum,' dedi.
Ayağıyla Clods. 'Mahkeme kürkünden sorumlu tutulacağım
Kaçış, I Rackon, Ef Gran'in jürisi bana kürklü olduğunu hatırlıyor, EZ
ihmal. Bir 'EF I Kin ellerimi Rick Tyler Yit'e yatıracağım çok güçlü olacağım
Ona sevindim. '

Demirci, tutumunu değiştirmeden, ona sert baktı
bir an için ziyaretçi. Konuşmada yanlış bir şey çaldı. Yapamadı
ne olduğunu söyledi, ama onun ahlaki duygusu, pratik olduğu gibi tespit etti
Kulak ses tarafından metalde bir kusur keşfedilmiş olabilir
çekiç.

'Büyük dumanlı a-avcı' Fur Rick Tyler'ı değil mi? ' dedi
uzunluk.

'Naw,' diye itiraf etti Mikajah Green; 'Bu Jes' 'Onsetted işiyle ilgili
O 'İlçe. Ama yolda Rick ile buluşuyorum, yapmazdım
onu geç. '

Bunu hicivli bir yarı augh ile söyledi, hala clods ile dönüyor
Ayağı, canlı beyaz ışık figürünü ve yüzünü aydınlatıyor
hasır şapkasının altında. Bir sonraki an içini körükler sessizdi,
Ve Gid Fletcher ve forvet aralarında kırmızı-sıcak metal vardı
örs ve bir kez daha karmaşık metalik melodiyi dövüyorlardı,
Şarkı söyleyen yankılarıyla, küçük kütük kabini ile donatılmış gibi görünüyordu
harmanlanmış odasından dışarı akan bir darbeli kalp
Gri gece, derin mor dağlara, hilal altın ayına,
ilk birkaç yıldıza, ritim gibi titreşirken
el çekmecesi ve balyozun klanı-bunu zorlamak ve
Euralina ve ebeveynini etkinleştirmesi gereken dayanıklı sene olayı
Yerleşimden kısa süre içinde ayrılmak.

`` Ter Git Home'u umuyorum 'ön aybaşı, Gid,' dedi umutsuzca,
kapıda durmak ve bu süreçte demirde özlemle bakmak
Örs üzerine dönüşüm.

Şu anda tekrar çıktı ve Mikajah Green durakladı, yaslandı
Pencere ve forvette zaman zaman şüpheyle bakıyor.
Bu, kızıl saçlı şokla, hantal, ağır bir genç dağcıydı,
Kalın bir boyun ve olmayan görünen bitmemiş özellikler
daha dikkatli kalıplamaya layık. Mütevazi bir bakış vardı
Demirci onu öfkeyle kızdırdığında yüzünde acı. Onun
Algılar suçu doğru bir şekilde dağıtmak için verimsizdi; O sadece
Alıcı, zavallı adam! Ve hepimiz biliyoruz ki her anlamda
Dünyadan umut edecek çok az şey alabilir ve geri dönemez. O
açıkça korkmaya değmezdi; ve Mikajah Green onu göz ardı etti
Tamamen örs varlığı olarak.

'Konuş' Rick Tyler, o gece Sarchin'e gittiniz mi?
Dep'ty'nin partisi-hala yaşlı adam Cayce'nin koştuğunu söylüyorlar mı? '

'Naw'-Gid Fletcher durakladı, çekiç yükseltildi, kırmızı parıltı
Meditatif yüzünde ve gözlerinde demir; forvet, her iki elin de tutulması
Düzensiz arka planda bekledi-'naw. Birlikte buluştuk
Pete Cayce, 'o' görmediği bir 'alçaldı' ya da 'Rick Tyler'ı duymadı.'

'Ben de devam ettim, ben de hareketsiz kaldım.'

Demirci şaşkınlıkla baktı.

'Pete Cayce'nin söz-so savaşı istediğim her şey,' dedi; 'an' ikiye girdim
Hunderd Dolar Ez, özlem duydum, 'yırttı, bir hangin'
Ter, 'diye ekledi.

'Ben bir zihnim şimdi gidiyorum, ben büyük dumanda iken, bir' konuşma
Yaşlı adam 'bout'n', dedi Green yansıtıcı bir şekilde.

Toka bıçağını çizmişti ve bir parça beyaz meşe
yerden almıştı. Niyetinin enerjisi ile
Şeritler uçtu.

Demirci, saldırgan yüzüne öfkeli bir sürprizle baktı, ama
Bir an hiçbir şey söylemedi. Daha sonra:

`` Hain-cayns, Cayces'in 'Dikkatinde nasıl ortaya çıktığını duymuyor musunuz?
Ef seni yenmediler, tüm ateşli bir manzara yaptılar. EZ kürk
EZ duyabiliyordum, ben ve tober grimes savaşı büyük dumanlı EZ'deki tek adam
oy verdi kürk. Savaş çekimini aritalandı. Beat olmaktan nefret ediyorum.
Sanırım onlar bir hankerin değil.
Hala.'

Yenilen adayın yüzü, bunu bekleyen derinden kırmızı döndü
resital. Ancak, el dışı bir hava ile dedi:

'Şimdi keerin' kürk değilim; Bu eski bir kin "
Cayces beni agin tutuyor. Şimdi tek istediğim Rick Tyler, Ef So
Gran'in jürisi tekrar oturuyor; Bir 'hev ile konuştum
Montajlardaki ev'ybody, kudretli, 'Ceptin' bu cayces. Hangi
Çatal O 'Yol, Kürk olsun-ben furgit-lef' ya da
Sağ?'

Gid Fletcher, neredeyse metalik gibi ani bir kahkaha attı
örsden çıkarmış gibi, herhangi bir insan duygudan aykırı.
Yüzü kızardı, soğutulan demirden yansıma değil,
Ama kendi kızgın kırmızı kanıyla; Onun figürü, somurtkanda görünür
Donuk dövme ateşinin aydınlatılması gergin ve hareketsizdi.

'Asla bilmiyorsun,' Cajah Green! ' Ağladı. 'Bir tane almayın
Yolun çatalları. Benden bilmiyorsun, benden. Ben yapmıyorum
a-müfettiş ter bazı sabah yolda ölü ölü, büyük bir mermi ile
Kafatası kemiğimde, 'kimse Sech'in nasıl olduğunu bilmiyor. Ef ye hev a
akıncılardan casces casus, güçlü bir soğuk algınlığı
koku; Thar bu montajda kimse değil EZ seviyor yeterince iyi kurşun
Eski Groundhog'un öne çıktığını söyle. Onları bilmek istiyor-bnow
'Bein' dedi. Yeterince akıllı değilsin, 'Cajah Green, Ter Match yer
Deamness! '

Aldatma umudu olmadan, bir adamın bir
Aldatma ve Mikajah Green'in yetersiz verisimilitesi vardı
onun beceriksiz horusunun tespitini reddetti ve sadece istediğine yemin etti
Rick Tyler ile gelmek için. Ancak hareketlerden geçti
Demirci ona açık dişlerle ve bir gösteri ile baktı
bir insanda bir gülümseme olarak tanımlanabileceğini, ancak vahşi bir kedide
bir hırıltı denir. Gözlerin şiddetli, sürpriz parıltısı ekledi
İfadenin tamamlayıcısı. Ara sıra öfkeli hırladı
Enterpolasyonlar:

'Naw; sen indirmişsin, sana söylerdim, 'Akıncılara söylersin', o zaman
Her nasılsa hev, suçu üzerime kaydırdınız, bir 'onlardan beşte'
Bir 'tüm thar kin-hev beni insanlara kadar kurşunlarla dolaşırsa da
Hev hangi savaş metalini 'hangi savaş adamı' bilmiyor muydu.

Hala Mikajah Green inkar etmeyi ve demirciyi korudu
Şu anda çelişmeyi bıraktı.

Yerleşimdeki bu ziyaretçiyi eğlendirmek Fletcher'ın ayrıcalığıydı,
ve misafirperverliğin kıyafetleri görmezden gelmeden pek hizmet edilemez
Aralarında ortaya çıkan anlaşmazlık. Ancak çok aztı
Waggon aks ve Skene tamamlanma sürecindeyken,
daha sonra bir fener ışığı ile araca ayarlanır.

Jer'miah mağazadan geldi ve yoldan başı başkanlık etti
küçük çocuklar, operasyonun her aşaması ile ilgili olarak
hangi bir soru soranı karşılık gelen bir dolgunluğu bulamazdı
Bilgi-gözü tatmin eden bir tür sahte merak, ama
beyinle bağlantısı yok. Onun için küçük olan Euralina
Grotesk ve çok ağır küçük bir figür olan güneş bankası kapıda durdu
Forge-geniş gözlü ve etkilenmiş bir seyirci.

Demirci, kırsal bir Herkül'ün çok iyi bir resmiydi, çünkü
cıvatalarını perçinledi ve göz kamaştırıcı aracın gövdesini kaldırdı ve
Dövmenin içine ve dışına hafifçe gitti. İşini iyi ve hızlı bir şekilde yaptı
Ayrıca, bir dağcı için ve esnafın memnuniyeti vardı.
el sanatları, çekiç hala elinde olduğu gibi, yavaş izledi
Mısır sahası ve ormanlar arasındaki yol boyunca araç gıcırdatın ve
yavaş yavaş görünümden kaybolur.

Tekerlekler hala havada geliyordu; Katydids'in yinelemesi
canlı ısrarda gül; uzun, belirsiz, yaygın iç çekiş
Woods geceye derin melankolik ekledi. Altın Kırıltılar
Yeni ayın bıçağı, karanlık bir karanlığın arkasında görünmezlikte yarı kılıf edildi
Dağın zirvesi.

Demircinin evi, dövmenin ötesinde yükseltilmiş yamaçtaydı ve
Sundurmasını açıp geriye bakarken, bir göze çarpan bir şey olduğunu kaydetti
daha yüksek seviyeden görüldüğü gibi manzaradaki değişim-uzak
Dağ Sayımı Ay sanki geri çekilmiş gibi ışıltılı uzunluğunu gösterdi
Kın'dan. Ona baktı ve kapıyı kapattı.

Mikajah Green, mütevazi günlük kabininin karşılayabileceği en iyisine sahipti ve
İlkel şölene bir zevk olarak adil kelimelerin eksikliği yok. Sadece
Ertesi sabah, ayağı üzengideyken, ev sahibi
Bir önceki akşamın temasına göre tekrarladı.

'Bak-a-hyar,' Cajah Green, sen-uns Jes 'Old Groundhog Cayce olsun. Sen
Ain-goin 'ter ne olduğunu bulma, onun hareketsiz hava çalışması', bir 'Ef o savaş
Ter Hear Ez ye 'Quirin' yuvarlak 'idi'
Yer Life Air Wuth. '

Mikajah Green, içi boş protestolarını yeniledi, eskisi gibi itibarsızlaştırıldı,
ve demirci, gözlerini genişliğiyle güneşten gölgede bırakıyor
sağ eli karardı, gitmesini izledi. Gözsüzken bile, GID Fletcher sessizce bir süre durdu
At ve insanın kaybolduğu noktaya bakarak. Sonra salladı
başı ve dövmeye gitti.

`` Zeke, '' dedi mütevazi forvetine, 'Bir aptal hava,' biliyorsun.
Ama akıllı bir adamı yayınlıyorsun, o loon, cehennemden kurtulur, o
bir loon yayınlayın. '

Yine de uyarılarının fark ettiğinden daha fazla etkisi oldu. Onlar
Mikajah Green'in konuşması hakkında bir kontrol görevi olarak hizmet etti.
Met-tüm somurtkan, güvene geri dönecek kadar, başka bir şey yoktu
saklamak için güdüsü.

Bunda Cayces düşmanlığının bir başka onayını ve onların
insanlar üzerindeki tutumunu zayıflatma faaliyeti. Zor düşünmeye başladı
Böylece merhametlerinde olması gerektiğini; ofisinin güreşmesi gerektiğini
ondan; İnşa edilmemiş yenilgi öfkeleri empoze etmeleri gerektiğini; O
elini onlara karşı yükseltmeye cesaret etmemeli-değil, sesi
Dikkatsiz GID Fletcher'ın bile bir kelime kadar dikkatleri vardı.

Yolculuğu için bir bahane olarak kullandığı bazı önemsiz işler
onu menzil boyunca birkaç mil getirdi ve aslında
Dağdan başlayarak, intikamı hala muzzled, yaratıcılığı
hatalı, cesareti azalıyor, yolculuğunun tüm niyeti
Alt fugesiyle birleşti, kendini geçmişe götüren yolda buldu
Cayces'in evi ve birçok yıl boyunca sarsıntılı sargılarda uzun pürüzlü
tabana eğimler. Noontide yakındı. Gölgeler kısaydı. Duydu
Arılar droning. Uzak dağlar zarif bir eterikti
Azure, gökyüzünün opak turkuaz mavisini itibarsızlaştırıyor. Karanlık
Ormanlık koylar, ton ve kesinliğin net bir farklılığına sahipti.
Detay, mesafeye rağmen. Dolduran renk armonileri
Bir köşede büyüyen kıpkırmızı bir sumach ile sonuçlanan manzara
bir demiryolu çit. Küçük ev hala. Onun boğuk sırası
Derin, kuru kumdaki atın toynakları uyuyan taçları uyandırmadı
sundurma altında. Çatısına tırmanan üzümler minik doluydu
sarı kabaklar; Dorinda'nın dönen tekerlekli boşluklarından görebiliyordu
duvara karşı. Puslu bir duman bacadan yukarı doğru çelenk
Güneş ışığında kasıtlı bir lütufla. Sıcak kokuyu kokladı
arkadaki meyve bahçesindeki elmaların, dağ boyunca uzanan
taraf. Dorinda'nın dik yamaçta sürdüğü mısır yüksekti,
ve bıçaklanmış ve sürücü çitin üstünde sallandı. Vahşi mavi vardı
Arasında sabah ihtişamları, çiçek hala burada ve orada bir
bıçakların barınma gölgelikleri; Ve trompet çiçekleri de vardı
Ateşli bir güzellik ile cesur bir şekilde yanan güneşe bakar.

Bu resme, bir kereden fazla baktı, onun için durdu
At yolunda içmek için at ve sonra aşağı doğru sürdü
Dağ, şaşkın görevinde spekülasyon yapıyor.

Sesleri yüksek sesle duyduğunda ne kadar ileri gittiğini neredeyse hiç bilmiyordu
Tartışma. Hemen dikkat edemedi, çünkü
Yolun kayalık bölümü, kayalar ve çırpıcı çıkıntılarla dolu
Gözetmenin yumuşak bir şekilde sahip olması kolaydı
Onarım fikrinin yorumlanması.

Atı düştüğünde ve hayvanı yukarı çektikten sonra,
Tahriş, aniden geldi, keskin bir crag etrafında keskin bir şekilde döndü,
başka bir binici ve bir inatçı steed üzerine. Bu binici bir çocuktu,
On iki kişilik bir kızın omuzlarında taşındı, tuhaf bir şekilde
Uzun bacaklar, bir çökelti ve sınırlayıcı olan sırlı ve uyanık görünüm
Aksiyon, tousled bir yele, vahşi, heyecanlı gözlerinde asılı ön forak.

Her ikisi de yakalanmadan önce filiz benzeri Miranda Jane'i tanıdı
ona bir bakış ve tanımak için yeterince duyulduğunu duydu
Jacob'un tiranlığıyla, karmaşık çenesi tutması gerektiğinde ısrar ediyor
Doğrudan kayalık 'Big Road', iddialı bir şekilde dediği gibi, Lieu
bir inek yolunun kumlu yollarında bir kenara dönme.

Uygunluk, Mikajah Green'in zihninden bir anda yanıp söndü. O
atını çizdi. 'Sana bir asansör vereceğim, Bubby,' dedi; O zaman,
Hatırlamada güçlü bir çaba, 'Howdy, Mirandy Jane!' Ağladı
neşeli bir şekilde.

Adı hatırlamadaki başarısı onu ilham kaynağı gibi etkiledi.

Göze çarpan bir tremour ile geleneğine göre kız, titriyordu,
Ona büyük gözlerle ve titreyen bir burun deliği ile bakmak
ona bir akıncı muhasebeleştiriyor. Adını dediği gibi durdu ve baktı
şüphesiz ona.

'Büyükanne nasıl?' Tanıdık bir şekilde, 'Ve D'Rindy?' Diye sordu.

`` İyi, '' diye döndü Miranda Jane onları tekil olarak topladı
sayı.

Erkekler için sorsaydı, endişelenirdi. Onun gibi
öyleydi, rahat olmaya başladı. Bir kerede onu hatırlayamadı, öyleydi
Doğru, ama açıkça ailenin tanıdık biriydi.

'Gel, Bubby,' dedi Miranda'ya bakan Jacob'a
Jane'in kafası, şüphelerini paylaşıyor, ama korkularını sağlam bir şekilde reddediyor,
'Çarpı yapacağım.

Jacob kollarını tuttu, kulübeye sallandı ve kortege
Başladı, Miranda Jane arkadan takip ediyor.

Jacob'un söylediği bu kadar basit şeyler, zanaatın soruları tarafından ortaya çıktı
İlahi olamadı. Nerede olmuştu? O ve Mirandy Jane gitmişti
Waggon'daki elmalarla, ama daha sonra vagon sürülmüştü
değirmene ve Mirandy Jane D'Rindy tarafından onu 'tote' ile suçlanmıştı
Yorulursa eve dönerken, Mirandy Jane onu tote etmek istedi
İnek yolu, 'Briars Mongst. Ve nereye gittiğini söyledi
Elma? Mağaraya.

'Mağaraya!' diye bağırdı sorguyu şaşırttı.

'Omurgada Yander üzerinde,', suçsuz Jacob'u geri döndürdü
bir güdümlü işaretçi ile bilgi, tabanına doğru işaret eder
dağ.

Ve işte oluk vardı. Ve Miranda Jane ve Jacob
Yavaşça büyük gri at trot yavaşça izlemek için yol kenarında.




Xiii.


Havada bir değişiklik geldi. Manzaraya bir belirsizlik düştü.
En uzak dağlar görünmezliğe dönüştü ve ufuk
şimdiye kadar ortada tanıdık bir özet taslağı ile işaretlendi
mesafe. Güneş ışığı durgun, uyuklama. Havayı giydirmiş bir pus
Muhteşem, altın renkli kıvrımların muhteşem bir kıyafetinde ve
Ranges'in loş mavisi boyunca onları birçok rüya gibi yatırdı
yanılsama. Gökyüzü, lifli beyaz bulutların uzun süpürmesiydi
Varsayılan yağmur. Şafaktan beri kalınlaşıyorlardı; Yoğun
Noontide'in durgunluğu, gökleri topladılar ve aşırı yaydılar ve
Güneşi söndürdü ve hepsinin vadisinde asılı buharları yasladı
Şiirsel yansıma cazibesi.

Yağmur krizi, yol kenarında çukurda çeneli bir şekilde cawing yapıyordu
tünemişti. Dorinda guttural notu duydu ve toplanmaya gitti
Taştan uzatılan tahtalarda kuruma meyvesi yayıldı
taş. Batıdan karanlık bulutlar yuvarlanıyordu. Onları görmek için durdu
Şık şilhowee'yi batırın, kesintisi sade ve sertlerinin altında sert
koşuşturma; Güneye doğru ağır kıvrımları ani kargaşaya girdi,
Ve yağmur yağmaya başladığında saçaklara girdiler. Sis
Dünyanın geri kalanından büyük dumanlı izole ve izole etti.

Ve şimdi küçük ev Ararat'taki Ark gibi yalnızdı. Sisler
evrene sahipti. Ormanları doldurdular ve mısırın üzerine yattılar
ve 'Gyarden-Spot'u sakladı ve sundurma hakkında skulging geldi,
üzümlerden hayalet bir şekilde. Halen elemediler,
Ve kapı açıldığında, sanki orada sanki orada gizlendiğini gösterdi
özlemle bekliyor veya yarı insanlık bir merakla.

Gece çaldı ve ateşin kırmızı parlaması artmıştı
Bu waifler nedeniyle iyi tezahürat ve konfor önerileri
Yağmur ve kapı hakkında soğuk kılıcında titriyor.

Adamlar akşam yemeğine geldi ve Pete hariç hepsi tekrar gitti. O hasta,
Duyurdu ve kendini yatağa yatağa götürdü. Ev sessizleşti. Büyükanne örgüsünün üzerinde başını salladı, gevşek düşüyor
Alt çene, ara sıra spazmodik jestler ve emilen, tanıdık olmayan bir
yüz ifadesi.

Dorinda, alçak sandalyesinde ateşin parıltısına oturdu. Yükselirken ve
düştü, ılık bir ışık veya rüya gibi bir gölge,
yanak ve parlayan gözleri. Yoğun siyahının dağınık bir saçı
Saçlar boynuna bükülmüş kırmızı karchief üzerine düştü. Mavisi
Homespun elbise onun hakkında parlak katlar içinde yatıyordu. Gölgeli ve kaba
Odanın içi-duvar kütüklerinin koyu kahverengi ve
müdahale eden sarı kil paubing; Büyük beceriksiz bükülme çubukları; .
sarkan peltry ve pop-morn ve kırmızı biber dizileri
kirişler; Yumruk zemini yangın ışığı tarafından yaldızlandı; Derin Esneme
Kül yığınları ve titreşimli kömürleri ile baca
Zengin renkler ve detayların yumuşak harmanlanması için uyumlu bir ortam
Canlı, kesin yüzü, akşamları çalışmak için kendini yerleşirken
'Stent.' Makarası onun önündeydi; Konuşma, pürüzsüz ve karanlık ve
yaş ve kullanıma göre parlak, cilalı parlaklık ile yansıtıldı
ateş. Elinde bir broche vardı, sadece milden alındı. İçin
Daha modern broche sahibi eksikliği
İpliğin yaralandığı shuck tüneli, sonunu koyarak,
düşük ayakkabısında sabit tutmak; onun ustası arasındaki ipliği yakalamak
Parmaklar, çevre üzerinde ince bir ücretsiz jestle attı
makara. Ve sonra dönen konuşmacılar sadece bir Rayonnant önerisiydi, bu yüzden
Hızlı bir şekilde yangın ışığında yuvarlak ve yuvarladılar ve
Müzikal düşük whirr ortaya çıktı. Arada ve sonra makara işaretledi ve anlattı
başka bir kesim ve ipliği bir
Textrous el uyguladı.

Yağmur yağışının sağlanması kasvetli, melankolik bir ısrar vardı
çatının üstünde ve saçaklardan altındaki su birikintilerine sıçramak. -Den
Aralıklar Geniş bacadan düştü ve kömürlere tısladı.

Aniden ani enerjisinde farklılık gösteren başka bir sıçrama vardı; A
Ayak dışarıda kaymıştı ve eller duvarın üzerine yerleştirildi.

Dorinda beyaz bir yüz ve gergin kaslarla ortaya çıktı. Yaşlı kadın
Sesi tanımamasına rağmen, aniden köşesinde dik cıvata.

'Acele et' Uzun, D'Rindy, 'dedi sürekli olarak,' sen-sen yok '
Mozay yapmayın. Gal ne rahatsız ediyor? ' O kırıldı, onu
Dikkat büyük kızının değişen ifadesine ilgi duydu.

Dorinda, `` Thar'ın Suthin 'Out O'' Doors '' dedi. 'BEN
Hearn 'Em, uyurken savaşın.'

`` Bu gece gözümü vurmadım, '' dedi büyükannesi, güçle
mahkumiyet. 'Ben bir göz kırpmıyorum'. Bir 'sen asla nuthin'i duymazsın'.

Dışarıda daha cesur bir gösteri vardı; Bir ayaklanma çaldı
sundurma ve bir el mandal denedi.

Bize kitle! Akıncılar! ' Yaşlı kadını çığlık attı, hızla yükseldi,
Kucağından düşen örgü, iplik topu yuvarlanıyor ve
Yavru kedi, sonra yayıyor.

Dorinda kapıya koştu-belki de çıtayı koymak için. Ama aniden
Cesaret mandalını kaldırdı. Dışarıda hayalet buharlar, beyaz vardı
ve içeriden ışıkta görünür.

Bir an şüpheyle baktı. Ani bir renk acele
yüzüne; Kapıyı kapatmaktan bir şey yaptı ve ona geri döndü
İş, omzunun üzerinden parlak gözlerle bakmak; o yakaladı
Broche, ayakkabısına ustaca yapıştırarak, kendini alçak sandalyesine oturdu,
Ve ışıksız hareketi ile ipliği makaranın üzerine çıkardı.

'Bize Massy!' Yaşlı kadını yhast. 'D'Rindy, kapıyı şaşırttı!
İçimizdeki kanunsuz olanları bırakın! Akıncılar bir 'Sech, İzci'
sis içinde 'roun'-'kimse Hyar ama Pete, Ez uyanamaz
Nuthin 'daha sağlıklı bir mermi ile sağ kullanışlı-a ----'

Kapıda bir erkeğin figürü vardı-yavaş, tereddüt eden bir figür ve
Rick Tyler, yüzü mezarı ve şüpheli, karmaşık olandan utanıyor
Dorinda'ya bakma çabası ve yine de onu görmezden geliyor gibi görünüyor, büyük bir şekilde içeri giriyor,
Ve yumuşak ve ihtiyatlı bir şekilde kapıyı kapattı.

`` Ben Hyar'a göre, Mis 'Cayce' 'diye belirtti,' EZ 'Mebbe'yi erkeklere indirdim
Hala bir 'yer hissettiren yalnızlıkta, Yağır Yağmur' Doğru
Akıllı, ''-tereddüt etti.

'Howdy, Rick-Howdy!' Cansız diye bağırdı. Onundan yararlandı
Ziyaretçiyi bulurken rahatlama. 'Jes' sot yer kemikler
Hyar ateşin yanında. Kapıları havaya uçur, değil mi? Güçlü olduğum için çok mutluyum
Bakınız. D'Rindy, Meşgul Hava Yirtirdiğinde Çok fazla şirket değil, 'Weevin'
Yapmadım. '

'EZ'i indirdim, bir süredir Hyar Wunst'ı yükselttim' '
dedi, Dorinda'ya gizli bir bakışla. 'Yeniden çok fazla kürk yapmıyorum
Sher'ff, 'Kase bir kasaba adamı yayınlıyor,' beni tanımıyorum; Bir 'Yeni
Constable, 'Mağaza Ez Offer O'ger O'
Yasa, 'Mark Fur Furs Ez savaşı saklamayı düşündü;
Bir 'Gid Fletcher'a Ez'e başkalarının Ef ile başa çıkacağı söylendi
Ondertook beni tutuklamada aptal. Yani ben hiçbir çağrı almadım
Ez'de yakın kalın bresh EZ idi, olmasam da ter
Furgit Bu Hyar Konfarları, Nuther. '

Dorinda'nın kemerindeki çelik parıltısına baktı
babasının tabancalarını tanıdı.

'Bes' güvenli tarafta olun, 'dedi yaşlı kadın onaylayarak, çevik
Işıkta titreyen iğneler. Ama yasa! Ben bir adam tanıyorum
Yandar Chilhowee montajında, evlendiğimden sonra yaşadım, bir 'o
Hed, Fower adamlarını öldürdü-ancak bir o 'emar a injun-bir o' o
SHER'ffs veya Shootin'-Ions ile kendini çağırmak yok
Nuther. Yürüdü 'Tur Ez, eski Tur-R-Anahtarım'ı ücretsiz EZ'yi tercih etti
baba hindi. Bazıları kötü rüyalar verdiğini söylemesine rağmen. Ama Ez o doyurucu bir savaş
Besleyici Hev Kem'i Stumdier the Heart'dan kaldırdılar. '

Genç adam şüpheli bir Mien ile dinledi. O'na geri atıldı
Ateli tabanlı sandalyede kolaylık. Bir bacak, bota ulaşıyor
Pantolonunun üzerine dizine, ateşe uzatıldı; ondan
Nemli taban buhar ılık havada başlamıştı. Diğer dizinde
Söz konusu çekim-Ironların dinlendi; Biriyle hafifçe tuttu
el. Öte yandan, kahverengisini kuşatan kemere itildi
kot palto. Onun sarı sarı saçları, daha derin bir renk tonunun uçları, ıslak,
ceket yakasına asıldı.

Şapkası, yağmur damlalarının hala damlayan geniş ağzından,
sandalyenin altına yatırıldı ve yavru kedi araştırıyordu
zarif, küçümseyen beyaz bir mitten ile. Denemelerinin izlerini sıktı
keskin özellikleri; Yüzü kolayca düşürücü bir ifade aldı,
Ve öfke bir dokunuş, kahverengi gözlerinde için yanan ateşi yaktı.

`` Ama ben kimseyi öldürmedim '' dedi. 'Kimseyi incitmedim.
Ef ben, 'Daha fazla olmayacaktım.
Sher'ff bir 'bırak adamlar. Ama hiçbir zarar vermedim. Bir 'istemiyorum
Ter hapishanede kal, 'denenmek,' bir 'Kem ter jedgmenti,' sech, bir '
Mebbe onları vızıltı avukatları beni ennyways üzerimle düzeltir. '

Tüm bu konuşma boyunca yaşlı kadın kesmeye çalıştı.

'Massy Laws, Rick' dedi.
Sen dışarı saklandın. Ben nuthin 'agin you-uns, EZ i demiyorum
Bilir-nor agin, Chilhowee montajında ​​yaşayan adam, Nuther. BEN
Kendimi ter jedge o 'olamaz. Bir parfessin üyesini savaşıyor,
'Quirin' de güçlü bir hediye; Useter Chune Reg'lar'ı hiç yükseltti
Meetin'in Ez kürk geri Ez I Kin hatırlıyor. '

Ziyarete olan ilgisi bu çarpışma nedeniyle bir dereceye kadar bozuldu;
Rick'in zihinsel tahminini ifade etmek için sevinirdi.
'Kentry'de Headin'in en yaratıcısı' ama misafirperver içgüdüler
Onu kısıtladı ve asil bir şekilde canını yuttu. Onun varlığı,
Ancak, onu 'çekti' ve kendisini yok etmek için bir bahane yakaladı
Şu anda, temiz ekose ceketini düzeltmek zorunda olduğunu söyledi,
Fresky Young'ın kıyafet çizgisine en son asıldığında `` Ez '
Bose adında Hound arka ayaklarında duruyordu terce onu, bir 'aktif olarak
bir parça dışarı çıktı ve ben de içine bir kama koydum
giy. '

Yan odaya girdi ve kapı kapandığında onu çevirdi
Dorinda'da ilk kez gözler. Makarada oynanan ateş ışığı,
Önündeki parlak bir daire içinde dönen, broche üzerinde sıkışmış
Kaba küçük ayakkabı, kolunda, tutulurken zarif bir eğri içinde yükseltildi
Konu. Parlak gözleri ciddi ve niyetti; Yoğun siyahı
Saç ve koyu mavi elbisesi yüzünün adilliğini artırdı ve
Boğazıyla ilgili koyu kırmızı karchief,
Yanaklarını yıkayın.

Utançının kendisinden daha büyük olduğu bilgisi onu yaptı
cesur. Ancak bir süre sessizce oturdular. Sonra, kalbi ağda
imrenilen yerli atmosferde yumuşak ve tefekkür
Önündeki resim, nazikçe dedi:

'Beni yeniden canlandırıyorlar, D'Rindy.'

Kendini anında unuttu. Yumuşak ile ona tam baktı
melankolik kullanımdan kaçınma.

`` Seni hiçbirini kullanmıyorlar '' dedi.

'Benim tarafımdan hiçbir mağaza yapmıyorsun, bu günlerde D'Rindy,' diye devam etti
Şüpheyi ve umutsuzluğa neden olan kalbinde bir sevinç heyecanıyla
onun konuşması.

Makara işaretledi ve başka bir kesim anlattı. Bağlamak için öne eğildi
iplik. Şimdi göz kapaklarını kaldıramadı; Hala canlı gördü
Safir Iris, yarı siyah kirpik tarafından yutuldu.

Tabancayı dizine okşadı.

`` Ayrımlanacak mısın, D'Rindy, bir adamla evlenir Ez onu tutarsa
Hayat ve sen, Mebbe, bu tabanca ile? İçinde yaşar mısın
Evi O 'O' O 'avlanan bir yaratık-bir' bir 'bir' Şarkı Söyledi,
Bir tüfeğin namlusu veya Sher'ff's Revolver'ın baktığında
çitin rayları? Kendinden uzaklaşır mısın? '

Silahı yavaşça kemerine koydu.

'Kendinden uzaklaşır mısın?' tekrarladı.

Makara durdu. Gözlerini çevirdi, görkemli bir cesurlukla genişledi,
ona dolu. Korkuyu nasıl değiştirdiler!

Böyle bir cesaret cüreti ona bir erkekte cesur görünüyordu; Bir kadında,
Valyansına olan inancı ifade ederek büyüleyiciydi. Yavaşını kaybetti
Dekorum. İpliği tutan eli yakaladı. Çekemedi
Bu güçlü, kendinden geçmiş debriyajdan ve başlarken, protesto ederek
Ayakları da yükseldi, makarayı devirdi; Ve yavru kedi mutlu oldu
Metodik kesimlerde karışıklık.

'D'Rindy,' diye bağırdı, onu kollarında yakalayarak, 'Thar'a gerek yok
Ter uzaklaşacak! Montaj kelimesi-Steve Byers'dan aldım-EZ
Abednego Tynes savaşı, suçlu olduğunu iddia etti,
Bir açıklama yap. Sonunda gerçeği söyledi-sonunda! Bir'
Savaş mahkum edildi, 'bir dava savaşı nolle beni agin beni! Bir 'sen
Savaş öne çıkmadı! Benimle evlenirsin. Savaş değil
Keşif! '

Uzun boyluydu ve tedirgin, kalkık yüzü omzuna yakındı.
Sert dekorumlara göre, bunun basitçe yok olmaz olduğunu biliyordu.
Görgü kuralları, ama sevincinin acımasızlığı onu aştı ve
Eğildi ve dudaklarını öptü.

Dorinda'nın cesareti!-Gitti. Çok korkmuş ve şaşırmış görünüyordu
tokasını rahatlattığını.

'Biliyorsun, D'Rindy,' dedi özür dileyerek, 'Ben oldukça başımdan dışarı çıkıyorum
sevinçle. '

Titredi, eli atan kalbine bastırdı, başı
dönen. Ve sonra asla unutmadı, kendi isteğiyle onu koydu
diğer elinde göğsünde. 'Her zaman savaşa inandım _Good-iyi-good_!'

Ve vahşi rüzgarlar büyük dumanlı etrafında döndü ve dünya
Bulutlara ve geceye verildi ve yağmur düştü ve damlalar
evin saçaklarından kasvetli bir sesle sıçradı.

Duymadılar. Ne kadar az dikkat ettiler. İçinde, tüm atmosfer
bu harika sevgi ve mutluluğun ışınlanmasından dolayı zarar gördü ve
Umarım bu güvendi. Yangın listelenirse parlayabilir. Gölgeler
Yaparlarsa titreyebilir. Şu anda onlara görünüyordu her biri
Asla görme, Aught'a bak, diğerinde ifade edilenleri kurtar
gözler.

Yavru kedi, eşi görülmemiş fırsatlarda isyan etmişti.
Makara, hala zemine karışmış sarı ipliği ile yatıyor. Onun gibi
Yırtıcı pençelerini tamir ederek havada kaplandı ve düştü
Başka bir kesim olan Dorinda, ürkütücü bir hava ile baktı.

'Granny' Axin 'Mighty P'inty P'inted o eğrediler.
Bükülmüş öyle, 'dedi, crestfalen ve ileri görüşlü. 'Gibi görünüyor
Hurray'ın yuvası. '

`` Ez'e 'kediyi nasıl twar söyle' dedi Rick.

Dorinda şüpheyle başını salladı.

`` Kedi, onu alamadı, makaraya yırtılmadı
zemin.'

"Hadi yurt içi topları saralım, o zaman," diye önerdi Rick, uygunluklarda hızlı.
`` Savaşın karıştığını asla bilemeyecek. Kürkte tutacağım. '

Rick için büyük bir zorluk değildi. Skeins'i hafifçe kaydırdı
Sert zincirleri bilen bilekler. Görev onun oturmasını gerektirdi
onun yanında; Yüzü ve başı emilirken ona doğru eğildi
Kendini ipliğin sonunu bulma çabasında; Bazen o
gözlerini kaldırdı ve ona parlak bir şekilde baktı.

Ne kadar güzel olduğunu bilmiyordu-yüzünü daha çok gördü
Yakından, daha önce olduğu gibi önlenmemiş, ne de çekingen değil düşündü-ya da
Kalbini dolduran etkisiz sevinçle süsleniyor mu? Onlar için iyi
Her ikisi de, belki de, bu birkaç anın çok mutlu olduğunu-ya da iyi
Yüce bir saadet hatırlayın, çünkü bu geçicidir. Sarı iplik! o idi
Altın sarma iplikleri. En hafif uçuşta nabızları nasıl heyecanlandı
Filo ellerinin dokunuşu!

Ona baktı-eğer yapabilirse gözlerine baktı-yuvarlak kırmızı yanağında,
Açıkça kesilmiş çenesinde, uzun kirpiklerde, siyah saçlarda çizilmiş
Tapınağın üzerinden kıvrık bir tendril olduğu kaşından döndü. Ve
İpliği tamamen ters tuttu.

Bu nedenle birinci sınıf bir işti ve acelesi.

'Sen ne var, çok uzun süredir' çok, d'Rindy? ' Sonunda sordu. "Sen değilsin
Bu yüzden güçlü o 'yer büyükanne.'

'Naw,' diye itiraf etti Dorinda; 'Ama kardeşim Pete, evde olduğu gibi, bir'
Havaya tolerör kırılgan efsanesini görüyor, 'onu istemiyorum
We-uns'ta a-laffin; kase i hevn onu genç millet gittiğinde Ez diyor
Ter Windin 'iplik tereker' the fur the fur love o 'the döner kamyon, ama jes'
birbirini kürk. '

Rick yavaşça biraz güldü. Sonra büyüyen mezar:

`` Ef beni b'lieve, Pete, hala Ez Amos Yander Ter kelimesine anlattı
JEEDES-MISABLED AIG O OLUN!-'EZ değerinde erkekleri indirdi
Ez 'twar' twar'ı beni kurtardı, gün
Sher'ff'ten Gaynder-Pullin '.'

Durakladı, hareketsiz elindeki parlak iplik, ateşle aydınlatılmış yüzü
ona eğildi.

`` Amos Jeemes, nasıl deniyor olsa iyi olur.
Ağladı, öfkenin gergin titreşimi ile 'değirmenden' söyle '
Sech! Ben çocukların düşük Ez 'twar'ı cezalandıran kürkte on yılını duyuyorum
Bir adamı Sher'ff'ten kurtarmak, EF Fon aldı. '

`` Pete, ona nasıl bir aptal olarak adlandırdığı 'Jes' dedi.

`` Pete Air Ekal Ter, 'biraz alay ile geri döndü.

İpliği bir kez daha ustaca sarıyordu, ateş daha derin bir şekilde gösteriyor
yüzünde düşünceli. Titrağı odaya bir his verdi
hareket; Scarlet biber-pod festivonları, uzun sarı ve kırmızı
Pop-Corn dizeleri, kirişlerden asılı pely, görünüşe göre
Işık yükselip düştükçe sallandı; ve onların
Peg'den peg'e uzanan dönen kamyon gökkuşağı, dans ediyor gibiydi
Köşedeki beceriksiz önlem. Granny'nin yapmadığı sallanan sandalye
Sit şimdi bir gölge tarafından işgal edildi ve şimdi gözle görülür bir şekilde boştu.

Emilmemiş bir göz ile yüzüne baktı. O öyleydi
onu görmesine rağmen düşündüğü bilgisi tarafından delinmiş
başka bir şey.

'Mahkeme, Pa'son'ın şimdi özgürleşmesine izin vermeyecek, senden Bilmenizi Biliyorlar
suç?' diye sordu.

'Naw. Pa'son Havası kurtarmakla suçlandı, 'kurtardığı adam olsun
Hava hüküm giymiş ya da hayır, aynı hukuk onu agin air 'a air' a agin. .
_RESCUE_ HEV'si Cevap Kürle Verdiği Şey. '

Ellerini kucağına bıraktı ve kendini sandalyesine geri attı.

'On yıl hapishanede!' diye bağırdı.

Yüzü en hassas acıma idi; Sesi özlemle doluydu
sempati; Saygı olan bir bakışla gözlerini yukarı doğru attı
kendisi.

Ne kadar iyi savaş! Hiç zarar vermediğinizi bildiğini, o bir savaş
Willlin 'Ter, STIDDIer You-Uns. Bir adamı asla duymam! 'Armut
Ter bana eski peygamberler onu teknolojiye ayırmıyor! Asla duymam _them_ gösterim
Sech Love o 'Tanrı bir' Thar Feller adamı. Seni kurtardı 'bunu kürk!'

Rick Tyler bir an için çıra gözüyle ona baktı. O fırladı
Ayakları, Altın Çarpı atıyor-sonuçta sadece iplikti
Kaba sarı iplik-zeminde. Kaba ocaktan geçti ve
başı kadar yüksek olan şömineye yaslandı. Işık
değişmiş yüzüne düştü, kemerindeki silahlar, uzun sarımsı
Saç, gözündeki yanıp sönen ateş. Sağ elini bir
İthalat hareketi.

'D'Rindy Cayce, o adama aşıksın!' Düşük olarak dedi
tutkulu ses ve set dişleri arasında. 'Daha önce gördüm-uzun
evvel; Ama sen vaat ettiniz, benimle evlenmeye söz verdiniz, adını söyle agin,
Onu öldüreceğim-onu kalpten vuracağım-ölü-ölür-duy
Ben --_ Dead_! '

Ani öfkesinin gösterisiyle sarsıldı ve öfkelendi
Buna karşılık onun kıskanç öfkesi ile. Kalbinde sıkıcı bir ağrı vardı
kendinden geçmiş mutluluğunun aşınmasıyla bırakılan boşluklar.

Bu hafifçe bırakmak için çok değerliydi. Ona doğru yürüdü ve aldı
sağ kolunu tut, eli onunla endişeyle oynamasına rağmen
tabanca.

'Sech kelimesi yok, Rick,' dedi, '
Kalp, sen onu bükmüyorsun. Bir 'beni nasıl düşünmekten kin' iyi
O 'adam, bir' duygu 'frien'ly-oh, güçlü frien'ly-
Ter, özgürlüğe on yıl mı sürüyor? Kurtardı
! Yaşadığım gün ona şükürler olsun 'ona şükürler olsun. Aşkım,
Ef sen ona aşk deyin, onu hapishaneden çıkaracak, bir '
Cıvatalar bir 'çubuklar, bir' Gyards. Bir 'yer tabancaları onu Holp olamaz'.

Onu mekanik bir jest ve şaşırmış bir kaşla ondan koydu. O
İlk başta işgal ettiği sandalyeye oturdu; Şapkası hala altındaydı
Bir bacak ateşe uzatıldı, diğer dizinde elini
dinlenmiş; Tam olarak odaya ilk geldiği gibi görünüyordu, ama o
Ocak ayının karşısında dururken, uzun sürdüğü belirsiz bir fikrim vardı
Daha önce, o zamandan beri çok şey olmuştu.

'D'Rindy,' dedi, 'asla yapmadı. Pa'son beni asla kurtarmadı. '

Geniş gözlü Amaze'de ona bakarak durdu.

Bir an sessiz kaldı ve sonra acı bir kahkaha attı.

`` Ben de, '' dedi, 'peri beni gıdıklıyor, bir adam'
Tutuklandı Kürk kurtardı beni, 'başka bir set' beinpted kürk kurtarıcı '
Ben, başka bir set aynı şeyi değil, onlardan biri değil
Tüm büyük dumanda, biri değil, bir elini kaldırdı. Olsun
Gallus veya ömür boyu cümle 'Twar onları aynı şekilde. Suçlamak 'yer baba
Bir 'Still'deki çocuklar-shucks! Eski Groundhog bana bir tüfek, bir '
Ter Duyun Saaft Sawder 'Bout'n It Ter Amos Jeemes Ye Hev Thunk
Kurtuluşumun yazarı savaş! Bir 'Pa'son'ı tutukla! o savaş
Muhtemelen bir ter bir vücudu kurtarmak!-Çok 'korktum O' Şeytan! Bir 'EF Söyledikleri
Air True 'Bout'n Meetin' 'Tuke'den önce YANDER konuştu
Onu kapalı olarak, Cornsider'ble'ın Şeytan'ı yakaladığını çağırdı. Naw, efendim!
Nuthin'i asla kurtarmadı, Gaynder! Kimse beni Holbin etmedi! Kimse
Büyük dumanlı bir el tuttu! Ben furgit yapmıyorum, nuther! '

Kostik gülüşüyle ​​yüzüne dikkatle bakarak durdu
Ve gözleri acıyla dolu. Gizlice onu desteklediğini biliyordu
ve onu kurtarmak için hiçbir hareket yapmadıkları halkı
Şerifin kavramaları. İstemeden gözlerini çevirdi
'Eski Betsy'nin namlusunun parıldığı silah rafı ve hatırladı
Mikajah Green'in öngörülen sonucunu anmak için deldiğini işaretleyin
ölüm. Bunun için elini tutmuştu. O zamandan beri alçakgönüllü ve suçlu hissetti
Barışın çıkarları için hareket etmişti. Ve yine de bu kurnaz duygusu,
onun idealist eğilimleriyle bir arada bulunan gerçek vicdan
doğa, fedakarlığı sormak için kendini nasıl haklı çıkarabilirdi
Sevgilisinin kaçabileceği on yıllık diğer erkeklerin özgürlüğü
kendi eyleminin sonuçları; Nasıl çöktürmeye cesaret edebilirdi?
Şerifle çarpışma, şikayetleri hala taze
zihinleri? Neyse ki bu düşünce trenini çıplak bırakmadı
Rick Tyler'dan önce. En Pellucid'de koruyucu zanaat gibi doğalar
samimiyet.

'Nasıl gittin, Rick?' Bunun yerine dedi.

`` Sana söylemeyeceğim, '' diye cevapladı Kıymetle; 'Bilmen de cazibe.'
Sonra aniden yumuşuyor, 'Bunu geri alıyorum, D'Rindy. Ben gitmiyorum
Furgit Ez Ye, savaşın benim evlenmesiyle evlen
Bir evde avlanan bir adamla birlikte, başının üstüne ateşlenir
Enny zamanı veya sarıda bir tüfek topu vızıltı. Ben gitmiyorum
furgit. '

Ne yazık ki! Nasıl hatırlaması gerektiği ilahi olamadı!

Sanki sahneyi hafifçe hatırlıyormuş gibi gözlerini ateşe sabitledi. O
Yüzünde giymediği umutsuz, avlanan bir bakış
bu akşam.

'Settin' Thar Savaşı, 'Aniden başladı,' Ayaklarım iplerle bağlandı ve
Kelepçelerle '-ellerini bir arada tuttu gibi tuttu; o
Biraz ürperdi-'bir' hurrahin'i duyuyorum 'bir yaygara dışarısı
Hepsi Gaynder'ın üzerine çıkıyordu. O zaman güçlü bir şey duyuyorum
Kargaşa 'Köpekler Mongst, Ez Ef Onlar bir sıralı oyuna başladılar veya
Suthin '. Bir 'Thar Savaşı'nı bildiğim fust, güçlü bir scuttlin' '
Demircinin dükkanına geri döndü, 'bir delikte bir tavşan squez' twixt
Lowes 'bir' the Groun '-' twar daha büyük değil 'n bir gopher deliği. Bir 'ben
Asla Nuthin '' Onları Ceptin 'Dışarıda erkekler çok deli olurdu
Hed'in aynı tavşan koştuğunu bildiler. '

Dorinda sandalyesine batmıştı; Elleri titredi, yüzü soluktu.

'Curous kısmı', şimdi tüm salıncakta
Anlatı, 'Avcıların onu çırpmaması için savaş. Onlar Jes 'kep'
a-nosin 'o küçük delik o' yapı 'roun. Thar sot
Tavşan-Kendimi düşündüğümde, gitemedi. Thar Savaşı
Nowhar başka bir şekilde onun gizlice. O thar uz dik bir '
Titreme Ez ME; Jes 'Ez, Ez hakkında küçük bir şans hakkında bir' Jes '. .
Sadece farklılık 'Twixt US savaşı bir ruha,' beni yapmayan bir ruha attı
İyi, 'eksikliği' ona zarar vermedi; Hem o 'we-uns savaşı
daha fazla pertic'lar 'bir cilt tam olarak o' bütün kemikler n ennything
başka. Bir 'o zaman onları nosin' avcıları bir pençe kir çizmeye başladı.
Korusun ruh, d'Rindy, piggin o thar piggin bir delik attılar Ez büyük ez,
sonra ennything 'bout'n. Soğuk sallamaları hissettiriyor
Üyeler ez, ben de twar'a kadar hev thunk değil.
geç. Tanrım! Onlar ne kadar yavaş tazı görünüyordu! Tavşan, onları finanse etse de
Yeterince hızlı, sanırım. Şimdi bir 'o zaman bu şekilde atlardı'
Bu, bir 'Hounds, kokusunu alacaklardı-bir şekilde yaptıkları gibi!
Yaratlık, 'bana bak-asla furgit etmeyeceğim
Yaratanın gözlerine bak ez o thar `` köpekleri bekleyen bir kürk. Onlar
Aceleyle savaş, 'toler' canlı bir canlı, sanırım, ama beni aradılar
Ez Slow Ez EF EV'Y Bir savaş bir blokla ağırlıklı bir zincir. Waal,
Delik daha büyük bir 'daha yüksek sesle,' çok zayıf bir bekle ', bir'
Birinin onları duyacağı korkusuyla korkuyor, ne aldıklarını görüyorlar '
Kürk oyunu, 'o deliği bul, nasıl bide edebileceğimi bilmiyordum. .
Delik, tazı sıkıyor, bir 'hyar onlar
Kem Bouncin.
Böylece Ef Thar, dışarıdaki bu yaygara değil 'Bout'
Gaynder aşağı, birisi bunu fark ederdi. Ben Ter
Kürklü Bekle Köpekler Ketch Tavşan Bir 'Hayatı salla
'Bir Paig'i hareket ettirmedim, bir kargaşayı kep'. Bir 'ne zaman
Hed, yaratıkın küçük karkasını bir 'kavgaya başladı' dışına sürükledi
Ben kalktım. Ben bir leetle biraz boyunca şövalye olabilir; Bu sonsuza dek
Cussed Scoundrel, Gid Fletcher ---- '

Durakladı.

Derin lanetlemeyi ifade etmek dilin gücünün ötesindeydi
demirci için istenen. Yüzü kırmızı büyüdü, gözyaşları başladı
Kızgın gözleri. Kendini nasıl çukurlaştırdı, sert boğazlarını hatırladı ve
Onun acımasız öfkeleri! Ve onu nasıl çukurlaştırdı!

Nefesini yakaladı ve devam etti:

'O kara kalpli şeytan, ayaklarımı o kadar yakın bağladı.
hobble, 'ellerim' bir bilek, şişti 'şişti, ne
Kablolar-'Sher'ff Ez bana kelepçeleri çırpıyordu. Waal, ben tuk
Adımlar iki inç uzunluğunda bir dükkanı kınamaya kadar.
Sonra Jes 'kırıldı'. Dışarı çıkmadım
Yine de 'Twar arkada twar' Kimse beni göremezdi. Biliyor musun
Bluff o 'Bluff dükkandan beş metre değil; Uçurumun EZ
Sheer Ez bir duvar, ama Thar yirmi feet aşağı bir çıkıntı. Baktı
Mighty Narler, 'Thar Savaş Yok Vines Ter Ter Swing; Ama ben Jes 'Hed ter
Dükkanın diğer tarafında şeytanları düşünün
Resk. Waal, Thar War bir kümesi o 'sass'fras-
Sert-Aidge'nin geleni. Ben Jes 'bruk bir o' soot ter kök '
Bluff ve e-end üzerinde sallanan bir '
o. Waal, ellerimde yırttı, ama birkaç tane daha düşmedim
Ayaklar, bir 'çıkıntıya aydınlatılmış. Bir 'Saplin'i attım', o zaman
Yürüdüm-iki inç uzunluğunda adımlar, EF-EZ kürk ez çıkıntı
Gitti, Cornsider'ble Yolu SettLemint, '' Twar Two veya Üç
Yüz fit dibe, durdum. Bir 'Thar Savaşı bir niş thar
Ne oturabilirim 'uzanır, sıralayıcı. Bütün gece kandırdım. Duyuyorum
'Em Huntin', bir 'bana Laff yaptı. Savaş yapmadıklarını biliyordum.
Ben, ama nasıl savaştığımı bilmiyordum.
Kelepçeler, bacaklarımı 'ipler' terk ediyor; Savaş düğümlediler, bu yüzden Ez I
ütülere ulaşamadı. Asla olmasam da tüm nex 'gününü bekledim
Hed Nuthin 'ter yemek ama bazı Yahudi-Berries Ez büyüdü' Mongst the Rocks
Thar. Bir 'Nex' Morn'n ','-gözü zaferle genişledi-'
Bileklerimin düştüğünü şişirdi, 'Ellerimi dışarı çekebilirim
Kelepçeler Ez Easy Ez lyin '.'

Ellerini kaldırdı; Boyutu için küçüklerdi ve küçüktler
sıkı çalışma belirtisi; Bilekler esnekti.

'An' o zaman 'dedi, tempolu bir kesinlik ile,' Ben Jes 'ipleri
Ayaklarımın üst kısmı 'zirveye çıkma' Vines tarafından montaj '
Sech, 'vurulmuş bir defne, ben asla durmadı'
Ter Cayce hala var. '

Zevkle karıştırılmamış uzun bir iç çekti. Bir duygusu vardı
başarı. Belki de sert deneyimine belirli bir değer verdi
Zaferini bu kadar adil bir izleyiciye anlatmak. Ona bakıyordu
Gözlerinde şaşkın bir gülümseme ile ve sessizce ona bakıyordu.
Aniden hıçkırıklara dönüştü.

'Shucks, D'Rindy, her şey bitti' şimdi bitti 'dedi,
Gözyaşlarının yumuşak sempatisi.

'Bir' çok mutluyum, Rick; Kürkten çok memnun. Hevim umudumu taklit ederdim
Cennet kürk, 'ağladı. 'Ama savaşmak'
Pa'son. Onu minberde dinlediler, bir 'kefaletle kazanmazlardı,
Montajlardan bir 'onu Kerreded', bir 'hapse attılar,'
Peniary, on yıl mebbe, hiç yapmadığı bir suçu fur. Sen
Bunu yapmasına izin vermezdi, sen onu holplayabilir, değil mi? '

Ona gözyaşıyla baktı. Gözleri parladı; Burun delikleri
titreme; İçindeki her lif öfkesine cevap verdi.

'Ef yapabilirim, D'Rindy Cayce, o adamın en düşük çukurlara zincirlediği o adam
o her zaman cehennem kürk, bu yüzden yüzünü asla görmezsiniz. Bir 'Ef i
yapabilirdim, yüzündeki memunu sildim, bu yüzden sen
asla adını söylemeyin. '

'Yasa, Rick Tyler, yapma!' kızı protesto etti, Aghast. Seni gördüm Ez
kıskanç o 'amos jeemes ----'

'Ben _that_ fur amos jeemes!' diye bağırdı, onu yakaladı
parmaklar. 'Amos Jemees, bir' sech üzerinde bir ağlama oturduğunu görmedim
Sığır, bir peygamber gibi savaştığını söyle. Savaşın düşündüğünü düşündüm
_me_, bir '-bir' ---- '

Mısa ile durakladı.

'D'Rindy,' dedi, aniden sakin, ancak gözü heyecanlı ve
çabucak bakıyor, 'ona baltaydın mı?
Cust.'dy'de savaş mı? '

`` Naw, '' dedi Dorinda, 'Kimse Seni Fur-So-Uns yapamazdı' Kase
hev ter, kendileri bir 'koşu. Ama ne yapmak istiyorum
kürk pa'son hava kürk jestice. Savaşın suçladığı şeyi hiç yapmadı. Bir 'sen
_WAR_ O 'Abednego Tynes boyunca, içsel olmasına rağmen. Yasa, Rick, Ef
Katil, özgür olduğunu söylerken söylerdi, çok fazla kürk yapamazsın
Pa'son, Ez hev çok fazla sorun gördü mü? '

`` Gawd, D'Rindy adında, ne havadaysın? O
diye sordu, şaşkınlıkla.

Acenting sorusunu yanlış anladı. Ceket kolunu okşadı
Yanında durdu. Tüm güzelliği bulutlu; Yüzü lekeli
ağlayarak; Gözyaşları gözlerini ve acınası jestini
ISSİYE TOPLULUĞU GİBİ. Ona şüphesiz baktı.

'Ne yapmak istiyorum, rick, kürk, hava sağ, bir' yasa, bir jestice.
Kimse o kürk yapamadı, 'Cept Abednego Tynes. Ben TER istiyorum
GO TER PA'SON'S DURUMU KURTAR TAKİP EDERİ, Bir 'Gin Yer ifadesi,' Anlat
Jedge bir 'Jüri Masalı Ye hev-gerçek-bir' olacaklar
TER ECIPIT. '

Bir öfke kargaşasına fırladı. Nasıl olduğu gibi tanık olmak yorucuydu
Sık sık tutkusu onu salladı.

'D'Rindy,' diye gürledi, 'sen beni pa'son'a kürklü olarak istiyorsun;
Beni kırmıyorum, bu yüzden büyük dumanlı bir 'geri dönüyor'
Sen-so. Aynı iddianamede tutuklandım; nolle
Prosequi Hender değil-Jes 'güne çıkma, denenmek için bana. Bir'
Mebbe Steve Byers beni biraz aptal tuttu. Ye Jes 'Ter Ticareti istiyorum
devletten pa'son kürk. '

"Gitmiyorsun!" diye bağırdı kız. Nolle hakkında bunu bilmiyordum
Prosequi. Gitmiyorsun! '

Bir an için molleşti. Ne kadar solgun olduğunu tekrar fark etti.

`` Kanun, D'Rindy, '' dedi, 'yerelf'i oldukça öfke nöbetleriyle giyiyorsun.
Neden diğer insanları sevmiyorsunuz; Pa'son beni asla hiçbiri hizalamadı, 'ben
Hiçbir çağrı yok, onu holp. '

'Ef ye savaş, bir' yemin 'kurtarmaya bir' yemin '
Sech, bir 'git ona yaz onu mahkeme pa'son ----'

'Deestric' `` `` Ez Hang '' thar Jestice's
Evin 'beni tutukla', dedi. 'Gov'nor
Hain bu ödül yitini geri çekmedi, EZ biliyorum. '

'Naw,' dedi çabucak, 'Erkekleri memurun aşağı doğru tutmasını sağlayacağım
Hala geçecek kadar. Jestice Air Lame, '
Tutukla, bir 'ben bir' gin ya da göz kırpma, ef thar savaş ennything
Oncommon ennywhar veya enny erkekler ''.

Zorlayamadı. Korkuyu etkilemedi. Tereddüt etti.

`` Ez Long Ez, kurtardı, seni kurtarmadım, hiçbir çağrı hareket etmedim.
Ama şimdi nasıl 'twar, oldukça ölürdüm, savaş lef'
Hapishane, HEV 'HEV' Yasası agin'i yaptı. '

Dudağı titredi. Gözyaşları gözlerine başladı. Onların görüşü, döküldü
Başka bir adam uğruna, tekrar uyanık kıskançlığı heyecanlandırdı
göğüs.

`` Nuthin 'Fur Hi Kelsey yapacağım' 'dedi. 'Ef sen aşık değil
O, sen büyük dumanlı geri döneceksin. O yaptı
Nuthin 'Fur Me,' Ben hiçbir çağrı yapmam onu ​​nuthin 'fur.'

Öfkeyle ona baktı, onu kol uzunluğunda tuttu.

'Sen beni seviyorsun _me_, bir' ben expec 'sen yaşıyor. Sen hev
Söz verdim Ter benimle evlenir, 'karımı kürk iddia ediyorum. O adamın adını söyle
Başka bir zaman, 'onu öldüreceğim, EF o tüfek menziline giriyor.
Onu öldüreceğim! Onu öldüreceğim! ' Sağ eli bir kez daha mekanikti
Tabanca ile oynuyor, kolunu diğerine tutarken, 'bir' ben
Seni de öldür! '

Çok ileri gitmişti; Doğasının baskın dürtüsüne dokunmuştu.
Yanakları parlıyordu. Cesareti gözlerinde parladı.

'Bir' Sana söylüyorum, Rick Tyler, senden vazgeçmediğimi! Bir 'izin verirsen
adam kürklü bir kelime Ez Ez Ye Güvenlik Söyleyebilir, Bir 'eylem Ez Ye Kin
Kolayca, tanıdığım Rick Tyler değilsin-Ye Air Suthin '. İndirdim
Sen savaş iyi, ama mebbe ben aldattım, sen bir 'Ef i hev, ben çırıl
Sen yukarı. Ben evlenmiyorum EZ EZ EZ ARAYAYIN, bir 'Söyle
"Hava _good_!" Bir 'efsanla bir saatle buluşacak' önünde,
Squair'in Evi, Ter-yarın eşit, ben de b'lieve, bir 'Evleneceğim
Sen. 'Ef yapmıyorum, yapmayacağım.'

Şapkasını yakaladı ve ona verdi. Sonra kapıyı açtı. .
Beyaz sisler küçük verandada titriyordu.

Döndü ve kararlı yüzünde öfkeli dehşete baktı. Ama yaptı
Tek kelime etmiyorum, ancak kalbinin onun altında özlem duyduğunu biliyordu
Esnek olmayan maske.

Yavaşça yürüdü ve kapı ona kapandı ve
beyaz sisleri titriyor. Bir an durdu, tereddüt etti.

İçinde hiçbir şey duymadı-geri çekilme adımı bile değil. O da biliyordu
Sanki onu görmüş gibi, kapıya yaslandığını sessizce
Kalbini ağlıyor.

'D'Rindy'nin bir derse ihtiyacı var,' dedi sertçe. Ve böylece dışarı çıktı
gece.




Xiv.


Ertesi gün yağmur durdu, ancak bulutlar yok olmadı. Onların
Kıvrımlar, yoğun, opak, geçersiz, genişliği doldurdu. Manzara
ortasında kayboldu. Ufuk kaybolmuştu. Mesafe yok edildi.

Dorinda tarafından sadece bir avlu ya da öylesine yol görüldü, çünkü
tanıdık dünyayı emen beyaz belirsizlik aracılığıyla. Ve
Yine de tüm temeller için yeterince gördü; Cahil tarzında
ahlaki çıkardı, gözden önceki birkaç adım ise
Doğru ele alındığında, geleceğin uzun uzunlukları seni sonunda getirecek
nerede olmak isteyeceğin.

Yansıma onu giderken bir çeşit sürdürdü. O isteksizdi
Kendisine bile kabul etmek; Ama korkunç bir korkusu vardı
Rick'in dayanmayacağı bir test getirmişti.

`` O kadar güçlü kıskanç ezir ki, başka bir adamı Holp değil
Leetle biraz, ona zarar veremeyeceğini bildiğinde, Jes'in bencilce,
'Nuthin' daha kısa.

Mekanik olarak bakarak durdu. Birkaç böğürtlen çalı,
neredeyse yapraksız, her iki elinde uzanan,
sis ve yoğun buhara karşı, aceleci bir etkisi vardı
Beyaz kağıt üzerinde eskiz. Ağaçlar onu aştı, biliyordu.
yukarıdaki görünmez yükseklikler; Nemin monoton olarak damladığını duydu
yapraklarından. Ceziyi istila ettiği için kasvetli bir sesti
havanın durgunluğu.

'Bir' _i'm_ boun 'onu ter holp dene, Ef i Kin. Çok biliyorum
Rick Las'ın gecesi konuştu, ter, ellerimi huzur içinde katlayayım. 'Armut
Ter me Ez gibi tüm farkı havalandıran 'twixt insanları bir' the the
Beastis, Ter Holp birbirini. Bir 'Ef a insan yapmayacak' armut gibi
Ter Me Ez Ez Rab o yaratık üzerinde bir ruh boşa harcadı. '

Mantığı olmasına rağmen hareketsiz durdu; Mavi gözleri eklendi
Gölgeler, üzücü ve tabakalı güne kadar yukarı doğru döndüklerinde; o
Dudaklar ciddi ve acıklı idi; Mavi elbisesinin burada nem parıltıları vardı
Ve orada ve en ufak tonlara solmuş ekose yünlü şal,
Yoğun siyah saçlarının üzerine çizilmiş. Ayağa kalktı ve tereddüt etti. Düşündü
Sevdiği adam ve adamı inkar ettiği kelimeyi düşündü
hapishane. Zavallı Dorinda! Adalet ölçeklerini kör tutmak.

`` Bana ne korkmuyor ki, 'Kem olmayacaktan korkuyor!' Dedi, çabalıyor
kendini güvence altına almak; 'bir' ennyhow '-birkaçı hatırladı
Geri çekilmeden önce adımlar ve bulutlanmadan aşağı indi,
Kendisi geleceğin bir alegorisi olan perdeli yol.

Adaletin kapısı kader gibi belirdi-zavallı küçük soluklar
Yolculuğun umut veya umutsuzluğun sonu! Bir domuz, takdir etmeden
Daha ince önemi, üssünde sık sık dalgalanmalarına sahipti
bir ölçümde bozuldu. Bir sesiyle homurdandı
Footfall, sanki yeni gelenleri ona basabileceği konusunda uyarıyormuş gibi.
Dorinda zorunlu dikkate dikkat çekti, kapıyı zencefil olarak açtı,
Ve sadece sırtını sıyırdı. İster yetersiz olsun, tekrar homurdandı
onay veya hiç geldiği için yeniden.
Gruff, hoşnutsuz tonunda ayrımcılık yaptı.

Çekirge'nin ayrıldığını fark etti, her şeyden önce değişimi gösterecek
Sezon, yerde sarı idi; yarı inkar edilmiş bir uzuv görüldü
pus. Geç kırmızı güller vardı, geniş çaplı A-Bloom, kapısına göre
Adaletin evi-büyük bir çift kabin,
İki oda arasında çerçeve ile ilgili geçiş. Cam vardı
Windows, çünkü adalet bu bölümler için bazı araçlara sahip bir adamdı; Ve
Kel cilalı kafasını ve onun küçük panelerden birinin arkasında gördü.
Animasyonlu merakla parıldayan gümüş kenarındaki gözlükler. O geldi
Ağır bir baston yardımıyla kapıya topallar.

`` Nasıl, D'Rindy, '' diye bağırdı neşeyle; İçeri gel çocuk. Ne tür
hava bu mu? '

Aniden kazınmada, başını boş belirsizliğe baktı
dünyanın. Ancak loş ışık için boş olanı önermiş olabilir
Yaratılıştan önceki dönemlerin ifade edilmemesi, 'Dünya
form ve boşluk olmadan. '

'Sisle havalandırıcı havalandırıcı,' dedi Dorinda, sesini buluyor
Zorluk ile.

İşe alındığı oda, sınırlı deneyimine benziyordu.
Yakışıklı daire. Ancak bir şekilde sevecenlik tutkusu bir
Bu dağcıların doğasında dokunulmamış bahar. Fikri
Yeşile bakarken mülkiyet Dorinda'nın zihnine girmedi
Yüksek şömine üzerinde eyalette tünemiş alçı papağan. O idi
yerli peyzajın bir özelliği olarak esasının duyulması
'Jestice'in evi,' tam olarak uzak şilhowee'nin görüşü gibi
Şirket, dağla ilgili yalnız işlerinde. Yoksun bırakılacak
Ya doğanın tiksinmesi gibi olurdu. O kınamadı
Sahip olmasına adalet, ne de kendisi için istemedi. O
imaj için basit bir hayranlık uyandırdı ve her zaman görmek için baktı
Odaya ilk girdiğinde yüce levrek üzerinde.

Yanında yığılmış, adaletin daha fazla değer verdiği birkaç kitap vardı.
Ayrıca, küçük bir kare görünümlü cam vardı,
Fizyognominin bozulması. Her şeyden önce General'in çerçeveli bir resmini astı
Washington Delaware'i geçiyor. Mantelpiece kıza aitti
Merak Müzesi. Bir bez halı zemini kapladı; vardı
köşede dönen tekerlek; Bir yatak da, eşcinsel bir yorgan ile örtülmüş-deli
temsil etmesi gereken kırmızı ve sarı patchwork'ün dağıtılması
yükselen güneş ve el sanatının zaferi olarak kabul edildi. .
Adalet'in koltuğu, yanında duran atel tabanlı bir sandalyeydi.
Her zaman mürekkebin gösterildiği bir çam masası-soluk yeşilin
Çeşitlilik-Yazma kağıdı ve bir yığın kitap. Masanın bir çekmecesi vardı
hangi açılması veya kapanması zordu ve ara sıra 'Squair'
onunla kas güreşiyle uğraştı.

İç çekerek oturdu ve kırmızı bandana mendilini çizdi
kahverengi kot paltosunun cebinden ve üstünü cilaladı
ve Dorinda'ya baktı, görevine çok hayret etti. O vardı
ilkel deneyiminde, bir
subterfuge; Karşı odaya girme davetini reddetti,
Karısının akşam yemeği yemekle meşgul olduğu yerde,
Adalete bir şeyler açıklamak için burada buluşmayı beklediği adam.

'Bu bir evlilik mi', D'Rindy? ' diye bağırdı yaşlı adam.

`` Bir evlilik yapmıyorum '', dedi Dorinda.

'Sen beni kandır!' Dikkat çekti, şaka bir etkisi ile
kıyafetlerini incelemek. Her zaman evlendiğim başka bir kat daha var
Bir çift, bir 'Ter'in ladin yapma şansını istemiyorsun, kürk korkusu
Damattan parlamayı alacağım. Bu bir evlilik! Mutlu kim
Adam, D'Rindy? '

Kırsal görgü kurallarına göre, bu jesting, bir genç
Ve sezonun iltifatları gibi güzel kadın, kasvetli bir tür gibi görünüyordu
Dorinda'ya eğlenceli, çok ağır kalbi kaldı. Vardı
eski squire'da duyarlılığın önemi, belki de çok fazla
aktif olmayan iç mekan yaşamında meditasyon ve bir şey tanıdı
Alçak bir sandalyede otururken kızın yüzünde ve tutumuna çekici geliyor
Sıkıcı ateşten önce,
algılanabilir bir sıcaklığı yaymaktan daha gün. Şal ondan düşmüştü
baş ve boğazını gevşek bir şekilde kuşattı; eli kaba büküldü
saçaklar; Her zaman yüzünü sadece burada pencereye doğru çeviriyordu
soluk sisler görülebilir-soluk sisler ve harika bir parlayan
Crimson Rose, hareketsiz, kadife yaprakları ile bölmeye dokundu.
Eski adalet şakaları için, onurları ona daha iyi hizmet edebilir.
Kaç kez seçildiğini söyleyerek Dorinda'yı eğlendirdi
ofise. Ve kaç kez beklediğini saymayacağını söyledi
Olun, çünkü onun firma iknasıydı, 'Gabriel o Thar'ı patlattığında
Eski boynuz o ', cemaatte hala settin' bulurdu
Büyük dumanlı. ' Ona kitaplarını gösterdi ve ona nasıl
Nashville, devlet yasası tarafından ona her biri göndermek için kısıtlandı
Yeni yasalar yaptıkları zaman. Ve bunu özel olarak anladı ve
Kişisel iltifat ve usulüne uygun olarak etkilendi.

Dış havada Still Day sessizce ölüyordu, kademeli batma gibi
Simüle ettiği ölüme karşı, neredeyse hiç yaşam olan bir komatoz durumu. Nasıl
Toplantı karanlığı,
Sisler, hala her zamanki gibi gözle görülür bir şekilde beyaz! Gece onlardan elenmişti; .
Oda gölgeli; Yine de ateşin parıltısında.
Pencereye karşı soluk varlık. Ve kırmızı gül dökülüyordu
Yaprakları!-Aşağı düşüyor, yazın zenginliği ile
geçici güzellik, kokusu bir anı, sahip oldukları yer
süslenmiş, yoksul. Yansıtmadı; Sadece hissetti. O gördü
Gül solması, üzücü gece çaba çalar; saat geçti ve o
gelmeyeceğini biliyordu. Ani gözyaşlarına boğuldu.

Merak ister sempati içinde olsun, yaşlı adamın soruları vardı
Kendinden betrayal tarafından haklı ve zanaatını kolayca çizdi
onun sadeliği. Aniden yoğun bir ilgiyle kalktı. Mantelpiece'den aldığı gibi duygularını şüphesiz takip etti.
Eski bir kalaylı şamdan ve yavaş sünfet ile donyağı dalışı
Püskürtücü fitili aydınlattı.

'Ter'in bir yasaya bakmasını istiyorum' d'Rindy, 'dedi etkileyici bir şekilde. 'Sen
Jes 'Thar'ı' Yasanın nasıl durduğunu bildireceğim.

Dorinda'ya uzun bir süre önce kitabıyla birlikte oturdu.
Masa, Gözbaşı daldırma ışığında parıldayan gözlükleri,
Elimde, dudakları yavaşça nefesinin altında okurken hareket ediyor, şimdi ve
Sonra büyük kırmızı mendilini tutarak ve üstünü parlatıyor
Yuvarlak başı ve buruşuk kaş. İki kez kapatmak üzereydi
kitap. İki kez aramasını yeniledi.

Ve şimdi sonunda Dorinda'nın
Beyanname, adaletin görüşüne göre, yetkin olmaz
tanıklık. Buna _ex parte_ ifadesi olarak adlandırdı ve
Rick Tyler'ın birikimi düzenli olarak alındı ​​ve gerekli bildirimde bulunuldu
Başsavcı için kabul edilemezdi ve neredeyse
Tüm ceza davaları tanıkları _viva voce_ tanıklık etmeye zorlanmıştır.
Çabanın değersiz olduğunu bilmek için Dorinda'ya küçük bir rahatlık
başlayarak ve üzerinde en sevgili değerlerini yığılmış ve kaybetmişti
hayatı. Prosy, prolix cümleleri yüksek sesle okurken,
Onun hıçkırıkları tarafından açıklandı.

Dell-law! D'Rindy, 'Twar iyi değil, hayır!' Şimdiye kadar haykırdı.
Okumasından bir çaba ile kırıldı, çünkü rotund'u sevdi
Verbiage-büyük yasal diksiyon özgürlüğü onu bir olarak etkiledi
ayrıcalık, sadece basit ifadelerine alışkın olduğu gibi
Basit komşular. Hayal kırıklığını anlayamadı. Elbette
Beyanname, Rick Tyler'ın kusurunun önemli olmadığını savundu
değersiz olurdu.

Ona daha fazlasını söylemedi. Bütün dünya ona değiştirildi.
Hiçbir şey-sevgilisinin kendisi değil-onu bir kez görmesini sağlayamazdı
oldu. Kalma ve akşam yemeği yeme daveti reddetti ve yakında
Bir kez daha solgun sis ve rakip alacakaranlıkta. Sahne
Gitti zihninde hala canlıydı ve bir kez geriye baktı
ışıklı pencerenin lucent sarı karesi
Beyaz buharlar. Gül çalı alt panelerde gösterildi ve o
Çiçeğin melankolik düşüşünü hatırladı.

Ne yazık ki, güller öldü!




Xv.


Mağaranın karanlık derinliklerinde hareketsiz değildi
Beyaz dünya olmadan; ve ilçenin memuru, bir Ephraim
Todd, açık fırının parlamasını ve geniş kapsamlı ışıkları buldu,
kasvetler arasında kırmızı ve boş bir varil üzerinde bir levrek ve sıcak
Sürahinin genelleri, güler yüzlü bir geçiş. Yine de protesto etti.

'Sen-soughter çekilsin' utan, Pete, 'dedi,'
bir 'ben bir yasa'.

'Sık sık HEV'diniz, yukarıdaki Rab bilir,'
'Bir' Güçlü küçük tolline 'gerekiyordu.'

`` Ama o zaman yasadan sonra savaş değilim '' dedi Constable, güreş
resmi vicdanıyla. 'A' hev tuk bir yemin ve tahvil altında.
Bir 'hyar, yasa kırıcılarla bir consortin', '' tain değil '
Yasadan '.'

'Yemin etmiyorsun, ne de tahvilin içine girmiyorsun
Kuru Ez bir Limekiln, 'Pete. 'Jes' o sürahiye bir swig al
Bir 'Hyar'ın eline geçin, sen,' tutun çenesi '.

Böylece kolayca resmi vicdan, asla yaygınlaştı. .
Constable daha önce Pete'nin dediği gibi, yerin bir _habitue_
Ama göreve yükseldiğinden beri kendini kıttı, içinde
Bu yeni edinilen haysiyet duygusunun isteğine saygı ve
uygunluk.

Bazı kimyasal süreçler bir süre için bir leoparın noktalarını yok ederse,
Kendini bir kez daha bulmak için yaratığın memnuniyetini düşünün
doğal polka noktalarına geri döndü; Ve bundan memnuniyetti
yapay vicdanı buharlaştı ve kalbi
Yerli iyi ve kötü içgüdüleriyle benekli. Olduğuna sevindi
Moonshiner'ın varlıklı hastanelerden zevk almaya geri döndü
sürahi.

O büyük, portly bir adamdı, namludan çok daha simetrikti
üzerine oturdu. Tükenmez bir mizah fonu vardı,
ve Pete, ona aykırı olarak ona söylediğinde bile kızgın değildi.
hareketsizliğine olan ilgisinin nedeni.

Rick Tyler'ın bir şey yemin edebilseydi yeterince memnun olacağını söyledi
Bu, papaza fayda sağlayacak ve sadece inandığını ilan etti
Mikajah Green'in kötülüğü hapsedilebilirdi.

`` Cajah, burası savaşı bana sordu Pete, 'dedi.
'Hyar Wunst gibi olduğu gibi A-Purtendin'. Ama ben onu tole 'twar ez
Güvenli Ez Bir Aig'de Diski Yapılmamış Bir Deedie-'Gözümü vurdum, Jes' Yani, bir '
Purty'yi çabucak soktu. '

Fırın kapısından gelen parıltı Pete'nin kendi açık gri gözlerini gösterdi
Dikkatle ziyaretçiye bakıyor, ama hiçbir şey söylemedi ve mesele
geçti.

Konsolun kalbi fırça viski tarafından ısındığında anladı
Mutluluk olarak duyu ve mutluluğu dini olarak tercüme etti
heyecanlanmak.

Parson hakkında konuşurken Maudlin gibi görünüyordu, ilan ettiği,
onu zarafete götürdü ve dini bazı harika hikayeler okudu
şimdiki doğruluğunu ve
kurtarıldığı dengesizlik derinlikleri.

Pete'nin sapkınlığı bunları azaltmak için faaliyet gösterdi.

'Bu bir fac'! ' yürekten onay verirdi; 'Sen bir tane olabilirsin
'Bu Hyar montajlarında adamlar!' Veya 'Grace güçlü bir Wrastle
Şeytan ile ruh ruhunda. _YIT_! '

Konsol-Büyük Owlish kafası, bunlar tarafından utanıyordu
manevralar ve şu anda konuşma konusunun konusuna sürüklendi
Parson'un manevi kusması. Bunu zihinsel bir sapmayı düşündü.

`` Merhaba Kelsey, '' dedi, 'Savaş her zaman kafasında teknoloji yaptı. Ben hev
Fark ettim-bir gerçek bir kelimeyi aşağı çekebilirsin-EZ EV'Y AIR HAVA ÇOK
Diğer adamlar bazı açılardan, başka açılardan hava aptalları. O muamed
Bir gün kehanet, bir 'nex' onu kör bir şekilde yönetmezsin
Kaz Ter su. Şimdiye kadar gördüğüm daha smarter'n enny adamı yayınladı-Pa'son Kelsey
hava. Thar'ın kardeşi Jake Tobin, duygusunu yok etmedi; Bir 'Yit
Kimse Ez kardeşi Jake'in mantıklı olmadığını söyleyemez. '

Filozof, bu güzel ayrımı yaparken, baktı
Meditatif olarak kırmızı parlamasını ona fırlatan canlı kömürlerin yatağına
Geniş kızarmış yüz ve geniş yanıp sönen gözler.

Diğerlerini de ortaya çıkardı: yaşlı adamın sert, astarlı, buruşuk vizesi
ve onun stalwart esnek çerçevesi; Pete, uzun karışık saçlarıyla, onun
büyük maruz kalan dişleri arasında boru; AB, fırını tahta ile doldurmak,
Düzenli sakalı ateşin sıcak nefesi ile hareket etti; Büyük kemik,
Callow Sol, petulant, önemli yüzü ile; Ve Ben, loş içinde
Arka plan, devasa ahşap yığınından AB'ye yapışmaların atılmasıyla.

Keskin bir sesle düştüler ve mağara çoğalmasıyla doluydu
yankılar. Konuşurken erkekler duyulacak şekilde seslerini yükselttiler.

AB diz çökmüş duruşundan yükseliyordu. Fırın kapısını kapattı ve
Çatışırken hayalini kurduğu bir an için düşündü. O an
Pete'nin aniden vahşi, şişmiş gözlerle ve bir
Elinde tabanca seviyeli.

Bir sonraki an AB bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Keskin bir rapor ve kırmızı bir jet
Silahın namlusundan yansıtılan ışık, bir grup ortaya çıktı
Skulking, tanıdık olmayan figürler, onları gizlice ilerletiyor.

Dönüş yangını neredeyse anlıktı ve bunu izledi.
Çok yönlü yankılar ve her siniri heyecanlandıran gürültülü bir kaza.
Karanlık, pandemonium kapaklarıyla doluydu,
sarsıntı çatıdan yerinden çıkmıştı, büyük bir kaya parçası, tartı
Şüphesiz birçok ton.

Gelir akıncıları bir an için gecikti, ezici
Ses, boğucu toz bulutları ve yerin ürkütücü yönü. Şu anda keskin bir sesi ayırt ettiler, biraz zorunlu ağladılar
komuta ve bundan sonra daha fazla direnç yoktu
Moonshiners. Sanki Dünya onları yutmuş gibi kaybolmuşlardı.

Davetsiz misafirler kayıptı. Erkekleri takip edip yakalayamadılar
karanlıkta. Fırın kapısı açılmış olsaydı,
Ötesindeki kasvetlerde gizlenen moonshiners için parlama. Olmadı
Onlara mağaranın başka bir çıkışı vardı,
Düşen parça soluklaştı, çok uzak bir ses duydular,
Beni bırakma! ' Ve alaycı kayalar yorulmak bilmeyenlerle tekrar ediyor
taklit.

Bu konserdi. Bunları acı çeken geri çekilmeyi asla unutmadı
Bilinmeyen siyah derinlikler. Sıcaklıya ayak uyduramadı
arkadaşlar, bazen düşüyor ve ayağa kalkmak kaba bir şekilde
Yakın bir kadroda bastırdıkları için yeterince; ara sıra hissediyorum
Yüzüne karşı bir yarasanın ani kanadı ve onu dokunuş olarak yorumlamak
bir insan takipçisinin; Bazen umutsuzluk, bir
uzun, düşük, dar geçiş, constable'lar için yeterince geniş
rahat yağlılık. O zaman korku ona indi
iki katına çıkardı ve onun kötü durumuna acıyordu, 'ben bir'
Yasa Offer! '

Uçuşlarını hesaba katılmaz bir şekilde engelledi, ancak kredilerine göre
Daha hafif ağırlıklar hiçbir zaman talihsiz misafirlerini terk etme düşüncesi yoktu
Yakalama tehlikesine ve tarafından neden olduğu zihin sıkıntısına rağmen
küçük 'hepsi' kaybı. Zavallı memur bir kısmı
kabuğundaki ilik gibi tüp benzeri pasajlar ve sonunda olduğu gibi
Çizilmiş, soluk, mücadele, parçalardaki giysileri, bir diyafram açıklığından
Laurel'in yoğun bir ormanında mağara, yine hacimsel olarak
diye bağırdı, 'Bir' ben bir yasa '' Yasa! '

Bununla birlikte, onun bozulması üzerine meditasyon yapmak için çok az eğlence vardı
itibar. Moonshiners örneğini takip etti ve kaçtı
Laurel iyi bir adam kadar düzgün bir şekilde yapabilirdi.

Akıncılar mükemmel karar gösterdi. Takip etmediler
O karanlık ve sapık yeraltı koridorları. Bir duyguyu elde etmek
büyüyen yankılardan gelen güvenlik ve
mesafeleri uzatarak, şu anda fırın kapısını açtılar ve
Parlamanın yardımı küvetleri kesti ve hala parçalara ayrıldı,
solucan, fırını yıktı ve zafer muhtelif fıçılarda yakalandı ve
Yasadışı viski sürahileri. İçin mükemmel bir arama yapıldı
Dağ yamacındaki kütük kabinde damıtıcılar. Ama memurlar yaptı
KAPALI OLMAK İÇİN AHLE, MALİYET VE İLGİLİ OLMAK İSTİYORUM
Moonshining'in yıllıklarında paralel gerçekler olmadan.

Belki de dağ vahşi doğaları asla eskiden daha şiddetli bir ruhu korumamıştı
Groundhog Cayce, denesine geri döndüğünde ve üzerinde durduğunda
yetersiz servetlerinin kalıntıları-hareketsiz kalıntılar; fırın, bir
sigara taşları, kül ve köz yığını; spiral solucan
bölümler; Küvetler yarı yanmış, parçalar halinde, yer hakkında uzanıyor.
Duman hala yoğun tepede ve sıcak taşlar gönderiyordu
Buhar bulutları. Belki de, yer asla olmazdı
Yine, bir zamanlar olduğu gibi kullanılamadığı, muayene olmasından arınmış olun.
Çatıdan düşen büyük kaya parçası,
Yeraltı akışı ve böylece daralmış su,
kanal ve tanıdık bir seli geniş bir seli yayılıyor
zemin. Yükseliyordu. Birkaç makaleyi güvence altına almak için acele etti
Akıncılar tarafından gözden kaçan: bir tüfek, çıkıntılardan birinde toz boynuzu
Bu raf, bir torba mısır, neşeli sürahi olarak hizmet etti. Ve son için
Dar portaldan geçti ve mağarayı yoğun olana bıraktı
Karanlık, yüzen dumana, tıslayan közlere ve yavaş
Yeraltı Yaylarının Yükselişi. Günlerce gazabını emzirdi.
sarı kabaklar ve jack-bean'in mor çiçekleri ve
Önündeki geniş manzarada gözleri görmez. Gökyüzü mavidi
benzersiz yoğunluk. Büyük 'keller' keskin bir şekilde ona karşı yükseldi
Belirli bir simetride, korkunç yükseklikte ana hatlar. Ormanlar
Kırmızı dallarla alev alev. Balsamlar havaya dökülür
Parfümler, çok yaygın, çok tonik, akciğerler sağlığı ve hepsi
Doğanın iyi huyluları. Ufuk genişlemiş gibiydi ve
Atmosferin enfes berraklığı, uzakta belirsiz çizgiler ortaya çıktı
Daha az tercih edilen günlerin sınırlamaları ile bilinmeyen dağlar.

Ormanda meşe palamudu düşüyor, düşüyordu, uzun saatler. .
Sarı güneş ışığı güler yüzlü bir coşku gibiydi, nabızları hızlandırdı ve
kanı ateşlemek. Hickory ağaçları altın içinde boyanmış gibiydi
yetersizlik ve kasvetli çam veya
Dappled akçaağaç veya siyah hacın canlı kırmızı. Ama geleceği
Yıl daraltıcı bir alandı; Getirdiği beklentiler
yerine getirilmede cüce veya boş bir debriyaj gibiydi
hava. Ve kış ayağa kalktı; Ah, evet, en hassas şeyler zaten
Ölü-Çiçekler ve Umutlar-ve muhteşem sezon
Kırmızı kalbi kederli bir önsez. Ve böylece rüzgarlar, esiyor
Listelendikleri yer, melankolik bir kadansla geliyordu; Ve parlatılmış
Sarı parlaklık, kötüleşen bir ışıktı; Ve mor pus, belirsiz bir şekilde
düşüyor, buna rağmen kesin niyetleri vardı
Loitered.

Dorinda, elleri de katlanırken, çoğu zaman kasvetli oturdu
Sundurmanın adımında soyutlama, sararmışlara bakarak
O ve Rick'in bu kendinden geçmiş Haziran sabahı sürdüğü mısır sahası.
Ne kadar önce görünüyordu! Bazen üstünde, kahverengi püsküller arasında,
Havada bir şey titreyen ışık noktaları kümesi geldi
Gossamer kanatlı böceklerin bazı kolonileri gibi mavi dağ zıttı
güneş ışığında kendilerini bıraktı. Ve kriketler çığlık atıyordu
henüz çimlerde. Hiçbir şey görmedi ve ne demek zor olurdu
düşünce. Genç güzelliğinin parlaklığında-doğrusal bir mesele
Doğa için doğruluk ve hassas kesme ve uyumlu renklendirme
onun için cömertti-benzerlikten kurtulmak zor görünebilir
Babasının düşürülmesinin buruşuk ve hava koşullarına dayalı özelliklerine
Yüz, sandalyesine otururken, yok olmasına çaresizce düşünerek
fırsatlar. Ama her ikisinde de bir esneklik önerisi vardı: o
ağzı hakkında sert çizgiler vardı; Çıkarsız
Gözlerinin netliği
onun. Bu günlerdeki ifadesi çok belirgindi, çok sert, çok umutsuz,
O onun gibi göründüğünü söylemiş olabilirdi. Yıkık gördü
servet; O, onun kalıcı kalbi.

Amos James, bir gün, verandada dururken bu görünümü onun üzerinde gördü
yüz. Sert pencerede katlanmış kollarına yaslanmıştı. O vardı
onunla devamsızlık ve eski nezaketle konuşulan
sundurmanın diğer ucunda moonshiner. Ona yaklaştı. BT
konuştuklarında giydiği yüzün harika bir kontrastıydı,
İlkbaharda, Rick Tyler'ın kaçışının gün. Daha hızlı sezgi ile
Bir sevgilinin kalbinden bağlantıyı böldü.

'Sen kep' ye vaat etmiyorsun, D'Rindy, 'dedi düşük bir tonda.

'Ne söz?' diye sordu, kendini canlandırdı ve kaşlarını ördü
Ona baktı.

'Sen' İndirdin sen bana haber vereceksin, daha az düşünün
Tyler. '

Kesinlikle kızgın, gözleri ona parladı.

'Bundan kâr etmiyorsun,' diye açıkladı.

Ve böylece onu bıraktı, hala asma çerçeveli pencereye yaslandı, leylak
Jack-Bean'in siyah saçlarına dokunana kadar sarkıyor.

Rick Tyler, kıskançlığı ve garipliğinin sonucu olarak dehşete düştü
Dorinda'nın öğrendiği 'ders'. Onun esnek olmayan buldu. Hatırladı
Vaadinin koşullarından sertçe ve başarısız olduğunu. Ve
Kıskanç olduğunu protesto ettiğinde onu sevdiği için, dedi, dedi
Onun uğruna cömertlik içinde değil, bir kelime kasıtlı olarak sevgiye değer verdi.
Ancak basit adalette, masum bir adamı bir
korkunç kıyamet. Ve bu adamın adında onunla ele geçirildi
alışık öfkeli öfke, ona havalı bir uzaktan baktı
saf bir merak ifade etmiş olabilecek inceleme. Şaşkına döndü ve
onu evcilleştirdi. Bir Spartan'ı hiç duymamıştı. Sadece onu düşündü
taşınmaz ve uçağından son derece uzak olan büyük kubbe olarak
dağ. Her zaman yumuşadığını hatırladı
talihsizlikler ve nasıl acı çektiğini konuştu. Ama bunun olduğunu söyledi
Şimdi her şey ve 'çok şanslı' olmuştu. Ona hitap etmeye çalıştı
kendi adına ve ona onu nasıl sevdiğini hatırlattı
Hepsi, onunla nasıl evleneceği, şiddetli arayışına rağmen
kanun. Onu sevmişti; Bunu unutmazdı.

'Hayır,' dedi korkunç bir şekilde. Seni hiç sevmedim. Savaş yaptığımı sevdim.
Ama sen savaş değilsin-bunu beğeniyorum! Siz savaşın Suthin '. I IN War Jes
Kendi aptallığımla seviyorum. '

Zavallı Dorinda! Ne yazık ki, adil idealler için! Bunlar geçicidir.

Sonunda gitti, öfkeli ve hayret etti. Bir kez teklif etmeyi düşündü
Ölümcül kusurunun farkında değil, beyannameyi yapmak ve sonra
Mahkumiyet, bu melankolinin onun derinliği olduğunu kabul etti
Hayal kırıklığı çünkü yardım etmek istediği adamı sevdi. Ve
Bazen kalbini kaybettiğine inanamadı. Ve yine de
Geri dönecekti, varlığına karşı sıkıcı ilgisizliği onu ikna edecekti
Şimdi ona ona boşa gittiğini ve yerine getirildiğini.

Onun duygu çelişkileri kalıcı bir şekilde kristalleşmeye başladı
sapkınlık. Onun hakkında anlattığı hikayeyi reddetmekten zevk aldı.
Kaçış ve birçok insan hangi versiyona inanacağını pek bilmiyordu. O
Tebrik etti kardeşim Jake Tobin'i bir akşam kabinde sahip olmak için
Merhaba Kelsey'i kiliseden çıkardı ve ona koyun içinde bir kurt dedi
kıyafetler.

Ve sonra acıları için onu savunmasını dinlemek zorunda kaldı.
yoktu; Parson'un peygamberlerden biri gibi olduğunu ilan etti-benziyor
İncil'de bir adam. Kilisede yaptığı bu itirafa gelince,
'Twar ovası başından savaşır.'

Bu arada kardeşim Jake Tobin dikkatini balın üzerine gizlice büktü
ve akşam yemeği masasında kızarmış tavuk ve Rick Tyler sessizce fışkırdı.

Nolle Prosequi'nin haberlerinden sonra Rick, dağınla birlikte
eski büyük özgürlüğü. Üvey kardeşleri arzu ediyordu
kaçınmalarını hatırlamasını yok etmek ve onu bir hediye yaptı
Birkaç sığır ve bazı domuzların başı. Aralarında evde yaşadı,
ve gelecek için beklentilere sahip olmaya başladı.

Yeni bir hareketsiz başlamak için genç Cayces ile planlıyordu,
Bölge, bu işletme için özellikle güvenlidir.
Gelir memurlarından ziyaret, erken getirileri imkansız.
Ve hava iyi kalırken bir ev yetiştirme hakkında konuştu ve
kardan önce.

'Ben Gittin' evli, Pete, Ter Bir Gal Yuver Ter
Settlemint, 'dedi, Dorinda üzerindeki etkisini arıyor.

Her zamanki gibi kayıtsızdı. Ve ama şeffaf
boşluğu, onu canlandırmaya ve protesto etmeye düşmüş olabilir
ve yore olarak şikayet etmek ve efsanevi gal olarak reddedildi
SettLemint. '

Tüm yapraklar düşüyordu. Gevrek ve yeryüzünü halı ve halı tuttular
rüzgardan önce kaçtı. Yamaçları aydınlatmak için bazı akıllıca görünüyorlardı
Sarkan siyah dalların altında uzun sarı manzaralarda yatıyorlar. Birçok
Bir yuva ortaya çıktı-boş, çıplak uzuvda sallanıyor. Yakındaki dağlar üzgün ve kasvetli, keskin kesici
ağaçlar arasında kahverengi zemini gösteren ormanlar ve büyük jutting
Crags ve steril dış kısımlar ve korkutucu uçurumlar
Chasm'ın derinlikleri-ve akarsular da çılgınca dalıyor. Tüm sahne
yeşillik kıyafetinden ve renk yanılsamasından ve
Şarkı Kuşları ve Çiçeklerin Şiiri.

Daha uzak aralıklar nötr bir belirsizdi ve daha da ileride
Gri bir gökyüzünün altında belirsiz bir gri gibi görünüyordu. Güneş parladığında
Mavi-hafif, gerçek dışı bir mavi, kışa yapışan bir yaz hatırası
Bazı genç özellikler gibi manzara neşesiz bir yaşta devam etti.

Çünkü Kasım ve günler dreardı.

Bu süre zarfında heyecanlı bir söylenti aniden Parson Kelsey
Büyük Dumanlı Dağlara geri dönmüştü.

İlk başta yaygın olarak gözden düştü, ancak GID tarafından yetkilendirildiği kanıtlandı
Shaftesville'den hemen geri dönen Fletcher
Rick Tyler'ın kurtarılması için duruşmada ifade vermek. Bir hikaye
Perakendecilikten rahatsız oldu ve rahat görünüyordu ve yatmaya eğilimli görünüyordu
Farklı hesapların sapkın dolaşımı olan Rick hakkında çok suçlama
Kaçış yolculuğundan önce onu büyük ölçüde sinirlendirdi ve önledi
Rick'i tanık olarak çağırmaktan kovuşturma, eğer gerçekten olursa
mahkeme celbi ile hizmet verilmesine izin verdi.

Hakim duruşma sırasında Testy idi ve jüriyi lehine suçladı.
mahkum; beraat kararından sonra, öfkeyle şunu söyledi
Sanıklara karşı neredeyse hiçbir kanıt yoktu ve
Kayıtsızlığın veya cehaletin belirgin bir örneğiydi
Sulh yargıcı ve büyük jüri böyle bir çirkin vakası taahhüt etmek
Malice onların ötesine geçebilir ve mahkemenin yargı yetkisine girebilir.

Gid Fletcher, Green'in aptalca nasıl oynadığını söyleyerek kendini çözdü.
Hakim ona hırladı ve kendisiyle çelişti ve bir
'Güçlü gözenek figürü.'

'Ez Ter olsa da, Pa'son bir' hem beni revize etti ”'' 'Cajah
Mahkeme açık, 'dedi Fletcher. '' İncil'i okuduğu gibi armutlar
Sabit Jes 'ter l'Arn Ev'y ürkütücü ses' Curse Ez olarak adlandırılabilir
Men kafalarında. Birisi JEDGE ARterward Ez dedi
Mahkemede iyi pa'son kürk hor görüyor. Bir 'jedge' indirdi
Savaş bir tüzük değil; İçinde biraz insan doğdu, 'beni istedi'
'Cajah ter, gerçeğin bir kez konuştuğunu duy.'

Demirci de 'oldukça çekilmiş o' pa'son 'olduğunu ve
şiddetli intikam tehditleri ve onların olmadığı için yeterince memnundu
birlikte yolculuğu yapmak zorunda, çünkü bir ata sahipti
Parson yürümek için kısıtlanmışken basmıştı.

`` Bu zamana kadar Hyar olduğunu düşünüyorum, '' dedi Fletcher Nathan Hoodendin'e,
'Ama ben onunla buluşmuyorum. O daha çok bir
Vahşi Beastis'in na adamı; Gördüğünü görmüyor.
'Düşük Ez o asla lütuf duymazsın!'

Kar Kelsey ile geldi.

Bir gün, donuk şafak kırıldığında, beyaz pullar yumuşaktı
Düşen-Sesili, gizemli, vahşi kış havasının hayalet istilası ve
orman. Keşfedilmemiş ve bilinmeyen tüm adown chasms ve rivines,
Tuhaf çarpıntı hareketi geniş ve çöl alanlarını canlandırdı. Zemin
derinlemesine örtüldü; Sürüklenmeler oyukları doldurdu; yüklediler
Jutting Crags'ın tepeleri ve tüm çatlaklarda bir konaklama buldu
Karanlık ve sağlam yüzleri. Çıplak siyah dallar üzerindeki beyaz çizgiler
Sylvan simetrilerini ayırt etmeye hizmet etti. Belirsiz ciddiyetler sarılmış
Bu doğanın güçlerinin sessiz bir şekilde maruz kalması.

Rüzgar nefesini tuttu. Soğutulmuş bir sus, soğutulmuş dünyaya yatıyordu.
Perspektifin yakın sınırlamaları ve görme özgürlükleri vardı
iptal edildi. Sadece vahşi şeyler yurtdışıydı; Ama ayak izleri
Tavşan veya geyik taze dolduruldu ve düşen kar görünüyordu
dünyaya sahip olmak. Sonunda durduğunda, yere uzun süre kaldı,
Soğuk için devam etti. Ve vahşi doğa tabakalı ve hala.

Şu anda görünür zaman zaman rutlar arasında girip çıkıyordu.
ağaçlar, yolun seyrini ve bazılarının ilerlemesini işaretleyen
Maceracı Waggon ve Ox-Team-Bazen de,
eyer-at. Dağcıların ne kadar az olduğunu kolayca yargılayabilir
'Soğuk Snap' başından beri dışarı çıktı. Bu izler
Hiram Kelsey ve amcasının bulunduğu kütük evinin önünde en çok sayıda
Ve iki yaşlı adam ateşin etrafına oturdu. Yaygın bir merak vardı
papazın hapis cezasının çifte aşağılanmasına nasıl katlandığına gelince
ve kiliseden atılmak. Onlar için pek hazırlanmadılar
kovuşturmadan bahsettikten sonra onu canlandıran fırtınalı öfke
ve tanıkların isimleri. Ancak tereddüt eden soruşturmalar önerildiğinde
Ziyaretçilerinin tartışmalarına atılan-onunla başa çıkmak için
heresies ve sadakatsizliğini ölçüyor-
Sıkıcı bir umutsuzluğa öfke.

'Bilmiyorum,' der ki, kırmızı ateşin kalbine bakarak. 'BEN
Aklımı satamam. İncil havasındaki bazı şeyler kesinlikle
aksine. Onlarda argyfy yapamam. Ama Thar bir şey akraba
_KEEL _-- RAB Mesih yaşar. Bazen doktrin gibi görünüyor
yeterli. Bir 'bir gün onu bulacağım' bir mebbe.

Ani bir donma ile kontrol edilen bir çözülme geldi. O kadar soğuk düşündü
Bir öğleden sonra yol boyunca dolaşırken gün batımı hakkında. O gördü
Küçük baykuş, demiryolu çiti tarafından sert bir sedir ağacında tünemiş. Yaratığın
Tüyler karıştırıldı ve soğuk görünüyordu. Atmosfer bir
kristalin açıklık. Doğu'daki dağlar karı düşürmüştü
Darkling çamlarından, ama yukarıda, yükselen keller kırılmamış
Beyazlık, masmavi gökyüzüne oniks benzeri farklılıklara dayatıldı. Orada
mavi ve menekşe ve dalgalanmaların belirsiz önerileri
Dik, karla kaplı yamaçlar elinizin altında. Crags ile yalvardı
Birçok ayağa uzanan ve zor prizma ile parlak olan buz sarkıtları
glimmers. Ani bir kaza duydu: büyük bir parıldayan kolye vardı
kendi ağırlığına düştü. Chilhowee büyük ve zengin mor durdu
Snowy Valley'in ötesinde; Yukarıda uzun bir safran gökyüzü vardı ve
Kırmızı güneşin ortasında düşüyordu. Ateşli diskini izlemek için durdu
Dağların arkasına kaydı ve sonra döndü ve yoluna devam etti
kış akşamının nötr renkli alacakaranlığı ile.

Old Cayce's Log-Cabin şu anda yükseldi, karanlık ve zirveye karşı
Ve arkasında karlı yamaçlar. Sürüklenmeler hala saz gibi uzanıyor
çatı; Saçaklar buz sarkıtları ile sarıldı. Sarkan ağaçlar
ışıltılı buzlu posta ile kasalı. Karartılmış mısır sapları, ayakta kaldı
Bu alanda, önümüzdeki baharın çiftçiliği olan alışkanlık gibi
başlamak, kıvranmış ve bükülmüş ve yıkıma tanıklık etmek
Kış rüzgarının. Duman bacadan hızlı bir şekilde kıvrılıyordu ve
Kapı vuruşuna açılırken, Hickory ve Ash'in Büyük Ateşi,
Sarı ve mavi alevler göndermek, canlı kırmızı ile eğimli,
Karlı manzaraya güler yüzlü parlama, yavaş yavaş kararır. O
Gözü yaşlı adam Cayce'ye düştüğü için ani bir sürpriz yaşadı,
Grubun merkezi figürü, moonshiner'ın hikayelerini duymuş
Deep Depresyon, felaket baskına ve ilgisizliğin sonucunda
içine düştüğü. Pek doğru görünmüyorlardı. Ona dik oturdu
sandalye, esnek çerçeve uyarısı, göz niyeti, her lif
Enerji, yüzü derinden kızardı. Beklenti, istekli görünüyordu. Onun
Stalwart oğulları onunla birlikte geniş, sıcak ocak hakkında yarım daire içinde oturdu.
Tüm boruları yeni bir şekilde yanıyordu, çünkü akşam yemeği sadece
sonuçlandı. Onlar da bastırılmış heyecanın bir yönünü giydiler.

Kelsey, resmi selamlar sırasında soyutlamalarında tespit etti ve
Aralarında otururken, hiç ve anon tedirgin bir şekilde değiştiler
Puncheon zeminde sertleşen sandalyeleri. Bazen
Ayaklarını üzerinde hareket ettiklerinde hafif bir mahmuz jingling var
ocakların kötü ayarlanmış taşları. Onların tabancaları vardı
Kemerler ve hayatlarını ellerine sürükler. Girişinde idi
Biraz güven, ama hayrete düşmesine rağmen hiçbir şey söylemedi.

Odanın çıplak ve alçakgönüllü mobilyası zenginlerde çok farklıydı
Glow-Birkaç sandalye, pişirme aletleri olan raflar, karmaşa,
bir göğüs, bükülme çubukları, eğirme tekerlekleri; Ve onların basit yerli
önemi, kıç ve sessiz silahlı adamlarla varyans gibi görünüyordu
yangın hakkında gruplandırılmış.

Canlı bir ses-kerestelerden biri soğukta yayılmıştı. Soloman gülü
çökelmek.

`` Nuthin '', Sol, Nuthin '' dedi. 'Tain neredeyse değil
Yit. '

Yine de Sol kapıyı açtı. Ürperti havası içeri girdi. Sarı
Alevler eğildi ve ondan önce fevkalade büküldü. Gibbous ayın dışında
Gökyüzünde asılı ve hafif, ciddi, hayalet, pallid ile kaplı
Yoğun, hala ormanların karlı manzaralarını gizemler. Gölgesi
Siyah dallar beyaz yüzey üzerinde farklı oymalarda yatıyordu; vardı
Etkinin belirsiz çarpımı ve gündelik bakış hastası olabilir
Ağacı benzerliğinden ayırın. Illüzyonların boşluğu
sarma yol-sessiz ve boş ve beyaz, eğrisi görülebilir
Zikzak çitinin siyah raylarından şömine. Hiram Kelsey
Muhteşem bir yıldızın ayaz seyreltilerine de bir göz attı; Daha sonra
Kapı kapandı ve Sol, koltuğuna jingling spurs ile geri döndü.
Fireside.

"Siz tatmin olmuş mu?" Pete'yi bir küçümseyerek istedi.

Sol, Abashed, hiçbir şey söylemedi ve bir kez daha uğursuz sessizlik indi,
Tüm hafif ve sıçrayan alevleri ve titreşimi izleyen
Altında kömürler.

Bir şekilde yangının genitesi, başka bir parlak ve baskın önerdi
Odayı aydınlatmak için bir çeşit varlık var.

"D'Rindy ne olacak?" diye sordu Kelsey aniden.

`` Waal-D'Rindy, '' dedi Ab, oğulların en büyüğü, açıkça geri çekildi
Zihnini bir çabayla, 'Hev gitti Tuckaleechee Cove, Ter Holp
Nuss Teyze Jerushy'nin bebeği. Ailin '
D'Rindy, onun tarafından mağaza kuruyor, 'savaş güçlü bir işkence gördü
Critter War tuk'u stummick. Jacob'u da Kerered, 'Kase
O, uzaktayken ona bakar, `` Ez'i çıkarıyor
Biz onu öfkelendiririz, 'Ter ile başa çıkıyor. Ben Savaş
Will '' Kase It Air Peacefuller Hyar'ı Jacob olmadan onunla birlikte-ancak
Kendi oğlumu yayınladı, Sech Ez öyle. Bir 'D'Rindy Hev onu o kadar sürdü
Air EZ Prideful Ez A Tur-R-Key Gobbler, EZ Hakkında Bir 'Jes'
Cornsiderate. '

'Mirandy Jane ve' ben 'dedi Pete, Facetly'yi harika bir şekilde gösteriyor
dişler.

'Waal,' dedi yaşlı adam, mezar heyecanlı gözleriyle konuşarak hala açık
ateş. 'TOBER'LE GEMİ EZ D'RINDY TUK Bu sefer evden ayrılıyorum
Kürk birkaç gün, 'Kase o toler' toler 'ailin' sarkık. Bir'
Biraz gün biraz o 'erkekler konuştular'
'Twar' Cajah Green-Yaratıktan Burn!-Ez Gin Gelir Hounds the
Sözümüz hala savaşımız saklandı. Bir 'd'Rindy, o jes' tuk bir çığlık 'fit,
Bir '`` `` `` `` bir' 'ı gerçekleştirdi. Bir '
Aşağı Old Betsy Thar '-Rafta bir tüfeği işaret ediyor-' Ez Pete Hed Made
Onun üzerine bir işaret çekiyor 'Cajah Green tarafından,' Ez kelimesi o
Bir gün hapse at, 'o beni ve erkek çocuklara yemin etti Ez
Biz onu asla vurmayacağız. '

`` Sech'e yemin ettiniz mi? ' diye sordu Hiram Kelsey, şiddetli reprobasyonda.

Şapkasının geniş ağzının altında gözleri parlıyordu; Onların büyük
Dilate öğrenciler irisi ve renk fikrini iptal etti; onlar
Ateş kömürleri. Gölgeli yüzü ayarlandı ve sertti; bir önsözü taşıyordu
Hayal kırıklığı-ve yine de şüpheliydi.

Pete döndü ve ona keskin bir şekilde baktı. `` Waal, '' dedi yaşlı adam, utandı ve bir çeşit ipotek,
'D'Rindy, bak, savaş ailin', bir ', bir'-hiç avlanmadım ama bir daha dar
Oğulların bir paketi, bir 'it' armutu _oughter_ be
mizah-bir '----'

"Vurduğun zaman, hey, pa'son?" Pete eleştirel çalışmasını kesintiye uğrattı
bilinçsiz öznenin.

Kelsey'nin gözleri parladı.

“Rab'bin onu kesmesi için dua ediyorum” dedi.

Pete, `` Waal, Lord tüfek kullanmıyor, ”dedi Pete.
'Kin bile bundan daha fazla yol buluyoruz.'

Groundhog Cayce, `` Pa'son Ez'in bir 'holp boyunca ilerlediğini' söyledi.

Kelsey, yaşlı adamdan Pete'ye boş bir sorgulamada gözlerini çevirdi.
taraf.

`` Onu şimdi yayınlıyoruz, '' diye açıkladı Pete.

`` Lord Ez ter Kem Agin, Arter tarafından bu kadar teslim edilmedi
Akıncıların bilgilendirilmesi, büyük dumanlı mı? ' Diye sordu Kelsey, unutarak
O an için kendisi ve mahkum adamın tehlikesinde.

Pete başını zaferle dokundu.

`` Pamuk yünü ile doldurulmuyor '' dedi. İzin veriyoruz
EZ'yi monte etme kimin yaptığını hiç bilmedik. Bir 'biz' düşük bıraktı, '
Dillerimiz, onun 'Quirin' yuvarlak olduğunu duyduğumuzda dişlerimizi arıyor
'Native, bu bir' nden ', d'n, d'n,' Diken '.
Onu kürkle dövdük, Jes 'Kont O' Ne dediğini ter d'Rindy,
'Kase o g-g-kalesi onu vurmaz, onu vururdu, bir baba var
o kadar catawampus, Jacob'un Nuthin'i kürk etmeyeceği gibi itaat etti.
Bir ''-yükselen vurgu ile-'th-th-the-suçlu yaratık' düşük '
İzler 'YIT BULUNMAYIN! Bir 'büyük dumanda
Agin, eski ofisi ile bazı onsetred işleri yaptı. Gördüm
Settlemint'i, 'onunla hoşgörülü' bir konuştu '
Tanıdık, o 'Gid Fletcher boyunca, savaş başladığında bir fon out
Ter Eskaqua Koyu, Tobe Grimes'in evinde bütün gece ter bide. '

'Ama-ama-onu asla yüceltmediler-mükemmel hiçbiri o' 'demedi-tartıştı
Kelsey nefes nefese.

Pete uzun dişlerini gösterdi.

'Birisi onu tole,' dedi, şiddetli bir gülümsemeyle. 'H-H-Git
montaj ter t-dönüş agin we-uns; Onlar savaş _Afeard_! ' alaycı bir şekilde
güdüyü ayırt etmek. 'Yani o kem nosin' roun ''
C-C-Chillen-Küçük Chillen, EZ, ne savaştıklarını bilmiyordu.
Bir 'Jacob onu mağara savaşı,' '
Pomace. Jacob Savaşı Adam, kürk Mirandy Jane onu söyler. O Hed
'Cajah Green, Sher'ff'i savaştığında' gördü.

Kötü niyet ve dayatmanın elle tutulur bir örneğiydi ve öyle oldu
Hiram Kelsey'in kendi yanlışlarıyla. Üzerine düşünceye oturdu ve
Ateşe donuk meditatif gözlerle bakıyorum. Kütüklerden biri, yanmış
Twain'de, diğerlerinin yükü altında bir kaza ile kırıldı ve
Ateş, onları hızlandırmak, sayısız kıvılcım gönderdi
tazeleme alevleri; Nabızlanan kırmızı kömürler arasında göz kamaştırıcı vardı
Saman renkli parıltılar ve gözü iten bir beyaz ısı manzarası.

Rüzgarın dışında yükseliyordu-ses içi boş, keskin ve tiz ses
buzlu kanamaların üzerine süpürüldü; Ağaçlar çıplak dallarını çarpıyordu
birlikte. Kasvetli bir sesti. Uzaktan delici uluyan geldi
Biraz alaycı aç kurt, duyan kulaklara yeterince tanıdık,
Ama yıkıcı niyetleri kanı kıvırdı. Şu anda bir horoz karga
Havayı, temiz ve yankılanan bir boru ve bir lanetle
Sabırsız Sol bir kez daha yükseldi ve bakmak için kapıyı açtı
dışarı.

Bir değişiklik yaklaşıyordu. Bulutlar rüzgarla birlikte gelmişti, batıdan
ayla tanış. Gümüş parıltıyla eğilmiş olsa da, siyah porten
gizlenmedi. Yağmur veya kar, hangisi değil. Genç
Dağcı, kararan gökyüzünü göstermek için kapıyı açık tuttu ve
ışıltılı toprak ve omzunun üzerinden muzaffer bir şekilde baktı
bakış atmak.

`` Bu ayak izlerini çözecek '' dedi. Yüzünde çok acımasız bir şey vardı, gözlerinde çok ölümcül, bir
vaat edilen güvenlikten vahşi memnuniyet gibi vahşi sevinç gibi
bir skulking canavarı, göğsünde normal bir dürtü yarattı
Erkeklerinin düşüncelerini açık bir kitap gibi okuyan adam.
Kelsey yine kendisiydi.

Zorunlu bir jestle aniden elini kaldırdı.

'Dinle beni!' Dedi, bu coşku gözlerindeki çırıltı
bazen dinin ışığı olarak onurlandırdılar ve bazen
Çılgın olarak revize edildi. 'Bu gece tövbe edersiniz! Bir
Jedgmint O 'Rab seni taklit edecek! Babanın gri kılları gidecek
Mezarın üzüntüsünde, ama zihni vücudundan önce ölecek. Bir'
Bazılarınız hapishanede duracak, 'Çarşamba O umutsuzluğu bil'.
Bir 'o en cesur olan' Mongst Ye, gölgenin onu nasıl köpekleri işaretleyecek.
Bir 'el ele çarpacaksın,' söyle ', gün asla
şafak ki, gece asla Kem fur we-uns! "Bir 'dilersin
önce öldü! Bir 'ama kandaki korkak için,
O zaman hayat! Bir 'senden önce mezara bakacaksın,' umut her şey
Son bitiyor! '

Gözleri alevlendi. Onun yoğunluğunda ayağa kalkmıştı
Fervor. Ve din olup olmadığı ya da nezaket olup olmadığı
onu değiştirdi.

Hepsi ondan önce bıldırdı, yarısı onun gücü ile
duygu ve yarısı, onun içindeki inançları nedeniyle
gizemli öngörü. Ama döndüğünde sandalyesini geri itti ve
Aceleyle kapıya doğru başladı, izlenimi kaybettiler. Önce Pete
kendini kurtardı.

'Wh-wh-war sen-goin'? '' Kabaca talep etti.

Parson şiddetle döndü. Elini bir jestle itti
Reddi ve bir kez daha mandalı kaldırdı.

'Hayır, g-g-goin', 'dedi Pete, havalı kararla, atıyor
kendisi kapıya karşı. 'Sen hev sot' Mongst bir 'h-hearn bizim
planlar. Sen, armut ter cin jer cornsent w-baba gidebileceğini söylediğinde
'uzun. Babam, kendi kin payada bir s-sheer'i seveceğini düşündüm.
Biz başka Livin 'adamım yoktu. Bir 'şimdi sen
Ter hev bizim nedenimiz ter h-hold yer yaw. Bir adamı çekmeyi sevmiyorum
Kendi çatımızın altında Ez Kem Hyar Frien'ly, ama Ef Ye bununla birlikte
Thar mandal agin, sanırım bunu yapacağım. '

Pete Cayce, okumada akut bir ayrımcılığa sahip olsaydı
Yüzler, Kelsey'in görünüşünü düşünen bir dehşet olarak yorumlamış olabilir;
Ona sunulan seçim cinayet yapmak ya da ölmekti! Olduğu gibi, sadece Pete
Sessiz oturduğunda papaz tasarımının terk edilmesini not etti
ve ateşten önce soyutlandı.

Ama derin kinleri için Kelsey'nin
Mikajah Green'i Yoldaki Tehlikenin Öngörmesi ve O'nu çevirmesi
geri. Pete, söyleyinceye kadar tamamen güvenilir hissetmedi:

'Ez ye s-s-swore'u oldukça az indirdim _de_-Spise' Cajah g-g-green, bir '
R-Raged Ter Git onunla bile. '

Kelsey, 'Bazen furgits,' 'dedi.

Ve Pete kelimelerin tam anlamını kavradı.

'Bir' artık yapmayın o 'yer peyzaj' ter-gece, Hiram, 'dedi
adam sinirli bir şekilde. 'Sech konuşmasını duymak için beni oldukça kazanıyor.'

Gece giyildi. Yangın kükredi; Dikkatle dinleyen adamlar oturdu
ocak etrafında.

Hiram Kelsey'de arada sırada bir bakış atıldı. Kayıp görünüyordu
düşüncede, ama gözü o yorumlanmamış, anlaşılmaz
Işık ve aralarında geldiği için belirsiz bir şekilde üzgünler.

Seatcher'den az kulak verdiler. Yazılmamış çok uzun zaman oldu
muhbirin sonucu olarak yok olacağı moonshiners yasası
onun kötülüğü ve kızarıklığı, normal ahlaki duygusu ne olursa olsun
sahip olmak, keyfi adalet kurallarına tabidir ve
Bölgenin vahşi geleneği. Bir at hırsızının gizemli kaybolması veya bir gelir casusu,
Dramatik olarak kronikleştirilmiş, göz kırpma ve önemli bir sırıtışla, 'asla
daha fazla, 'ya da' bir sabah yolda ölü fon '' nda hearn, '
Cuma akşamı kağıtlarda hangman özeti kadar dağcılar
Daha fazla yasaya uyan toplulukları etkiliyor-şok, ancak gerekli.

Büyük ateş, bir kömür kütlesine yakıldı. Rüzgar vadileri doldurdu
bir ses kargaşası ile. Çıplak ormanlar vahşi kargaşa içindeydi. Gusts
Çatı karı, belki de squet veya belirsiz çiseleyen yağmurun üzerine kesilmiş;
Şimdi durduruldu, şimdi tekrar iki katlı kuvvetle geliyor.

Aniden, evin altındaki köpeklerden bir hırıltı; Sonra bir sesi
Karda çıtır çıtır.

Erkekler gölgeler gibi hızlı ve sessiz kaldı. Çılgınca vardı
yolda mücadele; Yardım için vahşi bir ağlama; Bir tabanca geniş bir şekilde ateş etti
Mark, rapor, Crag'dan Crag'a sessizce yankılanıyor, uçurumdan
Uçurum, yinelemeli yinelemeyle, sanki dünyayı alarmıyormuş gibi. .
Atlar hazırdı. Adamlar aceleyle kendilerini eyere attılar.

Atı olmayan Kelsey'nin daha önce binmesi gerektiği düzenlenmişti.
mahkum.

Monte, kendi belini çizdi, mahkum olanı bağlayan çevresi
Adamım, güvenli bir şekilde burkuluyor ve büyük gri atın merkezindeydi
Kadro.

Mikajah Yeşil, gittikçe yalvardı-sadece bir adam onun için yapabileceği gibi
hayat. Yetkili, açıkladı, söz verdi.

'Siz pamuk ter' hapishanede millet, 'Cajah! Şimdi dön! Seni koyacağız
Köpekler seni ısırmaz '' dedi yaşlı adam vahşice.

Ve geri kalanı asla tek kelime etmedi.

Gökyüzü karanlıktı, dağ vahşi doğaları, içkislerinde korkunç, içinde
Derin müstehcenlikleri, gıcırdayan dalların çok yönlü seslerinde
ve büzücü rüzgarlar.

Sonunda yoğun bir defne vardı. Buzla dikenli dallar,
ve karla yüklenen yaprak dökmeyen yapraklar,
Yollarını zorladılar.

Hızlı hareket onları soğutmuştu; buz sarkıtları saçlarına yapıştı ve
sakal; her biri diğerlerinin karanlık figürlerini yoğun olarak göremedi
Aradıkları yeri fark ettikleri için ve
durma denir.

Mağaranın ağzıydı; koyu soğuk sesini duyabiliyorlardı
Damlı akımın yükseldiği tonozlu yerde dalgalanırken su
Şimdi çatının yarısına doğru.

Bu gerçeği ve vahşi olanı anlayan sefil mahkumları
Tüfeğin yerine, umutsuz bir mücadele verdi.

`` Lemme onun bir holt, merhaba, '' dedi Pete, dişleri gevezelik ediyor, onun
Numebed kollar kurbanına dayanmak için karanlıkta uzandı.

'Hyar öyle,' papaz soladı.

Mahkum adamı yırttıkları için başka bir çılgın mücadele daha vardı.
atış; Bir sıçrama, boğuk bir ağlama-siyahın içine doğru atıldı
su. Sert bir boulder üzerine bir itme-boşluk üzerine düştü
Bir kaza ve tüm çıkış umudu yasaklandı.

Sonra kendilerini terörize ettiler, erkekler atlarını monte ettiler; her biri kaçmak
Sanki takipten, karanlıktan çıkabileceği en iyi yolunu buldu
vahşi doğa.

Yağmurun düştüğünde o gece ne hissettiklerini bilmeyebilir
çatı. Ne hayal ettiklerini düşünmeye cesaret edemeyebilir.

Sabah kırıldı, tutuldu ve bulutlandı ve yağmurla dolu ve neredeyse daha az
Geceden daha kasvetli. Kar, kararmış ve petek ile karanlıkla
Hücresel perforasyonlar, erimiş ve vadilerden aşağı kayıyordu. .
Crag'ları çevreleyen devasa buz sarkıtları ara sıra düştü
yankılanan kaza. Saçaklardan gelen damlalar monoton olarak damladı
Aşağıdaki su birikintileri. Çatı sızdı. Sol'un dizginleri donmuştu
Uzun hızlı yolculuktan önceki gece.

Ama güneş tekrar çıktı; Uzak Dağlar mavi bir belirsizliğe gülümsedi
Bu neredeyse bir yaz kıyafetiydi. Karın kalıntıları bir gümüşi ekshale etti
Manzara hakkında havalandıran bir pus. Sadece tertemiz beyazlık
Kellerin bu yüce bölgelerinde çözülmeye dayanıyordu ve soğuk
Kış kılıcında parıldadı. Fireside Grubu'ndan birinci olan garip bir his,
Amos James değirmenden geldiğinde sabahları ve sigara içerken
Aniden sordular, trajediden habersiz, 'Ne Ailed' Cajah
Yeşil ter, büyük dumanı sech olarak mı bırakıyor? '

'Wh-wh-at d'E demek?' Şaşkın Amaze'de homurdandı Pete.

Ve sonra Amos James, hala öneminin bilinçsiz
Resital, geçen Çarşamba günkü Daybreak'den kısa bir süre sonra söylemeye devam etti
Sabah 'güçlü bir huffs' duydu ve
Pencere Mikajah Green'i büyük gri atında gördü, boyunca uçuyor
Valley Road muazzam bir hızda. Açmadan önce
Ona selamlamak için pencere, insan ve at gözden uzaktı.

Amos'un bıraktığı sessiz bir gruptu, hepsi bu hızlı üzerinde meditasyon yapıyor
Yağmurlu Şafak'ın korkunçluğuna karşı resmedilen binicilik figürü,
ve gri sis ve gölgeli dağlar.

`` Amos bir hayalet gördü, '' dedi Pete şu anda. Onun üzerine şüphesiz baktı
Omuz, sabah güneş ışığı kapıdan titremesine rağmen,
yaygın olarak Ajar.

"Bu nuthin 'oncommon değil," dedi yaşlı adam sağlam bir şekilde. Sonra bir
yasal bir infazın korkunç bir hikayesi-suçlunun daha sonra görüldüğü
tabut kapağındaki darağacının altında ay ışığında oturmak; ve diğer
Morbidly heyecanlı olan kırsal zihnin korkulu fantezileri
Halatın sonunu bir kesinlik olarak kabul edin.

Sadece Obediah Scruggs evlerine geldiğinde
yeğeni, Hiram'ın görülmediğini veya duyulmadığını söyleyerek
Bir akşam onları ziyaret etmek için yola çıktı, korkunç bir öngörme
Groundhog Cayce. Demirini bir süre koruyacak, birine kadar
Shaftesville'den yolculuk, orada Mikajah Green'i gördüğünü bildirdi.
Kim tarafından ona bir gece yarısı saldırısının korkunç bir hikayesiyle doluydu.
Cayce kabilesi, mucizevi bir şekilde kaçtığı
Mücadele ve karanlık, açıkladı ve hayatta olduğundan daha fazla ölü. Daha sonra
Gizemli ve ağır Presege Pete ve babası ile
Mağaraya hac. Kayanı boşluk üzerine çıkardılar. Onlar
Yeraltı rezervuarında tutulan derin su hala iç çekti
ve dağ baharının köpürmesiyle yankılanıyor. Yüzeyde
Orada bir şapka yüzdü-Kelsey'in gevşek ve eski şapkası.

Asla sırlarını söylemediler. Kayayı değiştirdiler ve mühürlediler
dudakları.

Yaşlı adam hızla yaşlanmaya başladı. Vicdanı ondan daha ağırdı
yıllar. Ama bu bir backwoods vicdanıydı ve onun bozulmalarına sahipti
ilkel felsefe. Bir gün acımasızca dedi:

'Korkunç bir şey yayın, Pete, bir adamı kazara öldür.' '

Ve Pete meditatif olarak, 'Bilmiyorum ama ne havalandırdığını' yanıtladı.

Derecelerle, bir hatanın inanılmaz fikrine yansıdıkları için
İki adam arasında yapılabilirdi, gerçek
zihinleri. Gönüllü bir fedakarlıktı.

`` Savaş hep vaaz 'agin kllin', 'dedi yaşlı adam,'
Millet, 'sesi fısıltıya düştü-' Cain! '

Belki de şu anda zihinsel içine düştüğünde onun için iyiydi
ve boşlukta, pişmanlık acılarından kurtuldu.

Ve Pete korku ile kehanetin yerine getirildiğini not etti.

Kimse Pete Cayce'deki değişikliği açıklayamaz. O yaşlıyı yamaladı
kan davası ve eski borçları affetti ve tartışmalı ruh hallerini unuttum ve
Uygun ve çok melankolik. Ve papaz daha fazla vaaz vermesine rağmen, kim
Vaazlarının sona erdiğini söyleyecek mi? Ona gelince, kesinlikle şüpheleri
her şeyi bilerek ve belki de bunun yüceltilerinde çözüldü
Kurban anı Mesih'i buldu.

Kaderinin gizemi açıklanamadı. Onu arayışını işaretledi
Bir süre sonra ve başarısız oldu. Birçok varsayım vardı, hepsi geniş
gerçek.

Dorinda, eski peygamberi gibi acı çekmediğine inanıyordu
Ölümü tatmak, ama bulutlara yakalandı. Ve bir azarlanmış
ciddiyet, yanılsamalarının sonuna değer verir.


SON. Aynı yazar tarafından


Yokulu yıldızı

"Yokulu yıldızı", iyi tanımlanmış, iyi tanımlanmış tüm insanlarda
İlgi alanları ve büyük ve güzel manzaranın grafik hesabı bir
Mükemmel roman .... hikaye hem büyüleyici hem de orijinal. '-_ Glasgow
Herald._

Heyecan verici ve acıklı bir masal ve biri sessiz mizahla dolu ve
İnsan doğasının yakın gözlemlenmesi. '-Sabah lideri._

Bir okuyucunun saygı duymasına neden olmayacak bir sayfa yok
İyi çalışması için yazar. '-Bookman._

'C. E. Craddock "Yokulu Yıldızı"
Güçlü yaratıcı güç ve canlı bir açıklama fakültesi, cesur,
Kesin ve pitoresk .... Ekselansları yadsınamaz ve değil
ortak bir tür. '-_ scotsman._

'Doğanın yanı sıra karakterin de dikkate değer bir çalışma ....
Tuhaf bir sınıfın, pitoresk ve yolunda oldukça korkunç bir mizah
Güçlü, "Yokulu Yıldızı" kendini sevgilisine tavsiye edecek
Amerikan Kurgu. '-Sabah Post._

'İlginç bir karakter çizimi var ve
Manevi izlenimler güçlü ve yüksektir. Mizah var
çok.'-_ athenaeum._

'Amerikan yaşamının en ilkel yönüyle canlı bir taslağı olarak'
Kaymadın Yıldız "şüphesiz kayda değer bir kitap. '-hoparlör._


Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi Üzerine Basın Görüşleri

'George Eliot'un adı bir kez daha dudaklarımıza yükseliyor "
Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi. "... Yazar onun içinde onurlandırıldı
Miss Mary N. Murfree olarak kendi ülkesi. Gerçekten onuruna layık.
Bu kitap ona Amerikan'ın ilk sırasında tartışılmaz bir yer veriyor
romancılar. Yine de, içinde durduğunu söylemek neredeyse hiç doğru değil
rütbe; İstasyonu yanılıyor, henüz ayrı. Tüm cazibelerin ortasında
Amerikan Kurgu Okulu, bir tane boşuna arıyoruz-zekâ, sağlamlık.
Bu kalite Bayan Murfree'nin sahip olduğu. İşine en çok denebilir
Son Amerikan yazısının virili. Kahraman gerçekten zarif
Yaratılış, sağlık, zarafet ve kadın sadakatiyle dolu. '-Pall Mall
Gazette._

'Masal gerçekten iyi ve yolların ve görgü kurallarının grafik resimlerini veriyor
Ken'imizin içindeki herhangi birinden çok uzaktan çıkarıldı .... bir hikaye gösteren bir hikaye
Doğanın güzelliklerinin takdir edilmesi ve insan hakkında çok fazla bilgi
kalp. Kahraman ciddi ve çekici-bir mücevher. '-Sabah Post._

'Dikkat çekici bir hikaye .... Nadiren, eğer varsa, bir kitap okuruz
daha büyük zevk veya tuhaf ve korkunç mizah açısından daha zengin,
Nadir pathos, dokunaklı sadelik ve pitoresk açıklamalar
sadece bu tür hikayelerde bulunacak. '-Society._

Alınan en dikkat çekici hikaye tartışmasız
Amerika'dan gerçekten çok uzun bir süre .... tüm resim,
Hem doğa hem de insan doğası gibi bir çalışma olarak
Etkileyici. '-Graphic._






Projenin Sonu Gutenberg Büyük Smoky Peygamber Eden E -Kitap
Dağlar, Charles Egbert Craddock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROPHET ***

***** This file should be named 35619.txt or 35619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/1/35619/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
