*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine, Vol. 1, No. 3, August, 1893 (McClure's Magazine, Vol. 1, No. 3, Ağustos 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 18, 2011 [EBook #35610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McClure's Magazine, Vol. 1, No. 3, August,
1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine, Vol. 1, No. 3, August, 1893

Author: Various

Release Date: March 18, 2011 [EBook #35610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, AUGUST, 1893 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Katherine Ward ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







McClure's dergisi

Vol. Ben Ağustos 1893 No. 3


_Copyright, 1893, S. S. McClure, Limited. Her hakkı saklıdır._

İçindekiler

                                                                  SAYFA
  Eugene Field ve Hamlin Garland arasında bir diyalog. Kaydedilmiş
      Hamlin Garland tarafından.                                           195
  Gölge Boatswain. Bliss Carman tarafından.                           205
  Tokatlama sal. Conan Doyle tarafından.                                206
  "İnsan Belgeleri."                                               213
  Karl Hagenbeck'in bazı profesyonel maceraları. Raymond tarafından
      Blathwayt.                                                   219
  Arabalarda duyduğum hikaye. Bayan E. V. Wilson tarafından.             224
  Bayan Gladstone ve onun iyi eserleri. Mary G. Burnett.           235
  Bir erkek cumhuriyeti. Alfred Balch tarafından.                               242
  Mutlu hayat. Sir Henry Wotton tarafından.                             254
  Edwin Booth. Sahnede ve sahnede. Adam Badeau tarafından.               255
  Hırsız üç. James Harvey Smith tarafından.                           268
  Kurgudan daha yabancı. William Wright tarafından.                    277




Çizimler

                                                                  SAYFA
  Fayetteville, Vermont'taki eski çiftlik evi.                      196
  Eugene Field'ın Buena Park, Chicago'daki evi.                      197
  Salon.                                                        198
  Biraz kütüphane.                                                199
  Yemek odası.                                                 199
  Çizim odası.                                                201
  Field'ın "Hazineleri".                                             203
  Kıllı Hudson.                                                    206
  Kaptan Johnson ve Bay Wharton.                                 207
  Eylem.                                                      209
  "Leda" nda.                                               210
  Oliver Wendell Holmes.                                           214
  J. J. Ingalls.                                                   216
  Jules Verne.                                                     218
  Karl Hagenbeck'in babası ve Berlin'deki ilk şovu.            220
  Münih'teki karıştırma.                                          223
  Hawarden'in eski ve yeni kalesi.                              236
  Bayan Glynne (Bayan Gladstone), 1838. 237
  Yetimhanesi, Hawarden.                                         237
  Ormandaki Woodsford Salonu mahkumları.                     239
  Notting Hill School Girls'in yıllık öğle yemeği partisi.         240
  Bayan Gladstone bugün.                                           241
  Şapel.                                                      243
  Mart ayında kamp.                                               249
  Akşam yemeği için bir durma.                                               250
  Mavna.                                                       250
  Kaptan Cairn'in evi.                                           253
  Edwin Booth'un ölüm maskesi.                                   267
  "Misyoner değilim!"                                         269
  "Mükemmel bordo," dedi Harry.                                  271
  "Şiddet yok Jim!"                                              272
  "Hırsız olarak yıllık geliriniz nedir?"                       273




Gerçek Konuşmalar.-II.

Eugene Field ve Hamlin Garland arasında bir diyalog.

Hamlin Garland tarafından kaydedildi.


Bir öğleden sonra son zamanlarda iki adam,
Chicago şehrinin en ilginç evleri. Bir ev
Eski kitaplar, nadir kitaplar, Hint kalıntıları, dramatik hediyelik eşyalar ve
BRIC-A-BRAC tarif edilemez, ancak her bir parça geçmişi.

[İllüstrasyon]

Güzel bir Haziran günüydü ve çalışma penceresi bir
Çocukların isyan ettiği büyük ağaçların çimleri. Bir parçasıydı
Gezginin asla görmediği Chicago, yeşil ve dinlendirici ve
Onurlu, göl çok uzakta değil.

Ev sahibi, New England yüzü olan uzun boylu, ince saçlı bir adamdı.
Scotch tipi, sağlam, sorunsuz tıraşlı ve genellikle çok
Ciddi-kozal bir şekilde ifade konusunda ciddi. Nadiren gülümsemesi
Geniş, etkileyici ağzını, görünen fantastik yüz burçlarında kıvırdı
mavi gri gözlerin sabit yerçekimini etkilememek. O öyleydi
Gömlek kollarına sıyrıldı ve küçük bir stand üzerinde ayaklarla oturdu. O
Konuşmanın açılışı sırasında bir puro üzerinde yansıtıcı bir şekilde çiğnedi.
Sesi derin ama kalitede kurudu.

Diğer adam kahverengi saçlı ve sakallı oldukça inşa edilmiş bir adamdı
oldukça yakın kes. Esas olarak,
Diğer adam biraz tuhaf bir dönüş yaparken, zaman zaman kahkaha çok
açık cümle. Uzun ev sahibi Eugene Field, görüşmeci bir
Garland adıyla Batılı yazar.

"Peki şimdi kardeşi Field," dedi Garland, ev sahibini kesintiye uğrattı
başka bir nadir kitap vakası açmak üzereydi. "Yapacağımı hatırlıyorsun
sizin için sizinle röportaj. "

Tarla vahşice kaşlarını çattı.

"Ey deyin, Garland, o şeyi ertelemez miyiz?"

"Hayır. Yapılmalı," diye yanıtladı arkadaşı kararlı bir şekilde. "Şimdi iki var
bunu yapmanın yolları. Edebi ve lezzetli seçilebilir olarak olabiliriz
Bay Howells ve Profesör Boyesen gibi diyalogumuzda veya
Vahşi ve yünlü olun. Bunlar kadar vahşi ve yünlü olmak nasıl olurdu?
Doğu felçleri olmamızı mı bekliyor? "

"Pekala," dedi Field, onun küçük kısmına iyi oturdu
geri. "Zaten ne anlama geliyor? Ne yapmaya gidiyorsun?"

"Konuşurken not almaya gidiyorum ve bunu koymaya gidiyorum
GERÇEK'ye oldukça yakın olan şey, şimdi bahse girersin, "dedi Garland,
bir kalem keskinleştirmek.

"Nereden başlıyorsun?"

"Ah, atalarınızla başlamamız gerekecek, ancak bu iyi bir anlaşma
Eski moda romanlara giriş bölümü gibi. Başlayacağız
Erken, örneğin doğumunuzla. "

"Eh, St. Louis'de doğdum."

[İllüstrasyon: Fayetteville, Vermont'taki eski çiftlik evi.]

"Böylece?" Görüşmeci profesyonel olmayan bir sürpriz gösterdi. "Neden,
Massachusetts'te doğduğunu sanıyordum? "

"Hayır," dedi Field, yansıtıcı bir şekilde. "Hayır, elbette üzgünüm ama ben
St. Louis'de doğdu; Ama ailem Vermont insanıydı. "
Bu, söndürücü bir durum olarak, açıkça. "Babam bir
avukat. O erkenan bir çocuktu-Middlebury College'dan mezun oldu
On beş yaşındayken ve on dokuz yaşındayken eyaletler yapıldı
Yasama Meclisi'nin özel eylemiyle; O olmadan yapmak zorunda kalırdı
Yirmi bir yaşına kadar bekle. Evlendi ve batıya geldi ve ben doğdum
1850'de. "

"Yani kırk üçsin? New England hayatı nereye geliyor?"

"Yedi yaşındayken annem öldü ve babam bize erkekleri paketledi
Massachusetts'e doğru ve bizi bir kızlık bakımı altına alın
Kuzen, Bayan Fransızca,-O da iyi bir kadındı. "

Garland, "Bu Amherst'teydi?"

"Evet. On dokuz yaşına kadar orada kaldım ve onlar en tatlıydı
Ve hayatımın en iyi günleri. Old Amherst'i seviyorum. "Bir an durdu,
Ve uzun yüzü yavaşça aydınlandı. "Bu arada, işte bir şey
seveceksin. Dokuz yaşındayken bizi bizi gönderdi
Fayetteville, Vermont, büyükannemin eski çiftlik evine
yaşadı. Orada yedi ay kaldık "dedi.
dudaklar, "ve yaşlı bayan istediği tüm torunu aldı.
Ziyaretin tekrarlanmasını istiyorum. "

Bir an sessizce oturdu ve yüzü yumuşadı ve gözleri büyüdü
sunmak. "Sana söylüyorum Garland, bir adamın bir ülke katmanına sahip olması gerekiyor
onun içinde bir yerde deneyim. Doğaya olan aşkım o ziyaretten çıkıyor,
Çünkü daha önce hiç ülkede yaşamamıştım. Er ya da geç bir adam
Çim ve ağaçlardan çok uzakta yaşarsa, çürük. "

"Tam oradasın, Field, sadece çok derin hissettiğini bilmiyordum.
Çiftlik hayatından nefret ettiğini sanıyordum. "

"Yapıyorum, ama çiftlik hayatı doğa değil. Ülkede yaşamak istiyorum
iş, kir ve sineklerin etkileri olmadan. "

"Sinekler" kelimesi onu bir yan pistte başlattı. "Söyle! Görmelisin
Oğullarım. Fox Lake yakınlarındaki bir çiftliğe gidiyorum ve her yıl bir hafta kalıyorum,
Oğullarıma bir şans vermek için her türlü işkenceye acı çekmek
Bkz. Çiftlik hayatı. Orada oturup, aşağılık bir kokulu bir şekilde okumaya çalışıyorum
eski gazyağı lambası, bir araya gelen sinekler, böylece tutamazsınız
Pencere aşağı, bilirsiniz ve orada her zaman orada yatan çocuklar
Sıcak kabuk yatağı, sivrisinek ısırıkları ile sıçrayan yüzler ve gibi terleme
Domuzlar-ve melekler olarak mutlu. Sineklerin ve sivrisineklerin kükremesi
Yorgun bir çocuğa en tatlı ninni. "

"Şey, şimdi, bu ziyarete geri dönüyoruz," dedi röportajcı
planına devam ediyor.

"Ah, evet. Şey, büyükannem düzenli bir eski New England'dı
Cemaatçi. Diyelim ki dokuz yaşındayken yazdığım bir vaaz var. .
Yaşlı bayan, yazdığım her vaaz için bana on sent verirdi. Sevmek
Gördün mü? "

[İllüstrasyon: Eugene Field'ın Buena Park, Chicago'daki evi.]

"Şey, söylemeliyim. Dokuz yılda bir vaaz! Field, sen başladın
Peki."

"Yapmadım mı?" Kitabı alırken cevapladı. "Ve bahse girerim
Corker. "Küçük bir demet olan hacmi üretti
Not kağıdı güzel bir şekilde bağlı. Bir çocuğun resmi elinde yazılmıştır.
Okumak için oturdu:

  "İkincisi, vicdanın yolunu açtığını belirtirim
  Transgressors sert; Her zevk eylemi için, her suçluluk eylemi
  Vicdanı onu şişiriyor. Dünyadaki kalışının sonuncusu
  Bakıcıya korkunç görünüyor. Ancak bazen olacak
  Suçluluk içinde kaldı. Bazı favori nesnelerin bir ailesinde bir ölüm
  veya bazı hastalığın kendisi portallara getirilir
  mezarın. Sonra küçük bir süre belki de
  Kötülük, ama çok geçmeden dünyevi şehvetine geri döner. Oh, o
  günahkarların tüm boyunca sözüne girmesi gerçekten kötü
  Tanrı'nın yoluna yerleştirdiği engeller. Ama çok korkuyorum
  Geniş kapı ve geniş için,
  Yıkıma yol açar ve birçoğu bu da var. "

Bazılarını okurken çelenklere bakmak için ara sıra durdu
Özellikle komik bir ifade: "'İkinci olarak not'-bu değil
Harika?-'Bilge adamın ne kadar yakın olduğunu bile hatırlıyor
ölüm portalları. ' 'Ölüm Portalları' iyidir. Kişi çabalamalı
Dar yolda yürüyün, yoksula yol açan değil. ' Ben
Tekliflerde ağır, fark ediyorsunuz. "

"Bu vaazlarınızın ilk ve sonuncusu mu?" Garland, bir
eğlendirilmiş gülümseme.

"İlk ve son. Büyükanne yakında bana kötü malzeme olarak vazgeçti
vaiz. On emri öğrenmek için bana beş dolar ödedi.
Eskiden 'hafızayı taahhüt etmek' konusunda çok yavaş olurdum. Bunu hatırlıyorum
Böylece Elçilerin İşleri kitabını taahhüt ediyordum, kardeşim bu kitabı taahhüt etti
ve Matta İncili, John'un bir parçası, on üçüncü bölümü
İlk Korintliler ve Westminster Katolikliği. Şimdi olmazdım
İncil ile tanıdık herhangi bir miktarda para alışverişi
Ben çocukken bana davullandı. 'Konuşmak için Parçalar' öğrenirken
Ancak alışılmadık derecede hızlıydı ve favorilerim: 'Marco
Bozzaris, '' Hayatın Mezmurları, 'Drake'in' American Bayrağı 'Longfellow
'Geminin Başlatılması', Webster's 'Action', Shakspeare'in 'Clarence's
Dream '(Richard III.) Ve' Wolsey - Cromwell, '' Virginia Ölümü, '
'Köprüde Horatius,' 'Moraviyen rahibelerinin ilahisi,' 'Absalom,'
'Lochiel'in uyarısı' 'Maclean'ın İntikamı,' Bulwer'ın çevirisi
Schiller'in 'Dalgıç', Hacıların İnişi 'Bryant'ın
'Melankolik Günler,' 'Sir John Moore'un gömülmesi' ve 'Hohenlenden. ""

"Hatırlıyorum, on üç yaşındayken kuzenimiz bize vereceğini söyledi
Noel ağacı. Böylece Patrick'in bataklığına girdik-sanırım
İsimlerin hepsi değiştirildi-ve küçük bir çam ağacı kazdı
Biz uzun boylu ve bir küvete dikti. Noel gecesi
Gün, tam da ağacın etrafında dans ederken, neşeli ve
Bir zamanların yüksek bir jinkine sahip olmak, çocukların nasıl yapacağı, büyükanne geldi
içeri girdi ve bize baktı. `` Bu Popery asla durmayacak mı? ' tek söylediği miydi
ve dışarı çıktı. "

"Evet, bu eski Puritan fikriydi. Ama yaşadı ----"

"Şimdi bekle," diye kesintiye etti. "Bitirmek istiyorum. O ağacı diktik
Sunset Avenue ve Amity Street'in köşesine yakın ve şimdi orada,
Muhteşem bir ağaç. Doğu olduğumda oraya gideceğim
kardeşimle ve üzerine bir tablet koyun-'duraklat, meşgul gezgin ve
Eskide yaşayan iki Batılı çocuğun mutlu günlerini düşünün
New England ve yakınınızdaki çocukluğu daha mutlu hale getirmek için karar ver
Ve daha parlak, 'ya da bunun gibi bir şey. "

"Bu güzel bir fikir," diye kabul etti Garland. İyi bir şey hissetti ve
Genellikle sert ve kuru olan adamın sesinde ihale ama
harika ifade edici.

[İllüstrasyon: Salon.]

"Şimdi, sadece eski zamanlar uğruna bağladığım bu vaaz. Eğer ben
Tam burada yoktu, böyle şeyler yazdığıma inanmam.
Sana söylüyorum, bir çocuğun queer kombinasyonu, "
tekrar rezervasyon yapın.

"O günler," E. P. Field'ı imzaladığımı göreceksiniz. " 'P.'
Phillips anlamına gelir.

"Bunu gerçekleştirecek kadar yaşlandıkça, ben bulmak için çok üzüldüm
Oğlanların geri kalanı gibi bir ikinci adı yoktu, bu yüzden adını aldım
Phillips. Wendell Phillips'in büyük bir hayranıydım, yine de
Ben reformcu değilim. Burada göreceksin, "-
Sayfa,-"'Şehvet' kelimesini yazdım. Açıkçası ben de vuruldum
ve bir yerde çalma şansı arıyordu, ama başarısız oldu. "
Field kitabı geri koyarken ikisi de bu konuda güldüler.

"Sen bir üniversite adamı mısın?" diye sordu Garland. "Kırılabilir olduğunu fark ettim
klasiklere eğilim. "

"On altı yaşındayken üniversiteye takıldım. Sağlığım kötüydü ya da
hemen çıkmalıydım. Neredeyse her şey vardı
Hastalıkların önüne geçiyor, "bu komik bir bükülme ile söylendi
ses, "Bu yüzden on sekiz yaşına kadar Williams'a ulaşamadım. Sağlığım
tam olarak gelişti, ama kolejin yaptığını söylediğim için üzgünüm
Değil. "Tekrar gülümsedi, çok şey ifade eden bir gülümseme.

"O zaman ne oldu?"

"Şey, babam öldü ve batıya döndüm. Benimle yaşamaya gittim
Knox College'dan Guardian, Profesör Burgess. Bu kolej yer alıyor
Galesburg, Illinois'de. Bu son zamanlarda verilen kolej
A. M. bana. Profesörün vesayet sadece nominaldi,
Yine de. Memnun olduğum gibi yaptım.

"Daha sonra Columbia, Missouri'deki Eyalet Üniversitesi'ne gittim. Bu bir
Eski köle tutan kasaba, ama hoşuma gitti. Güneyli bir çizgim var
İçimde hissediyorum. "Dedi aniden," Ben bir aristokratım. Arıyorum
bir maecenas. Zenginlerin çoğunda çok az ortak bir noktam var,
Ama özette zenginlik fikrini seviyorum. "
Ayrım oldukça açık, ama sanki bunun farkına varmış gibi devam etti
İnce bir buz noktası olabilir.

"Yirmi bir yaşında altmış bin dolara geldim ve gittim
Avrupa, bir arkadaşımı, kendi yaşım hakkında genç bir adam, benimle.
Güzel zaman geçirdim! "Diye ekledi ve tekrar gülümseme çok geniş aktardı
Anlam.

Garland pedinden baktı.

"Sahip olmalısın. 'Bütün işte patladın mı'?"

"Oldukça yakın. Ben _swatted_ etrafındaki para. Sadece düşün!" O
diye bağırdı, hatırlama ile ısındı. "Yirmi bir çocuk,
Baba ya da anne ve altmış bin dolar olmadan. Oh, bu bir
Güzel kombinasyon! Daha fazla şey gördüm ve olduğundan daha fazla şey yaptım
felsefende hayal etti, Horatio, "
garip bir eğlence ve zevk ifadesi olan arkadaş ve
pişmanlık. "Param vardı. Deneyim için ödedim-bol oldu.
Deneyim gevşiyordu. "

"Parayı verdiğinde eve geldi, sanırım?"

[İllüstrasyon: Biraz kütüphane.]

"Evet. St. Louis'e geri döndü ve 'dergi' üzerinde çalışmaya gittim,
Daha önce dediğim gibi 'gazeteciliğe girmeye' çalışmıştı. Hakkında
Yirmi bir yaşındaydım, Stilson Hutchins'e gittim ve ona kim olduğumu söyledim
oldu ve dedi ki:

"Tamam. Sana bir şans vereceğim, ama fazla ödeme yapmıyoruz." İle ilgili
Tabii ki, ona maaşın önemli olmadığını söyledim.

[İllüstrasyon: Yemek Odası.]

"'Kuyu!' Dedi ki, 'Olympia'ya git ve oyunu oraya yaz
geceye, 'aşağı indim ve eleştirel zekamın çoğunu getirdim
Oynayan Charley Pope adıyla bir aktöre katlanın
Bayan D. P. Bowers için Mercutio. Peruğu sığmadı ve en iyisi
o peruk hakkında yazı. Eleştiriyi gönderdim,
Aydınlatılmış ilk harflerle ve tüm bunlarla düşündüm. Oh, öyleydi
sevimli! Ve ertesi sabah derinden acı çektim ve bulmak için tiksinti
Sakile,-En seçkin kısım olan peruk hakkında kesildi.
Gazeteciliği sonsuza dek bırakacağımı düşündüm. Sanırım Hutchins
Eugene Field'ı bu eleştiriyi yazan ---- aptal ile bağlar. BEN
Kendim yapma, "diye ekledi hızlı bir yarışma, tekrar kaldırarak
ciddi ağzının köşesi. Hareketsiz bir havuzda bir dalgalanma gibiydi.

"Peki, gerçekten işe ne zaman girdin?" Arkadaşı sordu
Başka bir by-by-by-yola gitmek gibi görünüyordu.

"Ah, Avrupa'dan döndükten sonra yakalandım ve gitmek zorunda kaldım
iş. Stanley Waterloo ile o zamanla tanıştım ve konuşması beni teşvik etti
Muhabir olarak 'dergi' için işe gitmek. Yakında şehir olmalıyım
Editör, ama beğenmedim. İnsanlarla eğlenmeyi sevdim. Sevdim
Ben giderken eğlenmek için. Bu sefer kız kardeşle evlendim
benimle Avrupa'ya giden ve yeni olan arkadaşın
Sorumluluklar, şehir editörü olarak St. Joseph'e gittim. "
Bir an sessizce. "Müthiş zor işti, ama yapmazdım
Bu iki yıl için iyi bir fırsat verin. "

"Hiç malzeme için onlara çekildiniz mi?" diye sordu garland
romancının olasılıklarını algılaması.

"Hayır, ama biraz zaman olabilir. Yapmadan önce işler oldukça puslu olmak zorunda
onları kullanın. Ben senin gibi değilim, "dedi
gerçekçiler. "Haftada otuz dolarım var; prens değil mi?"

"Başka bir şey yok, ama hiç şüphesiz kazandın."

"Kazandı mı? Neden harika Scott! Dönmek dışında tüm işi yaptım
basının sapı.

"Eh, 1877'de St. Louis'deki 'dergiye' geri döndüm,
Paragrafların editör yazarı. Bu benim çizgimin başlangıcıydı
iş. "

"İlk çalışmanızı ayette ne zaman yaptın?" diye sordu Garland.

Uzun boylu adam ayaklarını bir patlama ve itme ile yere getirdi
Elini arkadaşına doğru dışarı çıkar. "_ There! _ _Verse_ dediğine sevindim.
Cennet aşkına asla şiirime dediğimi söyleme. Asla yapmam. BEN
Bu şekilde yargılamayın. "Biraz sonra devam etti."
İlk olarak yazdığım 'Noel hazineleri' idi. O bir gece yazdım
gazetedeki bir çinkini doldurmak için. "

"Bana bir dokunuş mu ver?" diye sordu arkadaşı.

Hatırlama çabasıyla puro çiğnedi. "Çok fazla okumam.
Eski zamanlar uğruna koleksiyonla koydum. "Birkaçını okudu
satırları ve ona dönmeden önce son derece iyi okuyun
tarih.


Noel hazineleri.

  Hazinelerimi özenle sayıyorum,-
    Küçük oyuncak sevgilim biliyordu
    Biraz soluk renk tonu,
  Biraz altın saç kilidi.

  Uzun yıllar önce bu kutsal zaman,
    Benim küçüklerim-benim için hepim--
    Oturdu dizimin üzerine beyaz renkte,
  Ve Mutlu Noeller Chime'i duydum.

  "Söyle bana, küçük altın başım,
    Noel Baba geceye gelmelise,
    Bebeğimi ne kadar parlak getirecek,-
  Oğlum için ne hazine? "Dedim.

  Sonra bu küçük oyuncağı adlandırdı,
    Yuvarlak ve kederli gözlerindeyken
    Tatlı bir sürpriz geldi
  Sessiz, güvenilir bir sevincini ortaya çıkar. Ve akşam duasını bulurken,
    Ölümden çocukça zarafetle sordu,
    Sonra, baca yerine yürümeye başlarken,
  Bu küçük çorapları orada astı.

  O gece, gölgeleri uzatırken sürünür,
    Beyaz kanatlı meleklerin geldiğini gördüm
    Düşük evimize şarkı söyleme ile,
  Ve uyurken sevgilimi öp.

  Küçük duasını duymuş olmalılar,
    Sabahları müstehcen yüzü ile,
    Baca yerine yürümeye başladı,
  Ve bu küçük hazineyi orada buldum.

  Tekrar bir Noel gelgiti geldiler,-
    O melek ev sahibi, çok adil ve beyaz!
    Ve tüm o muhteşem geceyi söyleme,
  Sevgilimi yanımdan çektiler.

  Biraz çorap, biraz oyuncak,
    Biraz altın saç kilidi,
    Havadaki Noel müziği
  Bebeğim için bir izlemek!

  Ama yine o melek treni ise
    Ve altın kafa bana geri dön
    Beni sonsuzluğa taşımak için
  Benim izlemem boşuna olmayacak!

"Yönetici Editör olarak Kansas City 'Times'ın yanına gittim.
Orada beni hala ülkenin etrafında kovalayan 'küçük şeftali'. "


Küçük şeftali.

  Meyve bahçesinde küçük bir şeftali büyüdü,
  Zümrüt tonunun küçük bir şeftali;
  Güneş tarafından ısıtılır ve çiy tarafından ıslanır,
        Büyüdü.

  Bir gün, o bahçeyi geçerek,
  O küçük şeftali manzarada şaşkın
  Johnny Jones ve kız kardeşi Sue,
        İkisi.

  O şeftali bir kulüp attılar,
  Üzerinde büyüdüğü kökten aşağı,
  O zümrüt tonunun şeftali düştü.
        Mon Dieu!

  John bir ısırık aldı ve çiğneme davası açtı
  Ve sonra sorun demlenmeye başladı
  Sorun Doktor bastıramadı.
        Çok doğru!

  Papatyaların büyüdüğü çim altında,
  John ve kız kardeşi Sue'yu diktiler,
  Ve meleklere olan küçük ruhları uçtu,
        Boo hoo!

  Ne zümrüt tonunun bu şeftali,
  Güneş tarafından ısındı ve çiy tarafından ıslak mı?
  Ah, yeryüzündeki misyonu geçiyor.
        !

[İllüstrasyon: Çizim Odası.]

"Bir sonraki 'Denver Tribune'e gittim ve 1883'e kadar orada kaldım.
Orada yaptığım en göze çarpan şey, Burlesque Primer serisiydi.
`` Bkz. Kulüp var mı? Evet onun bir kulübü var, 'vb. Bunlar
O kadar geniş bir şekilde kopyalandı ve korsan oldu ki onları küçük bir kitaba koydum
Bu çok nadir, şükürler olsun. Umarım bunun tek kopyasına sahiptir.
Sıradan işimin seviyesinin üzerine çıkan bir diğer şey de
Biraz ayet, 'The Wanderer', Modjeska'ya aktardığım ve
ona çok az sıkıntı vermedi. "


Gezgin.

  Dağ yüksekliğinde, denizden uzakta,
    Bir kabuk buldum
  Ve dinleme kulağım için yalnız şey
  Bir okyanus şarkısı şarkı söylüyor gibiydi
    Her zaman bir okyanus hikayesi anlatıyor gibiydi.

  Kabuk o dağ yüksekliğine nasıl geldi?
    Ah, kim söyleyebilir
  Orada çok dikkatsiz bir elden düşüp düşmüyor,
  Ya da okyanus toprağı süpürdüğünde oraya girip girmediği,
    Ebernal günü güne atamış mıydı?

  Garip, değil miydi? Yerli derinliğinden uzak,
    Bir şarkı SANG,
  Gelgitin korkunç gizemlerini söyledi,
  Derin ve geniş puslu denizin şarkı söyledi
    Hiç okyanusun yankıları ile çaldı.

  Ve dağ yüksekliğindeki kabuk gibi
    Denizdir,
  Ben de, ligler ve ligler uzakta,
  Ben de yapabileceğim yerde dolaşıyorum
    Şarkı söyle, evim! şarkı söyle, evim! senin.

"Bu seni Chicago'ya getiriyor, değil mi?"

"1883'te Melville Stone benden ona 'haberler' üzerine katılmamı istedi ve ben de yaptım.
O zamandan beri hayatım olaysız. "

"Ben öyle düşünmeyebilirim.
Bir kerede? "

"Evet. Stone'a çok sayıda müzikal mesele yazacağımı söyledim ve
İsim uygun görünüyordu. Birkaç kez değiştirmeye çalıştık, ama hayır
Gitmek."

"Çalışmanızı ilk olarak 'haberlerde' gördüm. Senin tarafından çekildim
Chicago'nun hiciv çalışmaları. Yazdıklarını her zaman sevmiyorum ama
Sham'a karşı savaşını beğendim. "

Alan hemen ciddi hale geldi ve diğer adama doğru eğildi
Büyük ciddiyet tutumu. Adamın sesindeki en derin not
çıktı. "Bir sahte veya sahtekarlıktan nefret ediyorum; bir sahtekarlık için çok fazla sahtekarlık değil
beyinleri çok sık ifade ediyor, ama bir sahte beni delirtiyor, "o
dedi. Dövüş kalitesi,
çene. İşte sahtekarlıkların ve Shams'ın korktuğu adamdı.

"Bu belirgin. Ama insanların en geniş yaptığını sanmıyorum
hicivlerinizin uygulanması. Onları Chicago'ya uyguluyorlar. Orada
Oldukça bir duygu. Sanırım bunu biliyorsun. Zarar olduğunu söylüyorlar
Chicago Sanatı. "

"Umarım, sahte sanat ve taklit kültürüm var
Şehir endişeli. Aslında aynı tür şeyler var
Boston ve New York'ta sadece orada alışkınlar. Ben atladım
Fadistlerin kalabalığı, itiraf edeceğim, olabildiğince zor, ama yapmıyorum
Herkesin gerçek bir erkek ya da kadın yaptığımı söyleyebileceğini düşünün
incinme. Eğer varsa, her zaman bir şeyi kare yapmaya çalıştım. "İşte
Adamın adaleti, kalp nezaketi, iyice yüzeye geliyor
basit yol.

Diğer adam arkadaşının ciddiyetinden gözle görülür bir şekilde etkilendi, ama
Kursunu sürdürdü. "Doğuya gitme teklifleriniz vardı,
kağıtlar. "

"Evet, ama gitmiyorum-neden yapmalıyım? Burada benim unsurumdayım.
Orada herhangi bir unsur yok. Orada atmosferi var ve
Bazen oldukça ince, diyorum. "
Çekme burayı küçümsemesini ifade etmek için zayıflattı. "İstemiyorum
edebi atmosfer. Nerede olabileceğim bir _element_ içinde olmak istiyorum
Etrafta ve nefes eksikliği için uygun bir şekilde düşmeden bağırın. "

Görüşmeci deli gibi tırmalıyordu-bu onun şansıydı.

Field'ın zihni şimdi ani bir dönüş yaptı ve kesin olarak dedi:
"Garland, ben bir gazete adamım. Başka bir şey olduğunu iddia etmiyorum. Ben
Dergiler için hiç bir şey yazmadım ve ben asla sorulmadı,
Yaklaşık dört yıl öncesine kadar. Asla yüksek bir tahmin koymadım
ayet. Popüler olması, sempatilerimin ve halkın
Şimdi paralel çizgilerde koşuyor. Hepsi bu. Çok fazla değil
yaşayacak. "

"Bunu bilmiyorum kardeşim," dedi Garland, durakladı
dinlenmek. "Sanırım bu işin bir kısmını hafife alıyorsun. Anımsatan
Erkek Yaşam Şiirleri ve Çocuk Şarkıları Tamamen Amerikalı ve
ince ve hassas. Kendilerine bakacaklar. "

"Evet, ama en iyi işim hiciv çizgilerdeydi. Ben
Shams'a sürekli savaş yaptı. Her zaman işimde durdum
Durum ve erkeklik ve dürüstlük. Bence bu doğru kalacaksın
bulmak. Fiziksel olarak çok fazla değilim, ama ahlaki olarak korkak değilim. "

"Hayır, kimsenin zamana hizmetle suçlanacak şekilde yükseleceğini sanmıyorum.
Bu arada, tutumunda ne kadar nadir bir şansınız var
Chicago halkı İspanyol prensesine doğru! "

Uzun boylu adam düzeldi. Tüm doğası bu noktada yükseldi,
Ve yüzü kare büyüdü. Püriten büyükbabası ondan baktı
öfkeli gözler ve dediği gibi çeneyi ayarlayın:

"Bize ne olduğunu bilmiyorum."

"Aha!" Garland, "Sen bile aynı şekilde ısırılmışsın."

Hızlı bir kullanımdan kaçtı.

"Ah, reformcu gibi davranmıyorum. Bunu başkalarına bırakıyorum. Nefret ediyorum
Logaritmalar. Spekülatif astronomi seviyorum. Ben doğal olarak bir sevgiliyim
romantizm. Aklım çok geçmişe veya geleceğe doğru dönüyor. Seviyorum
Bu toplum milletlerinin aptallıklarını,
icat etmek. Şimdiki beni ilgilendirmiyor-en azından olduğu gibi alınmıyor.
Olanaklar beni ilgilendiriyor. "

"Bu, bunu yapmanın iyi bir yolu," dedi diğer adam. "Bu bir soru
İmkansız, olası ve muhtemel. Muhtemel olanı seviyorum. BEN
Yakın el gibi. Ortalamaya en hayati ilgiyi hissediyorum
hakikat."

"Yaptığını biliyorum ve onunla geçtikten sonra hoşuma gidiyor, ama ben
Kendim hammadde ile başa çıkmayı umursamıyorum. Arkaik'i seviyorum. "

"Yine de en iyi şeylerinizden bazıları, tekrar ediyorum, anımsatan ayetleriniz
çocuk ömrü, "kendini veritist olarak adlandıran Garland'ı takip etti
Arkadaşını mümkün olduğunca neredeyse zeminde almaktan zevk aldım. [İllüstrasyon: Field'ın "Hazineleri:" Gladstone Axe, C.A. Dana's
Makaslar, horaces.]

"Evet, öyle, ama bu çok geçmişte," diye itiraf etti Field. Çelenk
düşünceyi aldı.

"Zaman sana yardımcı olur. Zaman bir romanter.
Veritistler _present_ gerçeğini haloed bulursa, önemli değilse
güzellik."

Field noktadan kaçtı.

"Evet, o çocuk yaşam ayetlerini yapmayı seviyorum. Sevinçlerin üzerinde yaşamayı seviyorum
Ve trajediler-çünkü trajedilerimiz vardı. "

"Örneğin, sirk gününde soğan yatağını ayıklamak değil mi?"

"Evet, ya da yüzmek için korkunç bir strappin '
izin. Oh, her şey bana geri dönüyor, bir şekilde tatlı ve iyi.
Tüm hoş olmayan şeyleri unuttum. Sadece en iyisini hatırlıyorum
hepsi. Erkek hayatı severim. Çocukları severim. Genç erkekleri severim. Seviyorum
Gençliğin yüzdürme ve tazeliği. Her zaman
Küçük çocuk bir zamanlar ülke hayatının tadına bakamaz. Bu bir
Bir adama ilham kaynağı. "Yine adamdaki daha ince kalite geldi
Yüzünde ve sesinde.

"New England ve Güney'de ve ayrıca Batı'da hayatınız var
Sanırım sana çok yardımcı oldu. "

"Evet ve büyük bir dezavantaj. Doğuya gittiğimde Stedman bana
Tipik Westerner, ve batıya geldiğimde bana Yankee diyorlar
İşte oradayım! "

"Batılı olduğundan şüphe yok."

"Umarım değil. Batı'ya inanıyorum. Sana söylüyorum, kardeş Garland,
Batı gelecek ülke. Geliştirmek için büyük bir dergimiz olmalı
Batı. Her zaman kol olduğumuzu varsaymak saçma
Doğu'da! "

Garland pedini bıraktı ve büyük yumruğunu havada bir
tokmak. Onun coşkusu bir sel gibi yükseldi.

"Şimdi harika bir temaya dokunuyorsun. Haklısın. Field. Önümüzdeki on yıl
edebi ufukların güçlü bir şekilde değiştiğini görecek. Batı ölü
Bu zamandan beri oyunda olun. Bir adam bir hafta burada olamaz
gizli güçlerin heyecanını hissetmeden. Batı ona geliyor
erkeklik. Batı coşku için yerdir. Onun tarihi
yapım. "

Field notu aldı. "Ona inanıyorum. New England'ı seviyorum
Sana mirası. Eski taş duvarlarını ve çayırlarını seviyorum ama ne zaman
Batıya geri dönüyorum-bekle, evim, hepsi bu. Batı'ya olan aşkım var
İçinde kan var. "

Garland aniden ciddiyetleri algısına güldü. "İkisiz
Birkaç boomer gibi konuşmak. Ancak karakteristik olabilir,
kasaba çok yönlülerinin yöntemlerini gelişimine uygulamak
Sanat ve Edebiyat. Ne dersiniz? "

"Yapılabilir. Olaylar sırasında gelecek."

"Bizim coşkumuzda konudan uzaklaştık. Sen
Kırk üç, o zaman-senden önce çok fazla iş olduğunu fark ediyorsun, ben
umut."

"Evet, evet, ciddi işlerim yeni başlıyor. Yavaş bir adamım
gelişim. Bunu hissediyorum. Hatalarımı ve zayıf yönlerimi biliyorum. Ben
kendimi eline almak. Şimdi, Garland, seninleyim senin amacıyla,
Ama farklı bir şekilde gidiyorum. Doğrudan şeylere giriyorsun. Ben doğal olarak
İzinli. Eğer fark ettiyseniz, işim neredeyse her zaman çok şey. "

"Hızla yazıyor musun?"

"Ayetimi kolayca yazıyorum, ama nesirim terliyorum. Değil mi?"

"Diğer arkadaşların dediği şeye sahip olsam bile revizyonda çalışıyorum
esin."

"Sana söylüyorum, Garland, dahi değil. İş ve sabır ve
bir şeyle kalmak. İlham iyi ve güzel ve
öneri, ama bir adam elinde bir kalem alıp terlediğinde
Kan, bu ilham girmeye başlar. "

"Peki, gelecek için planlarınız nelerdir-okuyucularınız bilmek istiyor
O?"

Yüzü, "Duygusal bir hayat yazacağım
Horace. O'nun çok azını biliyoruz ama bilmediğim şey yapacağım
makyaj yapmak. O _Must_ yaşadığı gibi bir hayat yazacağım. Biz hayat biz
Hepsi erkeklerde yaşıyor. "

Genç adam notlarını koydu ve aşağı ve dışarı doğru yürüdüler
Gibous ayın hafifçe hareket ettiği ağaçlar ile parlayan ağaçlar
yapraklar. Yavaş yürüyen birkaç genci geçtiler-sesi
Mulmur, onun bir fısıltısı.

"İşte gidiyorlar. Gençlik! Gençlik! "Dedi Field.

  Not.-Farklı yaşlarda Bay Field'ın bir dizi portresi
  Eylül numarasında "insan belgeleri" arasında basılmalıdır.




Gölge Boatswain.

Bliss Carman tarafından.


  Yelken siparişlerini bilmiyor musun?
    Denize koyma zamanı
  Ve limandaki yabancı
    Benim için karaya bir tekne gönderiyor.

  Tuvalinin gök gürültüsüyle,
    Yine rüzgara geliyor,
  Gölge teknesini duyabiliyorum
    Gölge adamlarına borular.

  Ateşli mi yoksa sabah mı
    Yerdeki o kırmızı titreme?
  Güle güle cesurdu tatlım,
    Daha önce yelken açtığımda.

  Bu son güzel yaz düşünün!
    Aşk, geceye rüzgarı nedir?
  Baca'da ne diyor
    Berry yanağını çok beyaz mı çeviriyor?

  Ne sabah! Güneş ışığı nasıl
    Dış koyda parıltı,
  Trug'un beni beklediği yer
    Çapa ve uzakta gezin.

  Bu Doomkeel. Onu tanıyabilirsin
    Temiz koşu kıçıyla; ve daha sonra,
  Gölge Boatwain'i duymuyor musun
    Gölge adamlarına boru mu?

  Tazelenen denizden rüzgardan,
    Duyduğum beyaz bir seyir mi
  Gusty havalarda tünser
    Uzak deniz hattı nerede net?

  Ayrılma için ne bir sabah!
    Mavi gözlerin nasıl eriyip parlıyor!
  Bizi Headland'dan izleyecek misin
    Çizginin altına batana kadar?

  Rüzgarı zaten görebiliyorum
    Gelgitin Scruf işaretlerini yönlendirin,
  Varlığın ardından kayarken
    Eğimli dünyada ve geniş.

  Vitt Dağları Hissedebiliyorum
    Altımdan kaldır ve yerleş
  Ve Doomkeel Veer ve Tremor,
    İçi boş denizde ufalanma.

  Beyaz martı gibi bir çağrı var
    Mavinin ötesinde çığlık atıyor ve atıyor;
  Bu gölge botu olmalı
    Gölge ekibine borular.

  Kış gibi bir bedenleme sesi var,
    Çamlar bıldırmaya başladığında;
  Bu gri rüzgar inilti olmalı
    Yelken karnında.

  Buzlu parmakları hissedebiliyorum
    Kemiklerimin üzerine sürünüyor;
  Windward'a bir berg olmalı
    Bu sınır bölgelerindeki bir yerde.

  Ateşi karıştırın .... güneş ışığını seviyorum
    Her zaman gemi arkadaşı güneşimi sevdi.
  Ayçiçeği bana nasıl çağırıyor
    Dooryard'dan tek tek!

  Kraliyet Lady-Roses nasıl
    Bu yaz bizim dünyamız.
  Lonely Haven'da hiçbiri olmayacak
    Çiçekler için çok uzak.

  Orada tatlım! Ve seni terk etmeliyim.
    Karıma gözyaşlarıyla ne dokunmalı?
  Üstat konusunda tehlike yok,
    Yıllarca denize yelken açtı.

  Çeyreğinde deniz kurtları ile,
    Ve dişlerindeki beyaz kemikler,
  Gölge kruvazörünü yönlendirecek,
    Daha önce karanlık ve altında kıyamet,

  Sabaha kadar son genişliğe kadar
    Kırık denizin üstünde parlamalar,
  Ve gece yarısı fırtınası bitti,
    Ve Adalar yakın Alee.

  Yani biraz alacakaranlık, gülleriniz
    Hepsi havaya uçuyor ve Haziran,
  Mavi gözlerini denize çevireceksin
    Ayın beyaz alacakarımı ile.

  Merak ediyorum, o uzak deniz çığlığı
    Yine rüzgara geliyor
  Ve gölge teknesini duyuyorsun
    Gölge adamlarına borular.

Tokatlama sal.

Conan Doyle tarafından.

A. Brennan'ın resimleri.

[İllüstrasyon: Tüylü Hudson.]


Fransa'nın gücünün zaten kırıldığı günlerdi.
denizler ve üç katlı daha fazlası Medway'de çürüyor
Brest Limanı'nda bulunacaktı. Ama fırkateynleri ve Corvettes
Hala okyanusu temizledi, rakibinin izlediği kadar yakından takip etti.
Bu zarif gemiler, tatlı ile yeryüzün en sonlarında
kızların veya çiçeklerin isimleri, karışık ve parçalanmış
Gaff'lerinden çırpılan dört metre kiraz kuşu onuru.

Geceleri sert havaya uçmuştu, ama rüzgar düşmüştü.
Şafak ve şimdi yükselen güneş fırtınanın saçaklarını renkli
Batı'ya düştüğünde ve sonsuz tepelerde parladığında
Uzun yeşil dalgalar. Kuzey ve güney ve batı bir gökyüzü çizgisi yatıyordu
Kırılmamış, büyük Atlantik'ten ikisi olduğunda köpüklü bir şekilde tasarruf edin
Denizler birbirini sprey haline getirdi. Doğuda kayalık bir ada vardı,
birkaç dağınık kümelerle çatlak noktalara girerek
palmiye ağaçları ve çıplak konikten akan bir sis flama
onu kapatan tepe. Kıyıda ve kasada ağır bir sörf atışı
Ona mesafe İngiliz 32-Gun Fırkateyn "Leda", Kaptan A. P.
Johnson, bir dalganın tepesinde siyah, parlak tarafını kaldırdı,
ya da bir zümrüt vadisine geçti, noraard'a daldı
kolay yelken altında. Kar-beyaz çeyrek güverte sert, biraz duruyordu,
Ufku camıyla süpüren kahverengi yüzlü adam.

"Bay Wharton," diye bağırdı paslı bir menteşe gibi bir sesle.

İnce, vurulmuş bir subay ona kaka boyunca ona karıştı.

"Evet efendim."

"Mühürlü emirleri açtım, Bay Wharton."

Birincinin yetersiz özelliklerine bir merak parlaması parladı
Teğmen. "LEDA", "Dido" dan eşi ile yelken açmıştı
Antigua bir hafta önce ve Amiral'in emirleri içerildi
kapalı bir zarf içinde.

"Onları ıssız Sombriero adasına ulaşmaya açacaktık,
Kuzey Latitude'da yalan on sekiz, otuz altı, batı boylamı
Altmış üç, yirmi sekiz. Sombriero kuzeydoğuda dört mil taşladı
Gale temizlendiğinde liman yayımızdan Bay Wharton. "

Teğmen sert bir şekilde eğildi. O ve kaptan koynuydu
Çocukluktan arkadaşlar. Birlikte okula gitmişlerdi, katıldılar
Birlikte donanma, tekrar tekrar savaştı ve her biriyle evlendi
başkalarının aileleri; Ama ayakları kakada olduğu sürece demir
Hizmetin disiplini, insan olan her şeyi vurdu ve
Sadece üstün ve asttan ayrıldı. Yüzbaşı Johnson bir
Cebinden mavi kağıt, ortaya çıkarken çatladı.

  "32 Gun fırkateyn, 'Leda' ve 'Dido' (Kaptanlar A. P. Johnson
  ve James Munro), bunlardan sonra gezmek
  Talimatlar Karayip Denizi'nin ağzına,
  Fransız fırkateyn 'la gloire' (48) ile karşılaşma umudu
  son zamanlarda o çeyrekte tüccar gemilerimizi taciz etti. H. M.
  Fırkateynler ayrıca bilinen korsan zanaatını avlamaya yöneliktir.
  Bazen 'tokatlayan sal' ve bazen 'kıllı olarak
  Hudson, 'İngiliz gemilerini marja göre yağmalayan,
  Mürettebatlarına barbarlıklar. O küçük bir brig
  Yirmi dört kiloluk Carronade ile on hafif silah taşıyor
  ileri. En son 23. ult.
  Sombriero adası. "

    (İmzalı)
      James Montgomery,
        Arka Amiral.

  H. M. S. "Colossus," Antigua.

"Eşimizi kaybetmiş gibi görünüyoruz," dedi Kaptan Johnson, katlanıyor
Talimatları ve tekrar camıyla ufku süpürüyor. "O
Resifleri çektikten sonra çekildi. Bununla tanışırsak üzücü olurdu
'Dido' olmadan ağır Fransız, Bay Wharton, ha? "

Teğmen parıldadı ve gülümsedi.

"Ana ve kaka üzerinde on sekiz kiloluk var, efendim,"
dedi kaptan. "İki yüzümüze dört yüz taşıyor ve
otuz bir. Kaptan De Milon, Fransızca'daki en akıllı adam
hizmet. Ey Bobby, oğlum, yanımı ovmak için bayrağımın umutlarımı verirdim
Ona karşı! "Ana atlamasından utanarak topuğunu açtı.
"Bay Wharton," dedi, omzunun üzerinden sert bir şekilde geriye bakarak, "
Bu kare yelkenler sarsıldı ve
Batı. "

"Port yayında bir brig," diye bir ses geldi.

"Port yayında bir brig," dedi Teğmen.

[İllüstrasyon: Kaptan Johnson ve MR. Wharton.]

Kaptan, toparların üzerine çıktı ve Mizzen tarafından tutuldu
Örtükler, uçan etekler ve büzülmüş gözleri olan garip küçük bir figür.
Yalın teğmen boynunu yarattı ve fısıldadı,
İkincisi, memurlar ve erkekler aşağıdan çıkarken ve
Hava rayları boyunca kümelenmiş, gözlerini elleriyle gölgede bırakarak,
Çünkü tropikal güneş zaten palmiye ağaçlarından arınmıştı. Tuhaf
Brig, bir kıvrımlı haliçin boğazında demirlemede yatıyordu ve
zaten altından geçmeden çıkamayacağı açık
fırkateynin silahları. Kuzeyinde uzun bir kayalık nokta onu tuttu
içinde.

"Onu giderken sakla, Bay Wharton," dedi kaptan. "Çok değerli değil
Eylem için temizlenirken, Bay Smeaton, ancak erkekler yanında olabilir
Bizi geçmeye çalışması durumunda silahlar. Bowchaser'ları gevşetin ve gönder
Küçük kol, horuya adamlar. "

Bir İngiliz mürettebatı o günlerde sessizce mahallelerine gitti
Erkeklerin günlük rutinlerinde dinginliği. Birkaç dakika içinde
yaygara ya da ses, denizciler silahlarının etrafında düğümlenmişti, denizciler
çizildi ve tüfeklerine yaslandı ve fırkateynin bowsprit
Doğruca küçük kurbanı için işaret etti.

"Bu 'tokatlama sal' efendim?"

"Hiç şüphe yok, Bay Wharton."

"Bizim görünümünü sevmiyorlar, efendim. Kablolarını kestiler
ve yelkende alkışlıyorlar. "

Brig'in özgürlüğü için mücadele etmek anlamına geldiği açıktı. Bir
küçük tuval yaması diğerinin üstünde çırpındı ve
Dolumda Mad Men gibi çalışırken görülebilir. Hiçbir girişimde bulunmadı
Antagonistini geçmek için, ama haliçe yöneldi. Kaptan ovuşturdu
elleri.

"Shoal su için yapıyor Bay Wharton ve kesmemiz gerekecek
O dışarı, efendim. O, küçük bir brig, ama düşünmeliydim
Ön-ve sonra daha kullanışlı olurdu. "

"Bu bir isyandı, efendim."

"Ah, gerçekten!"

"Evet, efendim, Manilla'da duydum-kötü bir iş, efendim. Kaptan ve
İki arkadaş öldürüldü. Bu Hudson veya kıllı Hudson, ona dedikleri gibi,
Mutini yönetti. O bir Londralı, efendim, ama her zamanki gibi acımasız bir kötü adam
yürüdü. "

"Bir sonraki yürüyüşü infaz rıhtımı olacak Bay Wharton.
ağır insanlı. Keşke yirmi topçayı ondan çıkarabilseydim ama onlar
Ark'ın mürettebatını bozmak için yeterli olurdu, Bay Wharton. "

Her iki memur da tugada gözlüklerini arıyordu. Birden
Teğmen dişlerini sırıtarak gösterirken, kaptan kızardı
daha derin bir kırmızıya.

"Bu, Afterrail'de kıllı Hudson, efendim."

"Düşük, belirsiz bir kara koruma! Daha önce başka maskaralıklar oynayacak
Onunla işimiz bitti. On sekiziyle ona ulaşır mısın Bay Bay
Smeaton? "

"Başka bir kablo uzunluğu yapacak, efendim."

Brig konuşurken esnediler ve o dönerken bir dizi duman
çeyreğinden çıktı. Saf bir bravado parçasıydı,
Silah yarıya doğru taşıyabilir. Sonra küçük bir salıncakla
Gemi tekrar rüzgara geldi ve taze bir eğriyi vurdu
sarma kanalı.

İkinci teğmen, "Suyun hızla sarsıldığı efendim," dedi.

"Grafikte altı kulaç var."

"Dört, başrolde efendim."

"Bu noktayı temizlediğimizde nasıl yalan söylediğimizi göreceğiz. Ha!
fazla! Onu koy, Bay Wharton. Şimdi onu merhametimizde tuttuk. "

Fırkateyn, şimdi denizin gözü dışında kaldı, bunun başında
Nehir benzeri haliç. O eğri döndüğünde iki kıyı
Yaklaşık bir mil uzakta bir noktada yakınsama görüldü. Açıda,
Kıyı yakınında olabildiğince, tugası onun geniş tarafında yatıyordu
takipçisine doğru ve ondan akan siyah bir kumaş wisp
Mizzen. Güverte ile yeniden ortaya çıkan yalın teğmen
Cutlass yanına bağlandı ve iki tabanca kemerine çarptı,
Ensign'a merakla baktı.

"'Jolly Roger mı, efendim?" diye sordu.

Ama kaptan öfkeliydi. "Pantolonunun bulunduğu yere asabilir
Onunla yapmadan önce asılı, "dedi." Hangi tekneler olacaksın
İstiyorum, Bay Wharton? "

"Bunu lansman ve Jolly-Boat ile yapmalıyız."

"Dörtlü alın ve temiz bir iş çıkarın. Mürettebatları hemen uzaklaştırın
Ve onu çalışacağım ve size uzun seksenlerde yardım edeceğim. "

Bir çıngırak halat ve blok çırpınma ile dört tekne
suya sıçradı. Mürettebatı kalın bir şekilde kümelendi
Onlar-ayak ayaklı denizciler, çalkantılı denizciler, gülerek orta ölçekli ve
Kıçlı, okul müdürleriyle her bir kıdemli memurun sayfaları
yüzler. Binnacle'daki dirsekleri kaptan, hala izledi
Uzak Brig. Mürettebatı biniş ağını eğitiyor, sürüklüyordu
sancak tabancalarının etrafında, onlar için yeni portholler deviriyor ve yapmak
Çaresiz bir direniş için her hazırlık. Her şeyden önce
Kafasının üstünde kırmızı bir gece kapasitesi olan gözlere sakallı büyük adam,
Süzme ve eğilme ve çekilme. Kaptan onu izledi
Ekşi gülümseme ve sonra bardağını kaldırarak topuğuna döndü.
Bir an için bakarken durdu.

"Tekneleri geri arayın!" Ağladı, ince, gıcırdayan sesiyle. "Temizlemek
Orada eylem için uzakta! Bu ana güverte tabancaları gevşetin. Geri uzat
Yards, Bay Smeaton ve tartıldığında devam etmek için
yeterli."

Haliçin eğrisi büyük bir gemi geliyordu. Onun harika
Sarı bowsprit ve beyaz kanatlı figür başı
Palmiye ağaçları kümesi, üstlerinde yüksek üç muazzam yükseltti
Direkler, üç renkli bayrağı Mizzen'den mükemmel bir şekilde yüzer. Yuvarlak
Geldi, derin mavi su, ön ayak altında krema, ona kadar
Uzun, kıvrımlı, siyah taraf, altında parlayan bakır çizgisi ve
Yukarıdaki kar-beyaz hamaklar ve bakan erkeklerin kalın kümeleri
Bulwarks'ın üzerinde tam görünümdeydi.

Alt bahçeleri asıldı, limanları toplandı ve silahları tükeniyor
hepsi harekete hazır. Burun burunlarından birinin arkasında yatmak
Ada, kıyıdaki "gloire" in bakan adamları
_cul-de-sac_ İngiliz fırkateyninin gittiği, böylece
Kaptan De Milon, Kaptan Johnson'ın sahip olduğu gibi "Leda" yı gözlemlemişti.
"Sal tokatlamak."

[İllüstrasyon: Eylem.]

Ancak İngiliz hizmetinin muhteşem disiplini en iyi şekilde oldu.
Böyle bir kriz. Tekneler geri uçtu, mürettebatları gemide kümelendi,
Davits'e sallandı ve düşme ipleri hızlı bir şekilde yapıldı. Hamak
yetiştirildi ve istiflendi, bölmeler gönderildi, limanlar ve dergiler
açıldı, yangınlar kadırgaya çıkardı ve davullar dövüldü
çeyrek. Erkeklerin sürüleri kafa suyunu koydu ve fırkateti getirdi
Silah çirkinleri ceketlerini ve gömleklerini atarken yuvarlak,
Kemerlerini sıktı ve on sekiz librelerini dışarı atarak dışarı attı
Görkemli Fransız'daki açık portholler aracılığıyla. Rüzgar
çok hafif. Bir dalgalanma, berrak mavi su üzerinde kendini göstermedi,
Ama esinti ormanlıktan geldikçe yelkenler hafifçe patladı
Bankalar. Fransız da gitmişti ve her iki gemi de şimdi
ön-veft tuval altındaki deniz için yavaşça gidiyor, "gloire" a
Yüz metre önceden. "Leda'nın" yaylarını geçmeye başladı,
Ama İngiliz gemisi de geldi ve ikisi yavaşça dalgalandı
Öyle bir sessizlik, Fransız Deniz Piyadeleri olarak Ramrodların Çınlaması
Eve ücretlerini sürdü, kulağa oldukça yüksek sesle sarıldı.

"Çok fazla deniz odası yok, Bay Wharton," diye belirtti kaptan.

"Daha az eylemde hareket ettim, efendim."

"Mesafemizi korumalıyız ve topçularımıza güvenmeliyiz. O çok
Ağır bir şekilde insanlı ve eğer yanına gelirse kendimizi bulabiliriz
bela."

"Askerlerin sallantılarını görüyorum-iki ışık şirketleri
Martinikten piyade. Şimdi ona sahibiz! Bir liman sert ve ona izin ver
Onu kıçını geçerken yap! "

Küçük komutanın keskin gözü yüzey dalgalanmasını görmüştü
Geçen bir esinti anlattı. Büyüklerin arkasında dart yapmak için kullanmıştı
Fransız ve onu geçerken onu her silahla tırmıklamak. Ama bir zamanlar geçmiş
O, "Leda", Shoal'dan uzak durmak için rüzgara geri dönmek zorunda kaldı
su. Manevra onu sancak tarafına getirdi
Fransız ve trim küçük fırkateyn, hemen altında topuk gibi görünüyordu
Boşluk limanlarından patlayan çarpıcı genişlik. Bir an
Daha sonra topçuları, üst düzeylerini ve kraliyetlerini ayarlamak için havaya uçuyorlardı.
Ve "Gloire'ın" yaylarını geçmeye ve onu tekrar tırmıklamaya çalıştı. .
Ancak Fransız kaptanı fırkateynin başını ve ikisini getirdi
Kolay tabanca atışında yan yana koşarak, geniş kenarları dökerek
Birbirleri, hepsi de olabilir, hepsi olabilir
Kaydedildi, grafiklerimizi kanla benekli olacaktı.

[İllüstrasyon: "Leda" da gemide]

O ağır tropikal havada, çok zayıf bir esinti ile duman bir
Kalın banka, sadece topmastların olduğu iki geminin etrafında
çıkıntılı. Ne de düşmanından hiçbir şey göremedi
karanlıkta ateş ve silahlar süngerlenmiş ve eğitildi ve ateşlendi
yoğun bir buhar duvarına. Kaka ve hacizde
Denizciler, iki kırmızı çizgiyle, voleybollarına dökülüyorlardı, ancak
Ne onlar ne de denizciler ateşlerini ne gibi etkiler?
sahipti. Ne de ne kadar acı çektiklerini söyleyemediler
kendileri, bir silahta durduğum için, bunu taciz olarak görebilir
sağ ve sol. Ama topun kükremesinin üstünde daha keskin geldi
boru atışının sesi, riven tahtaların çökmesi ve
Sırp veya blok olarak ara sıra ağır thud güverteye zarar verdi.
Teğmenler silah çizgisinin arkasında yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
Kaptan Johnson, dumanı eğimli şapkasıyla havalandırdı ve baktı
hevesle dışarı.

"Bu nadir, Bobby," dedi teğmen ona katılırken. Daha sonra,
Aniden kendini kısıtlıyor, "Ne kaybettik, Bay Wharton?"

"Ana-Topsasae Yard ve Gaff'ımız efendim."

"Bayrak nerede?"

"Denize gitti efendim."

"Vurduğumuzu düşünecekler. Sancak kolundaki bir teknenin atışını kirletiyor
Mizzen Cross Jack-Yard. "

"Evet efendim."

Yuvarlak bir atış, binnacle'ı aralarında parçalara ayırdı. Bir saniye
İki Deniz Piyadını kanlı, çatlak bir kütleye devirdi. Bir an için
duman yükseldi ve İngiliz kaptanı düşmanının daha ağır olduğunu gördü
Metal korkunç bir etki yaratıyordu. "Leda" paramparça oldu
enkaz. Güvertesi cesetlerle doluydu. Birkaç portholü
birine devirildi ve on sekiz librelik silahlarından biri
hemen makatına atıldı ve doğrudan gökyüzüne döndü.
Denizcilerin ince çizgisi hala yüklendi ve ateşlendi, ancak silahların yarısı
Sessizdi ve mürettebatları etraflarında kalın bir şekilde yığılmıştı.

"Yatımcıları itmek için durun!" Kaptanı bağırdı.

"Cutlasses, bayanlar, cutlasses!" Kükredi Wharton.

"Voleybolu dokunana kadar tut!" Denizcilerin kaptanını ağladı.

Fransızların büyük tezgahının dumandan patladığı görülüyordu.
Kalın yatılı kümeler yanlarına ve örtülerine asıldı. Final
Broadside limanlarından sıçradı ve "Leda" nın ana mmast'i
Güvertenin birkaç metre üstünde kısa sürüyor, havaya döndü ve
liman silahlarına çarptı, on adamı öldürdü ve
tüm pil eylemsiz. Bir an sonra iki gemi kazındı
Birlikte ve "gloire" ın sancak Bower çapası
liman tarafında "Leda" mizzen zincirleri. Siyah bağırarak
Yatılı sürüsü kendilerini bir bahar için sabitledi.

Ama ayakları asla kan lekeli güverteye ulaşmayacaktı. İtibaren
Bir yerde iyi niyetli bir üzüm kokusu geldi ve başka bir
bir diğer. İngiliz Deniz Piyadeleri ve Denizciler, Cutlass ve
Sessiz silahların arkasında tüfek, şaşkınlıkla karanlık kitleler
inceltme ve parçalama. Aynı zamanda liman geniş tarafı
Fransız bir kükreme haline geldi.

"Enkazı temizle!" Kaptanı kükredi. "Şeytan ne
Ateş mi? "

"Silahları temizleyin!" teğmen nefes nefese. "Onları henüz yapacağız,
çocuklar! "

Enkaz yırtıldı ve hacklendi ve ilk silaha kadar parçalandı
Ve sonra bir diğeri tekrar harekete geçti. Fransız Çapası vardı
kesildi ve "Leda" kendini o ölümcülden kurtarmıştı
sarılmak. Ama şimdi aniden, örtülerin örtüsü vardı.
"Gloire" ve yüz İngiliz kendileri boğuluyordu.

"Koşuyorlar! Koşuyorlar! Koşuyorlar!"

Ve bu doğruydu. Fransız ateş etmeyi bıraktı ve sadece niyetti
taşıyabileceği her yelken üzerinde alkışladıktan sonra. Ama yüzlerce bağıran her şeyi kendileri gibi iddia edemedi. Gibi
Duman temizlendi, nedenini görmek zor değildi. Gemiler vardı
kavga sırasında haliçin ağzını kazandı ve orada
Denizden dört mil uzakta, "Leda'nın"
Silahların sesine tam yelken açın. Yüzbaşı de Milon rolünü yapmıştı
bir gün boyunca ve şu anda "gloire" hızla
Kuzey, "Dido" eteklerinde bowling yaparken,
Bowchaser'larıyla, bir başlık ikisini de görüşten saklayana kadar.

Ama "Leda" çok sıkı uzanıyordu, Mainmast'i gitti, onu
Bulwarks paramparça oldu, Mizzen Topmast ve Gaff vurdu, yelkenleri
Bir dilencinin paçavraları ve yüzlerce mürettebatı öldü ve yaralandı.
Yanına, dalgaların üzerine yüzen bir enkaz kütlesi. Bu
Bir kargaşalı geminin sert yazısı ve karşısında, beyaz harflerle
Siyah zemin, "tokatlama sal" basıldı.

"Rab tarafından, bizi kurtaran brig!" diye bağırdı Bay Wharton.
"Hudson onu Fransız ile harekete geçirdi ve patladı
bir geniş taraftan suyun. "

Küçük kaptan topuğunu açtı ve güvertede yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
Zaten mürettebatı atış deliklerini takıyordu, düğümleme ve ekliyor
ve tamir. Geri döndüğünde teğmen bir yumuşatmayı gördü
ağzı ve gözleri hakkında sert çizgiler.

"Hepsi gitti mi?"

"Her insan. Enkazla batmış olmalılar."

İki memur, uğursuz adına ve kütüklerine baktı
renksiz suda yüzen enkaz. Siyah yıkanmış bir şey
parçalanmış bir gaff ve bir halyards karışıklığı yanında. Oldu
Çirkin Teğmen ve yakınında kırmızı bir kapak yüzüyordu.

"O bir kötü adamdı, ama bir İngilizdi," dedi kaptan sonunda. "O
bir köpek gibi yaşadı, ama Tanrı tarafından bir erkek gibi öldü! "




"İnsan Belgeleri."

  "Soule için beden formu al,
  Çünkü soule forme ve doth bodie yapmak. "

      -"Beautie onuruna bir ilahi."-Spenser.


Biyografik notlar.

Oliver Wendell Holmes seksen dört yıl önce 29.
Ağustos 1809. Phillips Andover Akademisi'nde eğitim gördü ve
1829'da Harvard'da mezun oldu ve _phi'nin kurucularından biriydi
Beta Kappa_ O Üniversite Derneği. İlk genel resepsiyonu
Eski kurtarmak için başarılı lirik çabasıyla bir şair kazanıldı
Fırkateyn, "Anayasa" ayrılmaktan. Mezun oldu
1836'da tıp (Cambridge Hukuk Fakültesi'nde hukuk okuduktan sonra) ve
Aynı yıl ilk ayet hacmini yayınladı. 1839'da
Dartmouth'da anatomi ve fizyoloji profesörü yaptı ve 1847'de o
Harvard'da aynı pozisyonu doldurdu. Birkaç cilt yayınladı
şiirler ve sırasıyla "otokrat" olarak bilinen ünlü kitaplar
"Şair" ve "Kahvaltı Masasında Profesör". O yazdı
Birçok tıbbi eser ve romanları "Elsie Venner" ve "
Guardian Angel "en çok bilinir.

John James Ingalls, Aralık ayında Middleton, Massachusetts'te doğdu.
29, 1833. 1855 yılında Williams College'da mezun oldu. Sonra okudu
Yasa ve 1857'de bara kabul edildi. Atchison, Kansas'a gitmek,
Ertesi yıl orada mesleğini uyguladı ve
O zaman şimdiki zamanla yakından bağlantılı
kabul edilen devletinin ve ülkenin gelişimi. 1862'de
Kansas eyaletinde bir senatör seçildi ve 1863 ve 1864'te
Lieut. Valisi için yenildi. Birkaç yıl boyunca editördü
Atchison "Şampiyonu". 1873'te Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi,
ve 1889'a kadar kesintisiz hizmet etti.

Jules Verne, 8 Şubat 1828'de Fransa'daki Nantes'te doğdu ve
orada eğitildi. Okuldan ayrıldıktan sonra Paris'te hukuk okudu, ama,
Hala çok gençken, dramaların popüler bir yazarı olarak tanındı,
Parisli tiyatrolar için komediler ve burlesques. "Les Pailles
Romperlar "Jules olduğu 1850'de Gymnase Theatre'da üretildi
Ama yirmi iki yaşında ve "Onze Jours de Siege"
daha sonrasında. İlk olarak son derece yaratıcı bir yazar olarak tanındı
1863'te içlerinde güçlü bir bilim akımı olan hikayeler
"Bir balonda beş hafta" büyük bir başarı yarattı. O zamandan beri var
aynı sınıfın altmışdan fazla romanı üretti, en çok not edilen
"Ayın Yolculuğu", "Deniz Altında 20.000 Lig"
ve "Michael Strogoff." Eserlerinin çoğu başarılı oldu
dramatize edildi ve neredeyse her modernine çevrildi
Arapça ve Japon dahil dil.


Oliver Wendell Holmes.

[İllüstrasyon: Daguerreotiplerden hepsi-son iki kişi, 1845 arasında
Ve 1855. Birincisi Doctor Holmes'un en eski resmi ve o
Üzerine bir randevu alamıyor.]

[İllüstrasyon: Mart 1869. 60 yaş.]

[İllüstrasyon: Ağustos 1874. Yaş 65.]

[İllüstrasyon: yaklaşık 1882. Yaş 73.]

[İllüstrasyon: Kasım 1891. Yaş 82.]


J. J. Ingalls.

[İllüstrasyon: 1847. Yaş 14.]

[İllüstrasyon: 1853. Yaş 20.]

[İllüstrasyon: 1865. Yaş 32.]

[İllüstrasyon: 1873. Yaş 40.]

[İllüstrasyon: 1877. Yaş 44.]

[İllüstrasyon: Gündüz. Yaş 60.]


Jules Verne.

[İllüstrasyon: 1848. Yaş 20.]

[İllüstrasyon: 1858. Yaş 30.]

[İllüstrasyon: 1868. Yaş 40.]

[İllüstrasyon: 1886. Yaş 58.]




Karl Hagenbeck'in bazı profesyonel maceraları.

Raymond Blathwayt.


Karl Hagenbeck benimle dururken, Hamburg Vahşi Canavarı Emporium'da,
Boa Sıfırtı ve Pythons'ın büyük kafesinden önce,
doğal olarak bazı meraklı maceraları ilişkilendirmeye düştü
Onu yılan ve diğer kaba şeylerle bulaştı.

Bir köşede sarılmış harika çirkin görünümlü bir boa yorumcu vardı
Kendi başına, en itici görünümlü bir hayvan.

"O bir güzellik, değil mi?" dedi Bay Hagenbeck, ona sevgiyle bakarak.
"Bir gün içinde dört tam koyunu yuttu ve sadece dokuz gün sonra
Başka bir tane aldığını ve onun gibi zevk alıyor gibiydi
aylarca oruç tutma. Gel ve bu kafese bak,
türlerin intikamlı üyesi. Bir zamanlar bir arkadaşı vardı ama şimdi
Kendi hatasıyla yalnız. O ve arkadaşı tuhaftı
Tavşanlara düşkün ve bir gün kafeslerine attık. İkisi de
bunun için daralmıştı ve fakir küçük titreyen hayvan içine sürünürken
Korkuyla bir köşe, yılanlar 'Bonne Bouche'
Tavşan olacaktı. Küçük olan kazandı ve bu harika sefalet
Bir köşeye emekli oldu ve düşmanının tavşanı yutmasını izledi ve sonra
En yüksek hırs olan o zamanlama durumuna uzanın
Bu büyük yılanların elde edilmesi. O zaman büyük adam, onu görerek
Rival'ın çaresiz durumu, kendini canlandırdı ve bir süre sonra
Köşede dolaşan yaratığa şiddetle saldırdı. Hepimiz
Ne olacağını görmek için acele ettim ve size ilan ediyorum,
Kısa zaman büyük yılan küçük yılan, tavşan ve
Tümü."

"Onları hareket halinde görmek ister misiniz?" dedi Bay Hagenbeck bana ve,
Konuşurken bir kafes kapısı açtı ve cesurca bir
Büyük uykulu sürüngen sayısı. Onları serin bir şekilde kaldırmaya başladı
Onların muazzam bobinleri, tıpkı biri büyük ip bobinlerini kaldıracağı gibi,
Ve yakında daha önce inert arasında güçlü bir karıştırma vardı
kitleler. Solukta parıldayan ölçekleri geri döndüler
kış güneşinin ışığı ve büyük bir tıslama ile, tahriş olmuş
başlarının arkasını yetiştirmek ve uzunlarının sürekli bir izdüşümü
çatallı diller, kafes üzerinde hareket etmeye başladılar-iğrenç, karışık bir
istemsizce geri adım atan itici yaşamın kütlesi
barları.

"Onların görünüşünü sevmiyorsunuz," dedi Bay Hagenbeck, gülümseyerek,
O dışarı çıkıp bana katıldı. "Onlar queer arkadaşlar, kesinlikle,
Ve bana bir zamanlar büyük bir korku verdi. "

"Bir kereden fazla hayal etmeliydim," dedim,
Çirkin kütle bükülmüş yılanlar.

"Peki, belki de," dedi Bay Hagenbeck, "ama bu bir zamanlar
Hatırlanması gereken bir şey. Bir kafeste sekiz tam yetişkin pitonum vardı,
ki onları göndermek için büyük bir kutuya koymak istedim
Menagerie. İlk altıyı yeterince ele aldım, onları yakaladım,
Her zamanki gibi, boynun arkasından ve kutuya bırakarak.
Sonra yedi numaraya gittim, ama kafese girer girmez o,
Sürünün hanımı, bana açık ağızla uçtu. Onun geldiğini görmek
Şapkamı çıkardı ve ona itti. Dişlerini içine ısırdı. BEN
Sonra onu boynunun arkasında sağ elle ele geçirdi ve ben
onu kafesin alt bölümüne sürükledi. Tam olduğum zaman
Onu çıkaracak, bana tekrar saldırmak için başını dikti. Ben o zaman
İleri temkinli bir hareket yaptı ve aynı anda daraldı
başı bana. İkinci saldırıyı şapkamla aynı şekilde karşıladım
ilk vardı. Hızlı bir dart ile onu arkasına tuttum
Boyun, sadece bulmak için, dehşetime, eğer ben gitmesine izin veremedim
Kendini sıkıca bacaklarımın etrafında sarmış olduğu için istedim. Benim
Asistanlar, yakın dururken, bağırmamı duydular ve bana acele etti
yapabildiği tüm hızla, çünkü ben bağırmam herkese söyledi
Bir yaşam ve ölüm meselesi ile ilgisi olduğunu duyun. BEN
Ancak sinirimi korumak için yönetildi ve yardımcıya sipariş verdi
büyük zorlukla ve benim
sonunda yardım etmeyi başardı. "

Bay Hagenbeck, deneyimi hatırlarken biraz güldü, ama ben
İtiraf et çok gülmek istemedim. Bunlara sahip olmanın dehşeti
Bacaklarınıza sıkıca basan ve kaslarınızı moraran büyük bobinler
Karşı konulmaz güçle benim için çok gerçek görünüyordu.

"O zaman bile yapmadım," diye devam etti Bay Hagenbeck, "
Büyük yılanı kafese güvenli bir şekilde alabileceğimi düşündüm
Python ve gerçekten muazzam bir adam bana saldırdı. Sadece zamanım vardı
Üzerine bir battaniye atmak için adamıma bağır ve bu neyse ki
yapmayı başardı. Aynı anda kafesin dışına doğru ilerledim
Ve bundan tamamen kurtuldum ve sonra biraz dinlendim. Adamlarım
Beni geri dönmekten caydırmaya çalıştı, her biri onun yapacağını söyledi
BT. Çok yorgun hissettim ama öfkem oldukça yükseldi ve ben
Dövülmeyeceğime karar verdi. Yani, birkaç dakika sonra adım attım
Yine kafese, ikisini de boyunlarının arkasında yakaladı,
onları kafesin kenarına olabildiğince çabuk sürükledi ve sonra
Hepsi yardım ettik, onları bekleyen kutuya fırlattık. Benim değil
Asistan yanımda, hiçbir şey beni olmaktan kurtaramazdı
ölümüne sıkıştı. "

Vahşi canavar tamer daha sonra beni yılan kafeslerinden uzaklaştırdı ve
Kuzenlerine, timsahlara ve timsahlara gittik. Biz
Papağanlar ve diğerlerinin olduğu çok büyük boyutta bir kuş hayvanı tarafından geçti
Güzel tüylü kuşlar gevezelik etti, güldü, kavga etti ve sevişti
esaretlerinden uzun, kulak teneffüsünden zevk alıyor; ve daha fazla
Biraz yavaş yavaş kürek çeken büyük bir tanka geldik
Kindar görünümlü timsahlar-huge-çeneli, ruhsuz gözlü, her biri bir
Bekliyor, hayatın yok edici izliyor.

[İllüstrasyon: Karl Hagenbeck'in babası ve Berlin'deki ilk şovu.]

Bir süre onlara baktık ve sonra Bay Hagenbeck dedi ki:
"Bir keresinde Duesseldorf için bu arkadaşlardan on altı tane paketlemek zorunda kaldım
Zooloji Bahçeleri. Birincisini boğdum ve çekiyordum
Kıyıya, bana kuyruğuyla korkunç bir darbe verdiğinde ve
beni tanka vurdu, kısa bir süre için yalnız kaldım
On beş timsah. Ayakta olanlar bana en kısa sürede
Birçoğuna sıçradım acele ettim, ama tekrar dışarıdaydım
Hindistan-kauçuk topu. Suyun girdapları ve açık çeneleri
Hayal kırıklığına uğramış canavarlar bana bir saniye çok akıllı olmadığımı söyledi. Bu çok dar bir kaçıştı, çünkü timsahlardan biri
beni tuttu, geri kalan her şey bana saldırırdı
Oraya kadar bana bir ve aynı anda yakalama ve ısırma
Bir şey olursa, benden hiç gitmiş olurdu. Onlar
Çoğu kararlı savaşçı kendi aralarında bile. Altı kişi, her biri
Yaklaşık on dört feet uzunluğunda, bir kez kendi aralarında kavga ettiler ve böylece
Umutsuzca, on dört gün içinde hepsi
ölü. Üçünün çeneleri kırıldı ve bazı durumlarda
Bacaklar vücutlarının dışına yırtıldı. Bu geceleri meydana geldi ve
Bekçilerden biri, korkunç gürültüyü duyuyor
Çenelerinin çatışmasıyla yapılan, bana ne olduğunu söylemek için acele etti
oluyor. Fenerlerimizi yaktık ve eylem mahalline acele ettik,
Ama, onları uzun kutuplarla ayırmaya çalışmanın ötesinde, biz küçüktü
yapabilirdi. Onları bir süre ayırmayı başardığımızda sadece yenilediler
Her zamankinden daha büyük bir şiddetli mücadele ve çok korkunç bir şekilde
Yaralı, dediğim gibi, hepsi iki hafta içinde öldü. Bu günlerde,
Yeni bir timsah sevkiyatı aldığımda onları her zaman namluya çekerim
Bir ip ile dört gün. Sonra sakinleşiyorlar ve ipi kestim;
Aksi takdirde, bunu yapmazsam,
Kutudan çıktılar, gün ışığının ilk görüşü için
Uzun yolculuk her zaman onları heyecanlandırıyor gibi görünüyor. Yılanlar arasında bir kavga,
Ayrıca, korkunç bir şey. Bir zamanlar bir kafeste beş büyük pitonum vardı.
Bekçilerden biri aralarında ölü bir tavşan fırlattı ve ikisi,
Çok aç olmak, hemen saldırdı. Aynı anda diğeri
Dördü av için uçtu ve bir anda altısı da büyüktü
Kıvrımlı topak. Keepers beni getirdi ve ben bir keresinde
onları çöz. Başardım, ama dövüşte bunu yapmadım
İlk ikisi arasında tekrar başladı. Daha büyük olan kuyruğunu attı
küçük olanın boynu ve duvara karşı böyle bir kuvvetle sıktı
tüm gücü kaybettiğini. Sonra daha büyük yılan tavşanı tuttu
ve yuttu, daha sonra yavaş yavaş
Daha küçük yılan. Küçük olan intikam istedi ve büyük uçuşta uçtu
Büyük yemeğiyle neredeyse çaresiz hale getirilen Python
sırt, sarılı ve etrafında sarılın ve yapana kadar sıktı
Herhangi bir yaşamı duymadığım için çığlık atmasına rağmen, nefes almayın
Yaratık daha önce çığlık atar. Komik olan şey, görmeye gittiğimde
Ertesi sabah onları iyi ve mükemmel iyi arkadaşlardı.

"Dövüşlerden bahsetmişken, bir zamanlar bir saatte yataktan çıktım.
Sabah Bin
Kanguru, bir sonraki ahıra altı metrelik bir çit atlamıştı.
Büyük bir su aygırı vardı. Aşağı geldiğimde vardı
En tuhaf tür bir düello oluyor. Kanguru karnına kadar ayağa kalktı
Suda, geniş açık çenelerle su aygırı, ona yakalandı
sağ ve sol. Ancak, kanguru iyi bir hak 'girmeyi' başardı
ve ön bacaklarıyla ayrıldı ve su aygırı çizdi
muazzam bir şekilde yüz. Amfibi çeyrekleri kapattığında,
Kanguru atladı, ona arka ayaklarıyla muazzam bir darbe verdi ve
Sonra kuru toprağa gitmeyi başardı. Kanguru büyük biriyle yakaladım
Net ve tüm savaştan sonra çok fazla zarar yoktu. "

Tıpkı Bay Hagenbeck'in konuşmayı bitirdiği gibi, arkamızda kutup ayısı
hırıltıya başladı. Bay Hagenbeck yatağa gitti ve onu evcilleştirdi. O zaman o
söz konusu:

"Dünyada bunu söyleyebilecek tek adam oldukça iyi olduğumu umuyorum
Bir kutup ayısının ayak tırnaklarını kesti. Bu çok canavardı ve
Her şeyin nasıl olduğunu söyleyeceğim. Zavallı canavarın tırnakları büyümüştü
Ayağına, büyük bir acı çekiyor. Almaya çalıştık
ayaklar bir askı içine girin ve onları çubuklardan çekin, ancak bu
Bir düzenleme çok garip olun. Bu yüzden onu dar bir kafese sokdum
Demir çubuklu bir cepheye sahipti ve bu da baş aşağı döndüm, böylece
Bear, kaldırdığımız kafesin çubuklarında durmak zorunda kaldı
yerden dört metre yukarıda. Keskin bir çiftle altına gittim
Parçacılar ve ayak parmakları için bastırılmış olarak orada dururken
Barlar, tırnakları çıkarmayı başardım. Sonra onu suda durdum
Yaralarını yıkayın ve soğutun ve birkaç gün içinde iyi oldu. Henüz
Başka bir vesileyle Kraliyet Bengal kaplanı çok acı çekiyordu
diş ağrısı, bu yüzden iki adamım onu ​​yakadan tuttu ve
Görevlilerim ağzını açtı, kayınbiraderim ve ben biraz aldık
parkörler ve ona çok şey veren dişleri çıkardı
acı ve ki, gerçekten o kadar kötü büyüdü ki onu engellediler
yemeğini düzgün ısırmaktan.

"Ancak benim için olan en riskli şey
Münih 1888'de Centennial Fete sırasında. Uzun zaman geçiyordum
Sekiz fil ile alay ve sokaklar çok
sıkışmış. Büyük bir büyük demir ejderhayı geçmemiz gerektiğine karar verdi,
bazı mekanik çelişlarla, en kısa sürede ateş etmeye başladı
Yakınlaştık. Fillerden dördü bir kerede korktu ve koştu
Uzakta, sadece doğaldı, diğer dördü de davayı takip etti. .
İnsanlar onlardan sonra çubuklar ve yüksek sesli çığlıklarla koştular, ki elbette
Sadece daha kötü oldu. İkisi arasında geçmeyi başardım ve
onları tuttu, ama benim için koştukları için hiçbir faydası yoktu
en az bir mil. Yan yana ve gerçekten de bir araya geldim
Duvarlarına karşı neredeyse onlar tarafından çok ezildim
bir ev. Sonunda diğer iki fil geldi ve ben de
Birçoğunu hareketsiz durmaya ikna ediyor; Tıpkı yaptığım gibi
Aptal kalabalık tekrar acele etti ve filler tekrar gitti.
Daha fazlasını yapmak için çok yorgundum. Dördü de acele etti
ev; Alt yol verdi ve heyecanlı yaratıklar
Mahzen. Buna çağrılan yeni bir ev inşa edildi
gün 'dört vahşi fil'. Bir çok insan yaralandı, bazıları
öldürüldü, ancak polis başkanı olan her şeyi görmüş gibi
oldu, suçsuz tutuldum. Ancak bu en kötüsü
sahip olduğum esir arkadaşlarımla ve nasıl kaçtığımla ilgili sorun
Ölüme ezilmek o zaman bu güne kadar anlayamıyorum. "

[İllüstrasyon: Münih'teki Kargaşa.]




Arabalarda duyduğum hikaye.

Bayan tarafından. E. V. Wilson.


Bütün gün arabalarda çok yorucu bir sürüştü, aynı
Pencereden görülecek monoton çayır; Bu yüzden eminim
Benim konuşmasını dinlemek benim için affedilebilir
arkadaşlar.

Sadece önümde (onların önündeki koltukları) iki oturdu
Yaşlı kadınlar, eski arkadaşlar, tanışmak için şanslı görünüyordu
Yolculukları; Ve konuşmalarının bir ya da iki cümlesiydi
Dikkatimi çekti ve şu anda o kadar ilgilendim ki hayır
Daha uzun yorgunluğumu hissettim.

"Ve böylece," dedi biri, "diyorsun ki
Onların evi! Kızların hepsinin evli olduğunu bildim ama ben
Heerd Jim'in eski insanlarla yaşamak için bir karısı vardı ve dedim
Simon'a göre, 'Eh, birlikte yaşamak için daha fazla ölümlü bir kadın alacak
Mary Ann Curtis onless o kudretli bir şekilde değişti.
onu, 'diyor.

"Şey," dedi diğer ses ve tatlı, hasta sesli bir ses
O kadar tatlıydı ki, gerçekten, sahibine bakmak için baktım. O
biraz, tuhaf yaşlı kadın, yumuşak kahverengi gözleri ve acıklı,
sevimli yüz. Bir kerede ona aşık oldum. Arkadaşı bir
daha genç kadın, kurnaz, siyah, gözlemler ve keskin burun ve
çene. Görünüşlerden ve tarzdan, her ikisinin de eşleri olduğuna karar verdim
İyi çiftçiler.

"Şey," dedi tatlı ses, "Jim ölümlü bir kadınla evlendi ama Mary
Ann kısa süre sonra ondan bir melek yaptı. Jim Curtis'in karısını da biliyordum
sanki kendi çocuğum gibi; Ve hiç şaşmam
Ben ve Jonathan ile bir yıla kadar. Görüyorsun, o bir
yetim ve onu yetiştiren amcası, iyi değil, ona ver
Ne okul yapabilirdi, o zaman on altı yaşındayken
İlk yaz okulumuzu deestric'imizde aldı ve sonra
İnsanlara uygun, kışın kürk yapmasına izin verdikleri d'Rectors. BEN
Kış okuluyla başa çıkmasından korkuyordu, bazıları olarak görüyordu
Bu konuda büyük erkeklerin ve kızların da
obstreperous; Ama Rhody güldü ve başını fırlattı 'dedi,
'Anlaşacağım, Nancy Teyze!' (Mahalledeki herkesi biliyorsun
Bana Nancy Teyze diyor ve Rhody onu Natral gibi aldı
olmak.)

"Şey, bir şekilde yönetti, 'asla biraz sorun yaşamadım.
Gelmesi için Ter Watch O 'EveriN's'i kullanın, Allus Smilin'
Akademisyenler hakkında bilgi vermek için komik. Sana ilan ediyorum, mis '
Johnson, eğer kendimize ait olsaydı, Jonathan bir 'ben daha fazla bir şey yapamam
o. Neden, yağmurlu veya karlı olduğunda ole adamı eyer
at, onun için git, o kadar sevimli görünür, ole üzerine behin '
Molly Ole adama 'tutun'!

"Bir soğuk eşitlik (bu da bir Cuma günü bile-asla olmayacağım
affet), jonathan kısrak üzerinde eyer aldığında jist, duyduk
kızak çukurları, çünkü ben ole adama konuşuyordum, bir '
Kim hayat kadar büyük yola çıkmalı ama Jim
Curtis yeni kızağında, Rhody, Smilin 've Rosy ile,
yanında. `` Orada, ole adam, '' diyor ben, 'Pastanın hamuru.' Ve ben
Fur It, Ef o savaşın kıt olabileceğini kesmedi, sivil olabileceğini
gençlere.

"Tabii ki bundan sonra nasıl olduğunu biliyorsun-ole
Adam artık rahatsız ediyor; Rahatsız değildi, çünkü Allus sevdi
Git 'Fur Rhody; Ama yasalar! Jim, nasıl olursa olsun, elindeydi
Hava, bir 'amcasının iki veya üç kez,'
Pazar günleri buluşuyor, bir gün boktan bir gün soracağım
Jim bizimle birlikte binmek için, bir yüzü güçlü kırmızıya aldı, '
Bir 'her iki kolu da koy' boynumu, o çok sevgi dolu bir Leetle yaratıktı
Bir 'diyor' diyor sen deli değilsin, Nancy Teyze, değil mi? Jim'i seviyorsun, yapma
Sen?'

"'Şey,' diyor ben, 'Ef bilmiyorum, başka biri yapar; ama istiyorum
Bu deestric'in bir öğretmene kürk yapması için ne gittiğini bilin. '

"'Ah,' diyor, daha fazla 'daha fazla' bir 'bir' 'diyor, bana öğretmeye gidiyorum
okul dışarı. '

"'O zaman ne?' diyor I.

"O zaman sana söyleyeceğim," diyor ve gülerek kaç.

"Ole adama diyorum ki, yatağa gittikten sonra, diyorum ki,
'Jonathan, Rhody Jim Curtis ile evleniyor,'
memnun ol ya da üzgün ol. '

"Bir 'yatağa kadar güldü Shuk,' diyor 'diyor, neden, whot' Arth
'Üzgün ​​olmak' maçı? ' diyor; 'Ther' bir benzeri bir adam değil
Jim'den daha mahalle, bir 'Rhody'ye gelince, pshaw! O yeterince iyi bir '
Purty 'Herkes için hayır.'

"'Ah,' diyor ben, '' tain değil mi-ikisi de iyi 'değiller; ama bizim nasıl
Küçük kız Mis 'Curtis?'

"Evet," diye kesin olarak Bayan Johnson, "bu bir soru buydu.
Oraya yaşamak için neye gitmesine izin verdin? Bilmek istediğim şey bu
Nancy Riley. "

"Şey," diye iç çekti Nancy Teyze, "Bunu önlemeye çalıştım. Konuştum
Rhody, ama Jim'le birlikte kesinlikle gitebileceğini düşündü
Anne-Said onu zaten sevdi, gözenek şey! Sonra Tuk Jim
Görev, 'ole milletin onu terk etmek için kaçacağını söyledi;
Babası eskidi, 'ther' evdeki çok fazla odadır,
Bir 'annesi, karısını getir' ile evlenmek için gittiğine sevindi
Orada, o kadar yalnızdı şimdi tüm kızları gitmişti, 'bir yığın daha
Sich şeyler. "

"Gerçekten yalnız!" Bayan Johnson'ı yakaladı. "Kurtulmaktan memnundu
Kızları, öyleydi! Yasalar! Zavallı kızların ne zamanlarının sakıncası yok mu
İyi kıyafetler mi zorlamak zorunda mıydı? Her şeyi kınadı, bir 'kep'
'Em' gibi-Darkys demeye gidiyordum, ama hiç karanlık işe yaramadı
Old Mis 'Curtis de kızlarını yaptı. Bir 'tuk
İlk Feller 'bir' sordu 'ile geldi. Ama seni durdurdum teyze
Nancy-beni heyecanlandırın-çünkü Mis 'Curtis'i çok iyi bildim. Onun fikri
A-Bein 'Lonesome! Birinin işe yardım etmesini istedi, yaptı.
Kendi kızları yakında kaçtı. Jim'in bir
aptal!"

"Ah, hayır, değildi," diye düşündü yumuşak sese. "Çok küçük bir
Onun gibi genç arkadaşlar ev işlerini biliyor, 'annesinin işi
Onu asla rahatsız etmedi. Rhody'nin okulu ilkbaharda olur olmaz
Evliydiler. Görüyorsun, amcası gözenekli bir kız için düşündü
Purty iyi, 'Ben' düşüktü, Jes 'Marryin' Jim
Curtis, ama savaş değil-annesine kendi tyiniydi. "

"Daha fazla aptal Jim!" Bayan Johnson'ı hırladı.

"Şimdi, Mis 'Johnson," dedi Nancy Teyze, "Jim iyi demek istedi,
Rhody'nin yürüdüğü zemine ibadet etti; Ama görüyorsunuz, eski mis '
Curtis, genç milletlere inanmadı
kendileri ve Jim'in kolunu 'roun' rhody veya onun
Elini kıvırcık saçlarından geçir, o bir şey çıkardı
nefret dolu; Öyleyse Rhody ondan korktu, 'Sorun burada
Gözenek çocuğum Jim'in nasıl olduğunu görmesine izin verseydi, pinyonumda, kürk
empoze edildi, bir değişiklik yapmıştı, ama barışı korumak için
Jist, mutlu olduğuna inandı. Bazen devam et, kullanıyorum
Mis 'Curtis'in geldiğimden hiçbir mağaza koymadığını bilsem de, Rhody
Allus o kadar memnun ve ben sana nasıl olduğunu görmek için beni söylüyorum
işlem görmüş. Şuydu: 'Rhody, sütü süllerden çıkar'; Rhody,
biraz odun getir '; 'Rhody, masayı ayarla,' diye merak edene kadar
düşürmek.

"Ben oradaydım çok sıcak bir gün, arkada bir 'rhody' idi '
Sundurma, bir 'mis' curtis turtalardı; O bir ustalaydı
pişirme; 'Mis' Johnson. '

"Ah, evet," diye çekti Bayan Johnson, "Mary Ann Curtis bir ustaydı
elini koyduğu her şey. "

"Dediğim gibi," Nancy Teyze Meekly'ye gitti, "Rhody Ironin 've
Bir yığın kıyafet!-Tahtalar gibi nişastalı beyaz sargı yolları,
Bir 'masa yakıtları, gömlekler ve diğer şeyler-ben
Mis 'Curtis aradığında ne kadar solgun olduğunu düşünün,' zirveli bir görünüm '
Dışarı, 'Rhody, ateş aşağı iniyor. Acaba ütülemeye devam edersin
soğuk ütüler ile. Ef yaparsın, akrabın bırak, çünkü benim iri iri 'yok
Bu şekilde yapıldı, eğer bazı insanlar yaparsa. '

"Rhody asla tek bir kelime söylemedi, ama Jist daha fazlası için ahşap piline gitti
Wood, bir 'Mis'e söylüyorum' Curtis, diyorum, ben, sendeyim, biraz hevim olur
erkeklerin ahşabı getirir. Rhody iyi görünmüyor. '

"Bana baktığını gördün; gözleri beni korkuttu." Bizim
Erkekler, 'diyor,' içeri girdiklerinde yeterince yorgun, '
Kadınların yapılması gereken çalışmalara. EF bildiğim gibi vardiyalar değillerdi
Tüm zinde olurlardı kürk. '

"Sana söylüyorum, bu tür beni yakaladı," diye neyh sese gitti; "Ancak
Rhody büyük bir silah dolu odunla geldi, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. "

"Sanki bir şey söylerdin, sen iyi bir ruh!" dedi Bayan
Johnson.

"Beni tanımıyorsun," dedi Nancy. "Jonathan haklı olduğumu söylüyor
Riled'e geldiğimde-onu izleyerek; "Ve onun üzerinde dalgalandı
Birden fazla yolcunun döndüğü o kadar tatlı gelen ince dudaklar
gülüşü görmek için. Bayan Johnson merhamette katıldı ve ben gülümsedim
Çok-bu ses azarlama fikri çok saçma. Ve şimdi devam etti
Tekrar:

"Jim'e Rhody hakkında bir şeyler söyleyeceğimi düşündüm, çünkü onasy hissettim
onun hakkında; Bir 'öyleyse bana atımda bana yardım ederken'
(Rhody çitin içine gelemedi, çünkü Mis Curtis onu geri aradı
Başladığında), ona dedim ki, 'Jim,' diyorum, 'Rhody çok görünüyor
kötü; Bu sıcak havaya çok fazla giriyor. Görüyorsun
Eylül idi, bazen hangi tirin havasında bulunduğumuzu biliyorsun '
Eylül.

"'Ah, iyi,' diyor Jim.

"'Hayır, değil,' diyor I.

"Jim güldü ve yüzü kızardı ve diyorum ki,

"'Ona iyi baksan iyi olur Jim; o gibi güçlü bir kadın değil
Annen; Her şeye dayanamıyor, 'bir' artık yapamayacağı,
Gözenek küçük bir şey.

"Şey, çok Nex 'Pazar, işte Jim ve Rhody bizi görmek için geldi.
Sana ole adama söyle, Rhody'nin şarkı söylemesi için mutluydu
Biz, bir 'sevdiği bazı şarkıları söyledi, ama çok değil; dedi
O kadar uzun süre kürk söylememişti.

"'Neden şarkı söylemiyorsun Rhody?' Ole adamı diyor;
bir kuş. '

"'Sanırım artık kuş gibi değilim, Jonathan Amca' diyor.
Sonra içini çekti, ama Jim ona bakarak yakaladı, aydınlandı ve
'Ben şimdi yaşlı bir kadınım' diyor.

"Bir süre sonra Jim bir 'ole adamı ahıra çıktılar ve
Sonra gözenek küçük sevgilim diyor ki,

"'Ah, Nancy Teyze, Jim ve ben ise dünyanın en mutlu kadın olurdum
Kendi başımıza yaşıyordu! Ana Curtis iyi bir kadın, ama bir şekilde ben
Onu memnun edemem, çok deniyorum. Bazen çok yorgunum yapamam
Uyu ya da ye, 'havalarda putt yaptığımı' düşünüyor, ona diyor '
Allus, ne yapmaz, whiny karısı olan bir adama sahip olduğunu söylüyor. '

"'Bu bir utanç!' Ben neden Jim'e söylemiyorsun
Başka bir yer mi? '

"Ah, Nancy Teyze," diyor, saf gözlerini wipin, "
Sorun ve Pap Curtis ne yapardı? O bizim için çok iyi. O
Bana kasabadan şeker ve bazen portakal getiriyor ve bana veriyor
Onu görmediğinde ve sık sık bana yardım ediyor; odun alır ve
su ve inekleri süt yapar-ama buggy ile Jim var, 've kapalı
gitmiş.

"Jim Curtis ile başka bir konuşma yapmak için kararımı verdim ama yasalar! Biz
Asla söyleyemez. Ole adamı Romatiklerle yatağı aldı
Ekim ve hiç kimseye üç ay kürk görmedim ve sonra
Sarah'ın bebeği doğdu ve bir süre oradaydım,
Sargılar, bir güne kadar başkalarının kafamdan temizini çıkardı
`` Şubat ayının sonuncusu Jonathan geldi (
bir şey ya da başka bir şey), diyor ki

"Nancy, Rhody'nin bir oğlu var!"

"Yasalar! Ef kadar Jist'deydim, Sich'i hiç düşünmemiştim,
Bir 'Ben,' seni kim yüceltiyor? '

"'Ole adam Curtis,' diyor, 'bir' o o kadar gelmeni istiyor
Hemen bitti. '

"'' Yani yapacağım '' diyor.
Sarah'larımız da bir çocuk. Bu beni yener. ' 'I' düşük 'twas tuhaf,
Mis 'Johnson; "ve Bayan Johnson"' düştü "de öyleydi ve hikaye
Devam etti:

"Bir iki gün içinde Curtis Place'e gitmeyi başardım, bir 'Yine de
Mary Ann Curtis beni görmekten çok memnun görünmüyordu, bunu söyleyeceğim
O, bana yeterince iyi davrandı ve benden merdivenlerden yukarı çıktı
Rhody ve bebek. Benim! Ama kızım beni gördüğüne sevindim!

“'Nancy Teyze,' diyor, 'Sarah'nın bebeği daha büyük benim mi?' Ve o
Kiver'ı geri çevirdi ve bana bir çocuğun en küçük akarını gösterdi
Ne kadar buruşuk eski bir yüz! Acaba bir gözeneği zayıf bir şekilde ne yapar?
Her neyse yaşlı insanlara çok benziyor. Hiç fark ettin mi, mis '
Johnson? "

"Ah, evet, sık sık," dedi Bayan Johnson. "Silas'ım vardı, sadece baktı
Doğduğunda büyükbabası Johnson gibi. Ama onun bebeği miydi
zayıf mı? "

"Bir dakika içinde olduğunu gördüm," dedi Nancy Teyze, "ama asla izin vermedim.
Bebeğe bakabildiğim her şeyi övdü-o kadar büyük değildi
Sary gibi, ama boyut hiçbir şey değildi.

"Mis 'curtis kokladı, küçümseyen, bir' diyor '
Daha büyük olabilir, annesi nasıl alınacağını bilmişti
kendini;' Bir 'o zaman diyor ki,' Eh, foolin olmak için zaman yok '. BEN
işe gitmeli. '

"'Sanırım bir kızın var mı?' diyor I.

"'Hayır, ben değilim' diyor; 'Bir' Dahası, bir tane istemiyorum. Asla
Henüz bir atık yemediklerini gördüm, işlerinden daha fazlası geldi
ücretlerini bir kenara bırakın; ' Bir 'aşağı indi. "Rhody bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ben de yapmadım. Sadece baktık
Bebekte, 'yüzünü büzmeye ve biraz ağlamaya başladı'
Genç bir yavru kedi kadar yüksek. Sary'nin bir çocuğun squaller'ini düşündüm, ama
Hiçbir şey söylemedim ve sessiz olduğunda Rhody şöyle diyor:

"'Nancy Teyze, bebeğim Sary'nin bebeği gibi mi?' Ve çok zavallı görünüyordu
Ben ağlayabiliyormuşum gibi hissettim.

“'Şey,' diyorum, 'Sary daha büyük. Neden soruyorsun?'

"Dudakları titredi, 'diyor:

"" Herkes "diyor," Ne eski moda bir bebek! Zavallı Küçük
şey! Re'ly çok garip görünüyor. "Garip mi, Nancy Teyze? Bir 'var mı
Bebeklerde modalar? Bebeklerin hepsinin birbirine benzediğini düşündüm; ' Bir 'denedi
Gözyaşları beyaz yüzünü yuvarlarken gülümse.

"Onu neşelendirmeye çalıştım. O bir bebekti-sadece biraz bitti
On sekiz, biliyorsun; Bir 'indim ve ona biraz tost ve çay yaptım,
Ve sonra bebeği besledi ve uyudu, bir 'Hissini Hissetti' güzel bıraktı
neşeli.

"Bundan sonra elimden geldiğince sık gittim ve bazen
Rhody'ye pişirdiğim biraz bir şey taşıdım ama Mis 'Curtis'i gördüm
Bana teşekkür etmedim. Söylediği gibi iyi bir kez-kurbanları
Herkes için iyi '. 'Garip yemek gibi hasta insanlar' diyor
Bazen Mis 'Curtis,' Rhody Allus yollarımı sevdi. ' Hangisi
Söylemem için talihsiz bir şey, kürk mis 'curtis hepsine uçtu
parçalar ve Rhody'nin kafasına yaramazlık koyduğumu söyledi.

"'Burada,' diyor, 'Üç haftalık bebeği,'
yerleşim. Sary senin bebeğinin o kadar yaşlı olduğu işteydi, 'ben
Bilmek; Bir 'Mis' Rhody şimdi kendini bekleyemezse,
'Hepim için bekliyor' diyor.

“'Mis' Curtis, 'diyor ben,' benim esary Rhody'den farklı bir kadın. '

"Sanırım öyle," diyor Mis Curtis, ateş gibi deli.

"'AN,' diyor ben, 'Jim Rhody'yi beklemeye yardım edecek birini almalıyım ve
Bebeğe iyi bak 'diyor ben, yoksa benim pinyonumun sahip olmayacağı pinyon
uzun süredir; Fur, 'diyor ben,' Rhody daha güçlü yerine zayıflıyor '
Ve gözenek kürkü yok. '

"O zaman yanlış 'curtis o jes' serbest bıraktı, 'ben onu keter.
tüm benim yapmamın Jim'in evlendiği gözenek no-'Count, sıkışmıştı
Okul-metres, bir 'onu beklemek için oraya getirdi,'
Başından beri ve şimdi Rhody olarak yapmak için denemem gerekmiyor
iyi muamele görmüyordu, kürk kendini yıpranmıştı ve
Merdivenlerden aşağı, artık bunu yapmak istemiyordu.

"Tam o zaman mutfak kapısı açıldı ve yaşlı Bay Curtis geldi.

"'Neden, Howdy, Nancy Teyze?' O kadar neşeli diyor, ancak bilsem de
Bir şeylerin kalktığını görmüş olmalı. "

"Evet," diye bağırdı Bayan Johnson öfkeyle, "insanların yaptığı gibi,
Ve buna barışa devam et. Sich yollarını hor görüyorum. Neden onu yapmadı
kendini davranmak mı? Bir yaygara olduğunu varsayalım; Ef gittiğini bulmuştu
Patron olmak için yakında pes ederdi. "

"Sanırım değil, Mis 'Johnson," dedi diğeri; "Bir öfkesi vardı."

"Sanki bunu bilmiyormuşum!
Onları daha da kötüleştiriyorlar. Ole adam curtis olması daha iyi olmaz mıydı
Jes 'onu umursamadığını görmesine izin verseydi
Temper? Neden Jesso Natally kızlarını evlenmeye sürdü; Ve düşün
Zavallı Molly, o sarhoş, vardiyasız Ned Pelton ve Betsy'ye bağlı
yedi veya sekiz çocuğu olan yaşlı bir dul ile evlendi ve neredeyse
Babası kadar yaşlı! Sana söylüyorum, Nancy Teyze, Curtis suçlanacak. "

"Şey," dedi yaşlı bayan nazikçe, "diye yukarı çıktım ve Rhody'yi buldum
Daha iyiye baktığımda, gözleriyle bir bebeğin o cüce ile bekliyordum
Kucağında geniş açık. Beni gördüğüne sevindi.

"Ey Nancy Teyze!" Bunnitimi çıkarmadan önce ağladı, 'Jim kiraladı
Eski Duncan Place ve mümkün olduğunca oraya gidiyoruz
canlı. Şimdi orada, düzeliyor. '

"'Aha!' Ben, 'Ne oldu!' Diye düşündüm. Ama memnun olduğumu söyledim ve
Ona biraz sünger kek ve başka şeyler getirmiştim; Bir 'ben'
Bebeğim biraz ve biraz-çok az, gördüğüm için üzgünüm; Ancak
Bana Jim'in doktora onun hakkında olduğunu söylemeye devam etti.
toniklere ihtiyacı olduğunu söyledi ve ona biraz gönderdi,
Med'cin 'an' yakında iyi ve güçlü olurdu, çok mutlu olur!
'Ama Nancy Teyze,' diyor, 'Bebek biraz büyüyor. Korkarım o öyle
Çok eski moda. Anne Curtis, yeterince karışmadığımı söylüyor
İştah alın. Sence bu-o bebeğim yeterince alamıyor
Yemek yiyemediğim için büyümesini sağlayın? ' Çok zayıf ve zavallı görünüyordu.

"Diyorum ki, 'Şey, bu senin hatan değil; sanırım kendini yapamazsın
yemek yemek.'

"Biraz güldü. 'Sen çok rahatsın, teyze!' diyor;
"Ama o harika tonik beni tekrar kuracak."

"Bir 'Yani ona bir ya da iki gün içinde geri dönmeyi vaat ederek eve gittim
Yeterince güçlü olsaydı, küçük bir ziyaret için onu yanımda götür.
Bunu söylediğimde yüzünü görmeye Jes 'olursun; Jes aydınlandı.

"'Ana Curtis?' Fısıldadı.

"'Ah,' diyor ben, 'bir süreliğine senden kurtulmaktan memnun olacak,'
Jim'i nasıl gördüğüm ve onu geri getirmesini planladım. Ama o
Agin Me, bunun için çalışılacak bir üreme varmış gibi görünüyordu
Çok eşit 'yağmur yağmaya başladı,' ole adamı sertleştiren bir '
Bir 'günlerce kendini hareket ettiremedi,' ben keptim 'evde yakın
Üç hafta boyunca, sırada komşulardan duymak
Rhody yavaşça kazanıyordu, ama bebek bir şekilde doğru değildi.

"Şey, Jonathan tekrar dolaşmayı başardı, bir 'saf bir büyü
Hava durumu içeri girdi, ama yapmak için bahçe vardı, 'safraya sabun, bir'
Başka bir hafta uzaklaştı, 'Jonathan'a söylüyorum, diyorum ki,
Yaşıyorum rhody to-morrer Ef eski mis 'curtis'im bana izin verecek
içinde;' Bir biri çaldığında kelimeler ağzımdan neredeyse hiç çıkmadı
kapıda. 'Gel,' diyor ben ve yaşlı adam Curtis'ten başka kimdim
Bir hayalet gibi görünüyor. 'Sorun ne?' diyor.
bir minit için konuş, bir 'o zaman bir şeyden çıktı' '
Bebeğim, ve geliyorum, ama hepsini hissettim, 'daha az bir minit
Onunla arabada bir 'hazır.

"Yapabildiğimiz kadar hızlı yapabildiğimden, Jim'in
Evden Duncan Place'e Airly'den Sabahı '
O öğleden sonra saat beşe kadar. Eve geldiğinde doğru koştu
Rhody'nin odasına kadar, içinde bebekle birlikte onu buldu '
Silahlar, uykuda düşündü, ama Rhody ile konuştuğunda başladı
çığlık at, böylece 'tuk bir bebeğin bir tutkundu'
ölü.

"O zaman bağırdı," dedi yaşlı adam, "Ben" bir Mary Ann 'tom
(Bu işe alınan adam) orada koştu, kürk, Jes 'yer alıyorduk
Akşam yemeği, 'Tom'un ne olduğunu gördüğümüzde doktor için gitti ve ben geldim
senin için.'

"Bir 'Oh, Mis' Johnson, asla böyle manzaraları görmek istemiyorum!
öldü, yeterince, zavallı küçük şey, bir 'sefaletinden bir
Rhody, o Jes 'Doktor'a kadar bir diğerine bayıltı
geldi, o zaman onun üzerinde uzun süre çalıştık, '
Hızlı bir ateşte Ravining yapıyordu. Tehlikeli, dedi doktor
Bir 'Jim'den başka herkesi çevirdi' Odayı dışarı attı. Ne kadar korkunç bir
zaman! Rhody çığlık atar, 'Oh, gel anne! Anne! Anne! Bebek
Dyin '!' Daha fazla çığlık atamayana kadar, o zaman isteyecekti
Bebeğim, bir 'yalan söyle, bekle' gibi, sonra tekrar çığlık at.

"Doktor onu sessizleştirmeden önce gece yarısıydı ve sonra yatıyordu
Jim'in onu izlemesi gibi bir stupor. Sonra düşündüm
Gözenek bebek ve bunu görmeye gitti, ama diğer komşulardan bazıları
Hed içeri girdi, 'Salonda güzel yerleştirildiklerini buldum.

"Mis 'Curtis mutfak sobası tarafından yerleşiyordu, kürk havalıydı
Eşitlik, 'Ona söylüyorum' Mary Ann, diyorum, 'Çocuğu ne terk etti?
Tuk Sudvent'di, değil mi? '

"Bana baktı. Onun kızdığını ve kötü hissettiğini biliyordum, ama
O zaman göstermek istemedi, diyor ki,

"Evet, sanırım öyle olduğunu söyleyebilirsin,"
Çocuk birincisinden yaşayacak. Jim ne ile evlenirken
kız kürk? 'BİLİYOR' olabilir.

"'Mis' Curtis, 'diyor ben,' Rhody seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim; ve bu benim
İnanç, 'Ben,' Onu mezarına acele ettin 'diyor.

"'Bu sich bir şey değil,' diyor. 'Onu sanki iyi bekledim
benim kendimdi; Ama günümüzde yapacak çok şeyim vardı, 'onu bu sabah' yı yüceltiyorum
onun gibi tembel bir trollop için merdivenleri packin 'merdivenleri tamamladı,'
İsteseydi akşam yemeğine gelebilirdi. Çok yapabiliyor
Nancy Riley, bir 'bu benim' pinyonu buna yarı bakmadı
Bebek. Bir 'Jim Agin'i bana koydu. Yaşamaya gitmeye çalışıyor
Kendini. '

"Ben Jes 'döndü ve onu terk etti, bir' zıpladı 'diyor
Kadınlardan 'Ben hepiniz açsın,' Akşam yemeği alacağım '; bir
Yapabilecekleri her şeye rağmen, işe gitti. "

"Ah, evet," dedi Bayan Johnson, "
İş, 'çok iyi bir işçi de öyleydi; Ama o kadar fakir
Rhody geçiniyor mu? "

"Şey, tüm sabahları sessiz bıraktı, ama ortasında
Öğleden sonra rouse oldu ve beni tanıyor gibiydi.
bebek.

"'Merdivenlerden aşağı, Rhody,' diyor I.

"Bana çok queer baktı.

"'Öyle mi?' Dedi.
'Bebek çok hastaydı,' ona demeye çalıştım, 'onu yapamadım
duy, bir 'o zaman merdivenlerden aşağı inmeye çalıştım' yapamadım 'bir bebek var
Çok sert ve soğuk, 'onu ısınamadım'. Bir 'o zaman, o mis'
Johnson, tekrar çığlık atmaya başladı. Korkunçtu, ama bir süre sonra
Yine birkaç saattir, Jim'in yatmasını sağlamaya çalıştım
aşağı, ama onu terk etmezdi; Bir 'annesi onun için geliyor
onu 'bir şeyler yiyin', ama o Jes 'ona baktı,
gitti onu terk etti.

"Rhody'nin Agin'i yükselttiği geceydi, 'çok fazla görünüyordu
Bir tezahürat hissettiğim gözlerinden daha iyi.

“'Jim,' diyor fısıldayarak, 'Bu Nancy Teyze mi?'

“'Evet canım,' diyor.

"'Bir' bebeği aldı mı? ' Devam etti.

"Şey, Jim hiçbir şey söylemedi, gözenek arkadaş, 'diyor,

"'Nancy Teyze, Jim bir' ben 'evini koruduğunda' göreceksin
biz?'

"'Evet canım,' dedim. 'Şimdi iyi bir kız gibi uyu.'

"'Tamam,' diyor, 'Bebeği tutuyorsun,', Jim, beni iyi öp
gece. Seni seviyorum-Jim. Kendimizi çok mutlu edeceğiz. '

"Son sözler uzun zamandır geliyordu, 'Jim, onu öptükten sonra,
Bana 'fısıldayan' baktı, doktor için gönderin. Acele ettim ama
Doktor gelmeden önce ona gerek yoktu. Rhody onun son iyisini söylemişti
gece."

"Mary Ann bunu nasıl aldı?" dedi Bayan Johnson, gözlerini silerek.

"Yasalar, sahip olduğu gibi, ağladı ve ben kadar bağırdı
Inter -Fits'e gideceğini düşündüm; Ama bir şekilde ole için üzücü hissettim
Adam. O, düzenlendikten sonra gözenek olayına baktı, bir '
Büyük gözyaşları buruşuk yüzünü aşağı çekmişti, 'Bana diyor'
Bu dünya çok iyi kürk, Nancy, Rhody oldu. '"

Tam o sırada freneman, olduğum kasabanın adını bağırdı
Dur ve tuzaklarımı toplamalıyım. Eğildim ve fısıldadım
"Nancy Teyze," "Zavallı Jim ne yaptı?"

Yaşlı bayanın yüzü kızardı. "A-istenin miydi?" diyor.

"Yardım edemedim," dedim. "Zavallı Rhoda! Peki ya Jim, teyze
Nancy? "

"Bu şekilde hanımefendi," dedi şef hızlı bir şekilde. "Bırakın
Valise. "

"Jim?" Heyecanla fısıldadı, "Vahşileşmeyi seviyor, ama öyleydi
Güçlü sessiz, 'Yakında cenaze bitmişti.
Kaliforniya'ya gitti ve gitti. "

"Annesini affetti mi?" Sordum ama şef kolumu aldı
Ve beni yürüdü ve bugüne kadar "Jim" ve onun
anne ve "ole adam Curtis." "Nancy Teyze" nin nerede yaşadığını bilseydim, ben
ona yazardı.




BAYAN. Gladstone ve onun iyi işleri.

Mary G. Burnett. Hawarden Kalesi'nin Metresi sadıktan daha fazlası
Büyük Britanya'nın kaderini sallayan büyük devlet adamının karısı.
Enerjisine layık olan kendi başına kayda değer bir kişiliğe sahip ve
hayatının bağlantılı olduğu onun sagaklığı. Kocası
Kariyer her zaman en yüksek devlet işleriyle iç içe geçmiştir,
Karısı, hayırsever tarafından yönetim için dehasını gösterdi
Bu kadar aktif bir rol oynadığı işletmeler. Çoğu şey geliyor
doğal olarak büyümenin etkisi olarak; Ve gitmek ilginç
Bayan Gladstone'un çocukluğuna geri dönün,
zihnini yararlanma eylemlerine yönlendirdi. O zamandan beri işler değişti
Bayan Gladstone küçük bir kızdı, kız kardeşi ve erkek kardeşleriyle birlikte yaşıyor
Hawarden Kalesi'nde, yaklaşık seksen yıl önce.

Bayan Gladstone'un babası Sir Stephen Glynne, genç öldü.
En büyük kızı Catherine (Bayan Gladstone) neredeyse beş yıldı
eskimiş. Gelenek onu çok yakışıklı, canlı fikirli bir adam olarak hatırlıyor,
Ve Catherine Glynne'nin babası gibi büyüdüğü söyleniyor. Bir
Bayan Gladstone'un ilk canlı izlenimlerinden, aldığı korku
"Sessizleri" görerek, sonra önemli cenazelerde moda,
Ölü babası eyalette yatarken kalenin hakkında duruyordu. Verdi
Onun ömür boyu ayrıntılı ve pahalı cenaze törenleri korkusu. Babası
Baronetcy'de başarılı oldu ve en büyük oğlu Stephen tarafından mülkler
Richard, o zaman ama sekiz yaşında küçük bir çocuk. Lady Glynne, bir kızı
Lord Brabrooke, mülkün tek suçlamasıyla kaldı ve
çocuklar. Güçlü bir karaktere sahip güzel bir kadındı. Neyse ki
Bu sefer kardeşi, onurlu George Neville geldi
Hawarden cemaat rektörü. Kale ve rectory bir
Çeyrek Saat Yürüme
Glynne, kardeşinin yönetiminde mantıklı yardım alacak
büyük mülkler ve iki çocuğunun ve ikisinin eğitiminde
kızlar.

Bu 1813 yılı hakkındaydı. O tarihte Hawarden, ortak bir
Cheshire'daki köy, en çok olmanın hak ettiği itibarı vardı.
Tüm ülke turunda kötü bir yer. Bay Neville, Lady Glynne ile
rıza, kamu evlerinin en kötüsünü kapattı ve bir
Parish için Eğitim Sistemi, Hawarden'de Okullar Kurmak
köy ve ilçelerde.


BAYAN. Gladstone'un erken eğitimi.

Başlangıçta ya öğretmenleri almak ciddi bir sorundu veya
akademisyenler. Anneleri almak için rüşvet kullanmak gerekiyordu
Çocuklarını okula ve Lady Glynne ve onun yardımını gönder
Genç kızlar, ilk etapta konuşmaya getirildi.
anneler bitti; ve ikincisi, bir frock, paltolar, bir mağaza hazırlamak için,
pelerin ve diğer yararlı giysiler. Bunlar Noel olarak verildi
ödüller, anneleri hizmetlerini vermek için telafi etmek için
küçük kızlar ve erkeklerin korkutucuda alabileceği pence
Kargalar ve çocuk meslekleri gibi.

Bilen öğretmenleri bulmak hala daha büyük bir zorluk meselesiydi
Öğretim sanatının her şeyi; Bu günden çok önce
İlköğretim öğretmenleri için kolejler. Hawarden'deki yaşlı bir kadın övündü
Uzun yıllardır normal için bir Noel ödülü aldığım
okula katılım. Doğal olarak soru soruldu: "Nasıldı,
Sonra Bayan Cathal, asla okumayı ya da yazmayı öğrenmedin mi? "

"Ah, asla istemedim," dedi. "Asla denemedim. Ama sevdim
Miss Glynnes'in bize her zaman ödüller için verdiği güzel frak veya sıcak pelerin
Noel zamanında, düzenli olarak okula gidersek. "Sonra ekledi,
"Korusun! O günlerde ödülleri görmeliydin!
bakmaya değer; Ne çocuklar gibi kitaplarınız ve çöpleriniz
Bu günlerde alın. "Böyle bir atmosferde bayan çocukları
Glynne büyür, annelerine yardımcı olmak için sistematik olarak eğitilir ve
Parish iyi için öngördükleri her şeyde amca. Sonra geldi
Bir ışık dalgası gibi süpürülen Oxford hareketinin tam gelgiti ve
İngiliz dini ve sosyalinin halsiz kalbinden ısıtın
reform, daha sonra en parlak ışıklarından bazılarını inmiş olsa da
Romanizm. Pusey, Keble, Manning ve Newman'ın isimleri
Hawarden Kalesi'nde ev sözleri. Catherine'in kardeşleri o zaman
Mesih Kilisesi, Oxford; Ve her şeyin ortasında,
genç Gladstone ve birçok kişi arasında hareketin liderleri
diğer parlak genç adamlar, hayat boyunca arkadaş olmaya mahkum
Hawarden'deki bu iki parlak ve güzel genç kız.

[İllüstrasyon: Hawarden'in Eski ve Yeni Kalesi.]

Böylece, devrimci altında kadınlığa dönüştü
etkiler. Entelektüel ve manevi uyanışın esintileri
havayı karıştırdı. Onlarınki asla sadece sosyal heyecanın hayatı değildi
bu sık sık _debutante_'i bir zevk koşuşturmasına daldırır
daha iyi hayatı beslemeden. Herkese doğru girdiler
Londra mevsimlerinin zevkleri, güzellikleri ve parlak zihinleri uygun
Bunları tam olarak zevk almak için. Ama arkasında ve üstünde hepsi
onları hareketiyle temas halinde tutan zeka
Gün-pratik kanallara dönüştüğünde getirilen bir hareket
Örneğin, Florence Nightingale'in büyük çalışması
Hastane Nursing Hizmetini yeniden oluşturdu. Aynı güç ilham verdi
Evlerin ve sığınakların kurulması ve hayırseverlerin birçoğu
Son kırk yılı bu kadar dikkat çekici hale getiren şemalar. Emin
Catherine Glynne'nin Oxford hareketinin etkisi altına girdi,
ve hayırseverliğe öncülük etmek için yatkındı
günün işi.


Evlilik ve hayırseverlik.

[İllüstrasyon: Bayan Glynne (Bayan. Gladstone), 1838.]

1839'da büyük dehası olan William Ewart Gladstone ile evlendi
Zaten gelecekteki seçkinliğini önceden haber verdi. Aynı gün genç
Kardeş Lord Lyttleton ile evlendi. Bunun göze tanıkları olanlar
Çift düğün ve köydeki tüm harika şenlikler
Gerçekten çok az olmak. Evli hayatında Bayan Gladstone buldu
tam meslek. O her zaman gerçek ve dikkatli bir anneydi
görevlerini başka birine, hatta en iyi hemşirelere vermezdi.
Sürekli siyasi zahmetlerine kocasına adanmıştı. O
İş için etrafına bakmasına gerek yoktu. Hala onun yardımı
İlk istemden, herhangi bir şemanın ilerlemesine kadar
Yardım eline ihtiyaç vardı.

Bayan Gladstone yakında hayırseverlik çalışması için bir merkez oldu
türler. O ve Bay Gladstone, Newport pazar sığınağına başladı, yani
Şimdi Westminster'da bir sanayi okulu bağlı olarak devam etti.
1863'te Soho'da başladı, Bay Gladstone'un fikriydi, çünkü birçok kişi
Friendless Wanderers Geceleri Avam Kamarası arasında giderken
ve onun evi. Bayan Gladstone kendini planına attı ve
Çalışmalar etkili bir komite ile başlatıldı. Başından beri Bay
Gladstone başkan ve karısı düzenli bir ziyaretçi. .
Sığınağın nesnesi, kişilere iş dışı ve içinde barınak vermektir.
geçici sıkıntı, zorluklarını zorunlu kılmak için,
ve yeni istihdam bulmak için. Uygulamayı almaz
Geçici veya mokasen, ama yorgun, ağrılı ayaklı gezginler, yürüdü
Uzak iş arayışında ve hiçbiri bulamadı. Her zaman bu kadar kabul edilir
Oda izin verdikçe ve bir haftanın konaklamasının ücretsiz olarak güvence altına alın,
Komite makul bir
İş alma şansı.

[İllüstrasyon: Yetimhanesi, Hawarden.]

Bir yıl içinde yaklaşık on üç bin gece '
lojmanlar ve otuz bin rasyon verildi ve üç
Yüz dokuz erkek ve kadın iş buldu veya başka bir
evlerine arkadaşlarına gönderildi. Son zamanlarda ayak uyduranlara neredeyse hiç söylenmesi gerekmiyor
General Booth'un büyük çalışmasının en hayati özelliğinin
Londra, Gladstone Enstitüsü tarafından belirlenen modeli yakından takip ediyor.

Yakında bir erkek sanayi okulu eklemesi tavsiye edildi.
sığınağın işi. Sıkıntılı birçok çocuk sürekli
keşfetti, kim kesinlikle bir tembellik hayatına sürüklenecek ve
Eline alınmazsa sahtekârlık. Yani sığınağın yöneticileri
Bu roman kombinasyonunu-molosluk ve okul-denemeye kararlı, ki
Başlangıçta olduğu gibi tehlikeli bir
başarı.

1866'da keskin bir kolera salgını İngiltere'ye ve doğu ucuna ulaştı
Londra'dan ciddi şekilde saldırıya uğradı. Bayan Gladstone ile temasa geçti
Londra hastanesine düzenli ziyaretlerinde. Bütün aileler
Bir araya getirildi, bazıları ölmek, diğerleri iyileşmek için. Ebeveynler Ölüyor
Çocuklarını arkadaşsız ve çaresiz bıraktı. Bayan.
Gladstone, zavallı küçük sefillerin çoğunu neredeyse
kolları. Çıplaklardı, çünkü tek kıyafetleri yakılması gerekiyordu,
Ama onları sarmak için pelerin ve battaniyeler buldu ve onları aldı
Kendi evine veya sağladığı lojmanlara.

Arkadaşlarını gecikmeden taze giysiler vermeye teşvik etti ve
Clapton'da boş bir ev kiraladı ve burada yetimlerini düzenledi.
İhtiyaçlarını sağlamak için para toplamaya başladı ve
Diğer kolera hastaları. "Times" a bir mektup yazdı, soruyor
Bu nesne için abonelikler ve hızla beş bin lira
devrildi. Bununla küçük kolera yetimlerini tutabildi
rahatlık içinde. Bayan Gladstone'a eşlik ettiğinde manzarayı gören biri
Clapton'a, asla unutamayacağını söylüyor. Kapı olur olmaz
açılan küçüklerle çevriliydi, ona yapıştı ve
Ondan bir okşama elde etmek için heveslerinde neredeyse bunalmıştı.
Biri çok sevdikleri biri.


Aktif bir yaşamın çeşitli işletmeleri.

Ücretsiz iyileşen evi,
Hasta yoksullar, bu kolera salgını tarafından ortaya çıktı. Oldu
Güvenli bir şekilde geçen birçoğunun
Ciddi ve bazen ölümcül olan akut hastalığın tehlikeleri
Bu zamanında hava değişimi, sağlıklı yiyecek ve
Evde bulamadıkları konforlu konaklama. Vardı
Operasyonda iyileşen kuruluşlar, ancak
Zaten doluydular ya da kabul görüldü
ayrıcalıklı bilet koşulları, haftalık ödemeler ve mesafe,
bunlara uyulmadan önce, kötülükler olmaya çalıştı
Averted gerçekten meydana gelmişti.

Bayan Gladstone, iyileşen bir ev kurmaya karar verdi,
Giriş hızlı bir şekilde düzenlenebilir. Onu aradı
İşletme tarafından kalifiye olan bir bayan ve baylar komitesine yardım edin
deneyim, mesleki bilgi veya ihtiyaçlara aşina olma
fakirler, onunla işbirliği yapmak için. Böyle bir güven ilham verdi,
Snaresbrook'daki bir evde bir başlangıç ​​yapıldı, geri kalan
Bayan Gladstone ve komitesine yapılan kira sözleşmesi. Ne zaman
Kira sona erdi, Convalesanslar bir
Bayan Gladstone'un Clapton'da sahip olduğu evlere kısa süre, ancak
1868 Woodsford Hall olarak bilinen bir freehold mülkü, en sağlıklı
Essex'te yer alan komite tarafından satın alındı. Burada bu iyi iş
o zamandan beri devam ediyor. Yakınlarda büyüleyici bir ev
Çimenler, ağaçlar ve çiçeklerle çevrili orman. Güzel havalarda
Ev gün boyu neredeyse boş. Squalid City'den Invalids
Şeritler zamanlarını ormanda geçirerek, vahşi çiçekler toplayarak ve
zengin sağlık taslakları döken parfümlü havada içme ve
boşa harcanan bedenlerine güç.

Londra'dayken, Bayan Gladstone'un yaklaşık çeyrek yüzyıl var
Her Pazartesi sabahı Londra Hastanesine indi, incelemek için
Woodsford'a gitmek için başvuranların koşulları. .
çevresindeki cemaatlerde tüm mezheplerin din adamları ve bakanları
Londra Hastanesi, hasta yoksullarını bir notla gönderme hakkına sahiptir.
öneri, ancak Londra Hastanesinde iyileşenler
özel iddiaya sahip olun. İş, Bayan tarafından dikkatlice denetlenmiştir.
Gladstone ve asistanları, hatta gitme gününe ve trene kadar.
Dikkat her zaman evin açık nesnesine yöneliktir-
Yalnızca hasta olanlar için başvuru, yavaş yavaş iyileşiyor ve
Sağlığa tam restorasyon için hava değişimi, iyi yemek,
Dinlenme ve nazik tedavi.

Her yıl binden fazla erkek, kadın ve çocuk
Bu geri çekilmenin faydası. Bir rapor altı yüzdeki sayıları verir
ve otuz dokuz erkek, üç yüz altmış dokuz kadın, yetmiş
erkekler ve kırk kız. Erkek ve erkeklerin büyük fazlası kadınlar ve
Kızlar, çalışan erkeklerin çok daha sorumlu olduğunu açıkladı.
kadınlar, sadece kazalar için değil, hastalığa da. Bu iyi durumda
Çocuklar arasında, erkekler arasında daha fazla hastalık arttıkça
kızlar. Bu büyük taahhütte Bayan Gladstone,
Aralarında özel olarak bahsedilebilecek birçok arkadaş tarafından desteklendi
Yeğeni, Lady Frederick Cavendish, korkunç bir kedere sahip olan
Her zaman aşk ve hayır işlerinde rahatlama bulundu. İmkansız
Ayrıca, Woodsford'daki ücretsiz iyileşen eve veda etmek
Uzun yıllar boyunca müfettiş olan Bayan Simmons'dan bahsediyor-ideal
Böyle bir ev için anne. Hastalarla oyun oyunlarını görmek için
Bir şey hatırlıyor, yapıldığı mizah ve
yaratır. Bayan Gladstone, hastaları onun üzerindeki memnun ediyor
Onlara dans müziği çalarak ziyaretler. Ülkesi dansları ve efendim
Roger de Coverely özel favorilerdir.

[İllüstrasyon: Ormandaki Woodsford Salonu Mahkumları.]

Hayır kurumlarının bir başka önemli özelliği,
1862 Amerikan Savaşı'ndan ortaya çıkan Hawarden ve
Lancashire'da sonraki pamuk kıtlığı.

Bayan Gladstone'un kardeşi Sir Stephen Glynne yaşıyordu ve Bay ve
Bayan Gladstone onunla birlikte Hawarden Kalesi'nde yaşadı. Sıkıntı ne zaman
en şiddetliydi, Bay Gladstone boşta kalan birkaç adam topladı
Lancashire'de ve onları kesme yollarını kesmede istihdam buldu
Park ve Hawarden ormanlarından-onlara iş veremediği için
bu da mülklerdeki daimi işçilerin yerini alacaktı. -Den
Aynı zamanda Bayan Gladstone bazı genç kızları için gönderdi,
Ve kardeşi Sir Stephen, ona güzel bir eski evin kullanımını verdi
avluda duran, eskiden çeyiz evi
Geçmiş zaman içinde Hawarden Kalesi'ne sahip olan Ravenscrofts, o zaman
"Broad Lane Salonu" olarak adlandırıldı. (Ravenscrofts'un varisi evlendi
Bayan Gladstone'un büyük büyükbabası Sir John Glynne.) Bu çeyiz evi
Bayan Gladstone, kızlar için bir eğitim evine dönüştü.
Son zamanlarda olan kendi çocuklarının çok çekici bir hemşiresinin sorumluluğu
evli. Deney büyük bir başarıyı kanıtladı. Kızların hepsine sahipti
Değirmenlerde çalıştı, ama hızlı bir şekilde yerli bir şey öğrendiler
iş. Sonra Bayan Gladstone onları kendi arkadaşlarının arasında yer buldu.
mahalle, bunun üzerine daha fazla kızın olmasını sağlayabildi
Benzer şekilde yardım edildi. Bazıları çok güzel genç kadınlardı ve çoğu
Onlar hizmet sırasında son derece iyi evlendi.

[İllüstrasyon: Notting Hill School Girls'in Yıllık Öğle Yemeği Partisi.]

1867 sonbaharında Bayan Gladstone, yaklaşık bir düzine indirdi.
Clapton'dan yetimler ve onları başka bir küçük eve yerleştirdi,
Kardeş ona ödünç vermişti. Bunlar bir dulla bakımı altına koydu
kendi küçük bir çocuk. Orada mutlu bir şekilde yaşadılar, her gün devam ettiler
Bebek okuluna gitmek için köye. Lancashire ne zaman
Sıkıntı oldukça bitmişti ve sonunda eski çeyiz evine ihtiyaç duyuyor
Değirmen kızları için Bayan Gladstone Clapton yetimlerini aktardı
orada ve babaları olan diğer çocuklarına eklendi ve
Anneler Londra hastanesinde öldü. Yetimhanesi ne zaman
daha büyük evde uygun şekilde kuruldu, rahatça uyum sağladı
yaklaşık otuz çocuk. Deneyim Bayan Gladstone'a fakir öğretti
Ebeveynler, erkek çocuklarını sağlamayı ve yönetmeyi daha zor buldu
kızlarından daha. Yani Hawarden yetimhanesi dolduruldu
çocuklar. Cemaat okullarına olacak kadar yaşlılara gidiyorlar
Ticarete Çırak. Artık iyi yapan genç bir ordu var
Hawarden Kalesi Yetimhanesinde yetiştirilen erkekler. Öyle
Hala yirmi beşten fazla sürdüğü işin tam gelgitinde
yıllar.

Yaklaşık 1880'de genç kadınları hizmet için eğitmek için bir ev açıldı
Notting Hill, Londra, bayanlar komitesinin yönetimi altında.
Evin amacı, kızları koruması altına almaktı.
kötü evler ve bu nedenle tamamen ihmal edilmesi ve
Yararsızlık ve mengene hayatına sürüklenin. Bayan Gladstone'dan istendi
Başkan olun ve onaylanmış. Küçük ölçekte düzenlenmiştir,
amacının lehine bir gerçek. On beşten fazla kız değil
orada bir zamanlar orada ve birkaç bayan yatılı içeri alındı, çünkü bu
Yerli çeşitli dallarındaki kızları eğitmek için iyi
hizmet. Okulun gururlu özelliği onun kararlılığıdır
Asla herhangi bir öğrencinin umutsuzluğuna sahip olmamak, ancak cesaretini kırmak onun içinde olabilir
hizmetin ilk denemesi. Ödül, sahip olan bir kız olduğunda harika görünüyor
birkaç yerde başarısız oldu, sonunda onu anlayan bir metresi bulur
ve iyi olarak övgü aldığında onun içindeki en iyisini çıkarır
Hizmetçi yerine şimdiye kadar onun kısmı. Var
Şimdi eğitilmiş saygın, iyi yapan hizmetçilerin sayısı
burada ve kurum işverenler için bir nimet kanıtladı
istihdam edilen.


Bir onur tacı.

[İllüstrasyon: Bayan. Gladstone bugün.]

Bayan Gladstone, hizmette olan kızlara yıllık bir muamele veriyor
Her yaz Woodsford'daki Convalescent evinde. Yaklaşık bir yıl
önce bir partisi orada çimlerde öğle yemeği ve çay içti
hosteslerinin getirdiği nadir bir çınar türünün gölgesi
Bir çiçek noktasında, küçük bir fide olarak, yayılan eski bir ağaçtan
Hawarden'deki yetimhanesine yakın geniş dalları. Bayan Gladstone
Kızlara, onu diktiğinde, hiç yaşamayı düşünmediğini söyledi
Kırk bir partiyi barındıracak kadar büyük görecek kadar
Yeşillik gölgesi. Az önce olduğu gibi faydalı eserler
Eskiz, bir onur ve ihtişam tacı oluşturanlardan sadece birkaçı
Büyük Premier'in karısının başı için. O erken gruptaydı
Mrs. altında şekillenmeden önce Clewer'da cezaevi çalışmalarına başladı.
Monsel'in yönetimi. Bu evliliğinden kısa bir süre sonra olmalı. İle
O erken zaman da hayırseverlik evinin başlangıcına ait
Soho'da devam eden Londra'daki sıkıntılı kişiler için ve
Kırk altıncı yıllık raporunda sevinir. Bu, kişilere yardım etmek için
geçici olarak düşen işçi sınıfından biraz daha yüksek
hastalıktan veya diğer zaferlerden sıkıntı.

Özel nezaket eylemlerine gelince, gerçekten Bayan
Gladstone onları her tarafa ekti ve bunun karakteristiği
Soylu kadının doğası İhtiyacı olanlara sonuna sadık olduğu
Bir ömür boyu olsa bile onun yardımı.




Bir erkek cumhuriyeti.

Camp Chocorua'nın hikayesi.

Alfred Balch tarafından.

Big Asquam Lake, New Hampshire'da bir ada var, neredeyse
Chocorua Dağı'nın gölgesinin altında ve üzerinde çok sayıda
Binalar, kaba ama hava geçirmez; Dikkatli bir yol
not için inşa edilmiş; suya yol açan bir tekne bahçesi; birlikte
Yüzen bir yüzme salına doğru yansıtan iskele
dalış için derinliğin olduğu yer; ağır taş bir deniz duvarı, karşı
hangi buz güçsüz. Suyun kenarından aşağı ve çömelme
Ahşap bir aşamada kolayca, bir grup erkek yıkıyor
bulaşıklar. Zaman zaman biri kadar çalışırken
herhangi biri, gözlerini diğerlerine tutar, kısa bir emir verir, bu da
anında itaat etti. Diğer erkekler verandada oturuyor, parlatıyor
Fener ve lambalar, yine de diğerleri çöpleri süpürüyor
açık alanı bozar. Sağda binalar var ve
Solda, iskelenin yakınında yüzen tuval kanoları ve tekneler var ve
Büyük düz tekne-çok kaba bir şekilde yapılmış-denizin önünde demirlemiş
duvar. Her erkek grubu ile yoğun bir şekilde çalışan genç bir adam
Aynı iş, ancak emir vermediği fark edilir.

Adadan kendisi mükemmel güzel. Kuzeyde
Beyaz dağlar, vadide duvarda olan güçlü bir bariyer gibi dinleniyor
ayaklarında. Gölün kendisi, güneş ışığının altında gülümsüyor
Mükemmel gün veya sürüklenen bulutun gölgesinin altında kararma. .
Breeze, dışarıdaki beyaz kanonun yelkenlerini doldurmak için yeterli değil
Orada, çocuğun kırmızı kapağı yelken açarken bir yama yapar
renk. Aralarında uzun su manzaraları olan başka adalar da var,
Onları yeşillikle kaplayan ağaçların canlı yeşisini rahatlatmak,
Ve iskeleye doğru gelmek kızlarla dolu bir tekne; içinde
STILLEST'leri eşcinsel kahkahaları hoş bir şekilde geliyor. Her yerde
dağların ve gölün güzelliği ve erkeklerin sesleri
iş havayı hayatla doldurun.

1881'den yaz aylarında büyük asquam Gölü daha pitoreskti.
1889, çünkü Camp Chocorua oradaydı, o zamandan beri. .
Kamp, Bay Ernest Berkeley Balch tarafından yaz kampı olarak kuruldu.
Bol bol açık hava sporuna sahip olabilecekleri, makul bir
iş miktarı ve kendilerinde eğlenmek için bol fırsat
kendi yolu. 1881'de beş erkek ve küçük bir çerçeve gecekondu ile başlayarak
hayal edilebilecek en tuhaf kurumlardan birine dönüştü. Oldu
Birçok yönden farklı olan her şeyden farklı ve harika
Başarı, gerçek hayatta erkekler olarak modellenmesinden kaynaklanıyordu
gör. Tüm hoş özelliklerinin ve çoğu
şirin gelenekler iki yönlüdür: birincisi, sorumluluk, kişisel olarak ve
diğerleri; ve ikincisi, iş-sadece her birinin yapması gereken iş değil
kendisi için, aynı zamanda beraberinde somut bir
ödül. Oğlanlar, eğilecek her şeyde teşvik edildi
onları fiziksel olarak geliştirin, onları güçlü ve sağlıklı hale getirmek için
ayrıca kendilerini yüksek olan küçük bir dünyanın üyelerini buldu
Şeref Standardı, çelişkili yöneten yasaların
Erkeklerin çıkarları tanındı ve itaat edildi. Bu nasıl yapıldı, nasıl
Camp Chocorua yönetiliyor ve koştu ve neden orada olan çocuklar
Hala ona bak, o kadar sevgiyle ilgisiz bir hikaye değil.

"Kamp", her zaman orada olanlar tarafından çağrıldığı gibi,
Adadaki tüm alan. 1889'da, geçen yıl binalar
Ofisi dahil; Büyük yurt-üst hikayesi
bir ucunda büyük bir oda bulunan kütüphane miydi?
kamp ateşinin yandığı ve yandığı şömine; yemek evi-bir
sundurma; Aşçı evi, buz evi sırtında; .
Mağaza ve fakülte mahalleleri-bunun üst hikayesi
hastane; ve tekne avlusu tarafından marangoz dükkanı. Vardı
Birçok yol dikkatlice nota inşa edildi ve bunlardan biri koruya yol açtı
Şapel olan gümüş birhes. Bence bu
gördüğüm en güzel yerlerden biriydi. Duvarlar yaşayanlardı
Ağaçlar, koltuklar rustik banklardı ve okuma-desk bir kaya idi,
Granit durumun taşının tuhaf bir şekilde moda bir
kürsü. Her Pazar öğleden sonra Hava Hava Durumu
burada yapıldı.

Bununla birlikte, binalarda, adada veya ağaçlarda değil
Camp Chocorua'nın ilgisini bulabilir. Hayattaydı
Erkekler tarafından, geleneklerinde ve yasalarında, mahkemelerinde ve
bunun ikamet ettiği sözleşmeler.

[İllüstrasyon: Şapel.]

Yerin temel kurallarından biri, her erkek veya erkek
Kendi işini ve ortak işinin payını yapmalı
kamp. Gelmeyen erkeklerin çoğu hayatlarında hiç bir şey yapmamıştı
kendileri için ve onlardan ilk talep edilen şey,
kendi yataklarını oluşturun ve kendi kıyafetleriyle ilgilen, çok geldi
zor. Çocuk dikkatsizdi, su geçirmezini kaybetti, koyamadı
ya da kıyafetlerini bırakmayı hatırlayamadı. Oradaydı
Onun hatası için ceza yok; Sadece "aciz" olarak sıralandı.
Acapes, hiçbir iş yapmayan, hayır'a ait olan bir çocuktu
mürettebat, kampın yoğun yaşamında bir parçası olmayan
seyirci. Bundan daha fazlası, reddedilemez bir yasaktı
bir mürettebatın herhangi bir üyesinden yardım ve hızlı bir şekilde
Bir acımasız yardım etmek için moda, böyle bir yardımı yoktu. Herhangi
Bir çocuğun diğeri için hissettiği küçümsemeyi hatırlayabilen biri, diye düşünüyor,
kendisinden daha az erkeksi bir tür kabarık ağrıyı anlayacak
aciz bir şekilde uygulandı. Acıklı bir tarafı yoktu, yol
bu küçük ahbapların nasıl giyinileceğini öğrenmek için çalışacağı
kendileri ve kendi ayakkabılarını ve gösterdikleri kaygıyı bağlayın
kıyafetlerini ve yataklarını düzenli tutun; Ve bir aciz olarak haklara sahipti
bir muayeneye, fakülte bir üyesi tarafından, herhangi bir zamanda,
Yetenek, ikisi içinde bir mürettebata atanmayan az sayıda vardı
haftalar.

Camp Chocorua'daki Yüce Güç Kurucu'da ikamet etti, ancak
aşırı durumlar dışında,
Kamp, bunlar aslında yazılı olmayan yasalardı. Onunla ilişkili
Fakülte üyeleri, genellikle dört sayı ve
Erkekleri denetleme ve izleme görevleri. Fakülten biri
her zaman bir mürettebatla ve genel emir verme ve
Yapılan işi bir bütün olarak inceleyin. Bununla birlikte, hiçbir gücü yoktu
Bu mürettebatın bireysel üyeleri, çünkü bunun için tamamen ikamet etti
inme veya onun yokluğunda alt inme. Bir şeyi karşılaştırmak için
Bir başkasıyla, fakülte üyesi,
tugay ve inme bir alayın komutasındaki albaydı. .
General emirlerini verebilir ve nasıl taşındıkları hakkında yorum yapabilir
Dışarı, ama detaylara karar veren albaydı. Üyesi
Bir mürettebatla fakülte çalışırken çalıştı ve
Uygun gördüğü gibi ya da inmenin ondan istediği bunu yapıyor. .
Kamptaki çocuklar dört mürettebata ayrıldı ve başında
Kamp yılı vuruşlar fakülte tarafından atandı. En kısa sürede
İnme seçildi, alt inme atama gücüne sahipti veya
Mürettebatın komutasında ikinci, olduğu gibi
Tüm alt inme yapıldı, sahip olması gerektiği adil
onun seçimi.

Mürettebat kampın tüm rutin işlerini yaptı, üçü görevde
Her gün ve biri kapalı. Bu üçü mutfak ekibiydi.
aşçının çocuğunu sebze hazırlamak ve ayak işleri yapmak için sağladı ve
tüm tencereleri, tavaları ve mutfak eşyalarını temizleyen; polis
lambaları temizleyen, odaları süpüren ve tüm çöpleri kaldıran mürettebat
gerekçeden; ve daha büyük olanı yıkayan yemek ekibi
Masada kullanılan tabakların yanı sıra plaka, bardak, bıçak, çatal ve
Adada kaldığı ilk üç gün için herhangi bir konuk kaşık.
Bundan sonra konuk kendi işini yaptı. Çanak ekibi,
Yemek müfettişi-genel olarak alt inme-ve ziyaretçiler, ben
Unutmayın, temizlik oluşturdukları konusunda yararlı dersler aldım
onun önünde uysalca durdu. Herhangi bir makalenin geçtiğini söylemek güvenlidi
Muayene tekrar kullanılacak durumda idi. Sırayla her mürettebat
üç gün boyunca mutfak, polis ve yemek oldu ve
Dördüncüsü, mürettebat. Bunun dışında herhangi bir iş yapması bekleniyordu
Ziyaretçiler için bir tekneyi yönetme gibi günün düzenli görevleri,
açık madde veya malzeme veya kısacası yapılmayan herhangi bir şey
diğerleri tarafından. Süt teknesi mutfak ekibi tarafından yönetildi ve
Polis tarafından posta teknesi. Pratik olarak konuşursak, her mürettebat üzerinde çalıştı
Günde beş saat.

Camp Chocorua'da erkeklerin yapması gereken kardinal bir prensipti
erkekleri yönetin. Vuruşlar tüm niyet ve amaçlar için üstündü
mürettebatları üzerinde ve hiçbir koşulda bir üye
Fakülte bir mürettebat üyesine sipariş verir. Emir verildi
Komuta inme veya alt inme ve gördüğü gibi gerçekleştirdi
yerleştirmek. İnme, sadece mürettebatını yönetip görmeleri bekleniyordu.
İş yaptı, aynı zamanda çok fazla veya
Bunlardan herhangi birinden daha fazlası. Aslında, inme ve alt inme
genellikle bir mürettebattaki en verimli iki çocuktu. Ama böyle bir
Bu gibi, bir mürettebatın bir üyesinin itaatsiz olabileceği veya
İnme zalim olabilir, görüşünü kaybetmemişti. İnme yoktu
cezalandırma gücü, ama emirleri itaatsizlik etmiş olsaydı, bir çocuğu yönlendirebilirdi
fakülteye rapor vermek. Öte yandan, varlığına rağmen
Fakülte üyesi herhangi bir açık zorbalığın önlenmesi,
Bir çocuğu "çalıştırma" için bir inme gücü ve o çocuğun çekiciliği vardı.
fakülte. Camp Chocorua'da olduğu gibi, güçle orantılı olarak
sorumluluk, itiraz,
rapor. İkincisi bir inme emriyle yapıldığında, çocuk
İyi bir konuşma göz önüne alındığında kınanabilir veya başka bir mürettebata kaydırılabilir.
Aşırı durumlarda, aciz bir şekilde ilan edilebilir-hiçbir şeyden
daha fazla engellendi. Bir çocuğun anlaşamadığı tespit edilmişse
Herhangi bir vuruşla eve gönderilebilir, çünkü bu reddettiği anlamına geliyordu
kampın disipline boyun eğmek.

İnme pozisyonu Camp Chocorua'da en çok aranantı. BT
inme işi mükemmel bir şekilde yapmak zorunda kaldı, hükmetti
Mürettebat adil ve sürtünmeden ve şahsen bir kamp modeli olun
erkek çocuk. Bunlardan hiçbirinde başarısız olursa, çıkarım açıktı-
pozisyon için uygun değildi; Fakülte koyarken bir hata yapmıştı
O'nun içine. Bir zulüm şikayeti kanıtlanmışsa, bir tane vardı
Yapılacak şey-inme sırada azaldı. Tüm kaybetti
Konumunun ayrıcalıkları ve herkesin gözünde, erkek ve erkekler
Aynı şekilde, rezil oldu; Resmi olarak uygun olmadığı ilan edildi
başkalarını yönetin. Olası deneyimler arasında bulmak zor
Erkeklerin ciddiyetinde eşit bir şey ve kamptaki çocuklar korktu
Başka hiçbir şey korkmadıkları gibi ceza. Ne zaman yeterince kötüydü
Alt inme azaldı, ancak bir inme için korkunçtu. Sistem,
Ancak, bu cezayı önlemek için neredeyse kendi içinde yeterliydi. A
İnme mürettebatını mutlu ve memnun tutması bekleniyordu ve orada
Gözler onu her zaman izliyorlardı ve nazikçe erkekler
bir ipucu ver.

Fakülte ve Erkekler tarafından meraklı çifte hükümeti altında, Camp Chocorua
gelişti ve büyüdü. Kişisel ve rutin çalışma yapıldı, çocuklar
Beyzbol veya tenis oynadı, yüzdüler ve daldılar ve yelken açtılar,
Kürek ve kürek. Bir kamp çocuğunun zihninde hiçbir hırs daha büyük değildi
bir kanoya sahip olmaktan ve birçoğu yeterince zengin olmadığı için
Satın almak için, tekne avlusu koyda kuruldu. İşte
Carpenter dükkanı, tam bir araç ve bir tezgah seti ve dışında
Açık kapı, kanoların inşa edilme yollarıydı. Bir seferde
Bahçe, her aşamada güzel küçük teknelerle doluydu,
tuval üzerine yeni birleştirilmiş kaburga tamamlanmış kano ile omurga
Boya yavaşça kuruyordu. Son derece iyi kano inşaatçıları
Bazı erkeklerin olduğu ortaya çıktı ve modelleri sadece hızlı değildi
Ama güvenli. Burada da yelkenlerini kestikleri zemin buydu veya
oturdu ve liç hatlarına dikilirken konuştular veya
Resif puanları yerinde. Kanoların çoğu,
Sahiplerin elleri her kısımda-gövde, kürek, yelkenler ve arma. Ne zaman
Filo geldi, açık sırayla kürek çekti, hiçbir şey görmedim
Hayatımda beyaz gövdelerden çok daha kolay kaymaktan daha güzel
sakin su, şarkı söyleyen ve inme yaparken, yatan erkekler
Yeşil adalar, ağaçlarından uzun gölgeleri atarak
güneş batma. Bu bahçede büyük yassı bot inşa edildi
hangi kamp göl üzerinde hareket etti, bir tarafta on kürek ve
Bildiği her şey için çeken her çocuk. Hantal bir zanaat
pasajını kazandı. Bu bahçedeydi, en iyi kano
Tasarımcılar daha az yetenekli yoldaşlarından çok para kazandı.

Camp Chocorua'nın finansal sistemi o kadar tuhaftı, biri düşündüğünde
Sekiz ila on dört yıl arasında uygulandığı gibi
Yer hakkında birçok şey. Her çocuğun bir ödeneği vardı
Haftada yirmi beş sent kamp tarafından ödenen ve ne olursa olsun erkek yok
Ebeveynlerinin zenginliğinin kendisine verilen para getirmesine izin verildi
Kamp. Kıyafetinde balık tutma işlemi olabilir, ancak bir kano
çubuklu. Genel olarak olduğu gibi, ondan daha fazla para istiyorsa
Ödenek, kendi zamanında çalışarak alabilirdi. Sırasında
Çocuklar, görevlerinin bir parçası olarak kampın rutin işini yaptılar,
kalıcı iyileştirmelerle ilgisi yoktu, ancak
Bunların çoğu dokuz yıl boyunca yapıldı. Bunlar tarafından ödendi
kamp ve bu tür işlerin
Yapılacak, erkekler seçtikleri takdirde para kazanmalıdırlar. Bunun dışında
sözleşme sistemini yükseltti. Yapılacak iş ilan edildi
önceden ve sonra gerekli olan en düşük teklif sahibine satıldı
bir sözleşme imzalamak için. Bu, kampla yasal biçimde basıldı
ilk bölümün partisi olarak ve müteahhit
İkincisi, ödenecek fiyat ve usulüne uygun olarak girilen zaman. .
Sözleşmeler Kitabı, çalışmak için en ilginç şeylerden biridir. Bir
Sayfalardan "Şapel Yolu'nda bir yarda inşa etmek" yazıyor.
Fiyat beş sent ve bir hafta. "Bir güdük önünde kaldırma
Ofis ve deliği doldurmak, "başka bir fiyat yirmi beş sent.
Bazı sözleşmeler firmalar ve diğerleri tarafından şirketler tarafından alındı.
"Şerefiye Sözleşmesi Şirketi" yıkama yapmak için bir sözleşme yapar
kampın ve cumhurbaşkanının imzası yapıştırılmıştır. Eğer bir sözleşme
gerçekleştirildi, fiyat yükleniciye yatırıldı.
banka. Koşullar nedeniyle zaman olabilirdi
genişletilmiş veya sözleşme performans göstermemek için kaybedilebilir.
İkinci durumda, tekrar en düşük teklif sahibine satıldı ve
Fark-eğer herhangi bir ise-orijinal sözleşme fiyatı ile meblağ arasında
İşi bitirmek için tahsil edilen yükleniciye tahsil edildi. Oldu
çok nadiren yaşlı bir kamp çocuğu ya miktarı hafife aldı
gerekli işin veya gereken süre ve kaybediler
çoğunlukla yeni çocuklar arasında. Ancak hızlı bir şekilde öğrendiler.
Bu sözleşme sistemi altında yollar yapıldı, rıhtım inşa edildi ve,
Aslında, kalıcı iyileştirmelerin çoğunluğu gerçekleştirildi.
Sözleşmeler her zaman kampta değildi. Çocuklar onları yaptılar
kano binasında olduğu gibi birbirleri ve erkeklerin yoktu
açık artırmada kaybedilen bir sözleşme yapma yetkisi, mahkemeler
gerekli. Kamp, erkekler veya erkeklerin hepsi birbirine benziyordu
mahkemelere; dava açabilir ya da dava edilebilir ve her biri
sonuç.

İlk Derece Mahkemesinde Hakim olarak başkanlık eden fakülteden biri,
Ve bir jüri olabilir veya olmayabilir. Davanın tarafları olabilir
kendi davalarını tartışırlar, yoksa seçilen avukat tarafından görünebilirler
erkekler veya fakülte. Davacı veya davalının seçmesi durumunda,
karardan temyiz, tam için bir çek yatırması şartıyla
hasar ve maliyet miktarı. Temyiz mahkemesi bir
fakülte üyelerinin çoğunluğu-üçten az değil-ve
Bu jüri yoktu. Temyiz davalarında kabul edilmelidir
Hakimler yasaların yanı sıra gerçeklerin de farkına vardılar. Ama
Kampın yasası oradaki her çocuk tarafından çok iyi biliniyordu ve öyleydi
Basit, hiçbir çocuğun kararın adaletini görememesi. BT
Bu mahkemeler çocuklara düşünüldüğünde hatırlanmalıdır
Çok gerçeklerdi. Bir takım elbise getirmek için beş sent ve onbeş
bir temyiz için ve dava açılan meblağlar gerçekte kayboldu veya kazanıldı. .
Maliyetler mahkeme memurlarına gitti, hakimler hariç,
onur için hizmet etti. Eğer avukat istihdam edildiyse, ödenmeleri gerektiğinde
gönüllü oldular ve doğal olarak anlaşılmaya başladı
Davacı veya yanlış olan sanık gönüllü öğüt alamadı.
Karar-bir jüri olduğunda-erkeklerin kendileridir;
Diğer erkeklerin yaptıklarını kınadılar veya onayladılar. Erkekler olarak
birbirlerine hükmetmek için güvenilirdi, bu yüzden her birinin koruyucularıydı
başkasının hakları, temyiz gücü herhangi bir
Geçici popülerlik dalgası herhangi bir çocuğa adaletsizlik getirmelidir. Kamp
Chocorua, erkeklerin kendilerini yönetme fikri üzerine inşa edildi, ancak
Yanlış varlığı önlemek için üstün otorite vardı
bitti ve bu otoritenin varlığı nadiren çağrıldı
Açık.

[İllüstrasyon: Mart'taki Kamp.]

Bu çocukların işindeki keskinlik,
Soda-su güveninin hikayesi. Çocuklar mağazaya ne zaman gittiğinde
Tutucu genellikle soda-su aldılar. Bu biraz devam etti
Biri, cihazın satın alınabileceğini ve soda-su yapabileceğini öne sürdü
Kamp. İki firma-biri üç erkek ve diğeri ikisi-her firma
Cihazı satın alacak kadar büyük bir banka hesabına sahip olmak ve
Malzemeler, aynı anda kuruldu. Ancak ayrıcalıklar veya tekeller
Kamp her zaman yardım fonu yararına satıldı ve
derhal soda-su franchise'ın
açık artırma. İki firma zengindi, ancak bir
Bu tür yarışma. Üyeler bir araya geldi ve konularda konuştu
Sonunda, bir güven oluşturmaya karar veriyor. Zaman geldiğinde
franchise için bir kuruşluk güven ve başka bir teklif yok
Bu fiyata satıldı. Cihazları geldiğinde güven yaptı
acele iş.

[İllüstrasyon: Akşam yemeği için bir durma.]

[İllüstrasyon: mavna.]

Camp Chocorua Bank'ta her erkeğin ve oğlanın bir hesabı vardı. Ödemeler
Her türlü çekle yapıldı. Ödenek eklendi
Her hafta hesap ve çocuklar para kazandıkça krediler büyüdü.
Kamp sezonunun sonunda mevduatcı ya da
denge veya önümüzdeki yaza taşındı. Kış aylarında
Daha fazla almaması koşuluyla, işle para kazanmasına izin verildi
başkasına ödenecek olandan daha fazla ve bu para
banka hesabına eklendi. Bir çocuk dokuz dolar getirdi ve
Kürek karının sonucu olarak yetmiş beş sent, ama kano onun
Babam ona sadece kendini ödeyebildiğini gösterdiğinde tutulabilirdi
bunun için. Bu sadece gerekli olan bankadan ödünç alarak yapabilirdi
denge; Ama kredisi iyiydi ve yaz yarısı kadar değildi
krediyi geri ödemeden önce. Sahip olduğumda sık sık güldüm
o babanın ona bakması gerektiği hissi
oğlunun kontrolü ve bunun ne anlama geldiğini fark etti. Camp Chocorua'daki çocuklar
Bir şey öğrendiler, herhangi bir biçimde emekten utanmamayı öğrendiler.
İşin haysiyeti, öğretilse bile sessizce onlara öğretildi
somut ödülleri beklemek.

Kampın ikinci döneminin ortasına doğru
Spor gerçekleşti. Daha önce günlerce, çocuklar işteydi
Kamp yukarı ve aşçılar-iki çocuk-öğle yemeğini almakla meşguldü
hazır. Spor için tüm arkadaşlar ve erkeklerin ilişkileri
Davet edildi ve genellikle birçok yetişkin insan vardı. Vardı
Beyzbolda oyun, bazı setler tenis; yelken, kürek ve
Kürek maçları, yüzme ve dalış yarışmaları, ayak yarışları ve
beğenmek. Ödüller yeterince basitti, adıyla kurdele parçaları
Kamp, yarışma ve boyanan tarih, yine de değer verildi
çok yüksek. Erkeklerin bu sporlarda yaptıkları muhteşem çalışma ve
kesin olarak,
yaz. Bir zamanlar spora katılanlar her zaman gelmekten memnunlardı
Yine, günler olduğu sürece, eğlence ile doluydular ve
Frolic. Akşam çocuklar ve ziyaretçileri etrafında toplandı
Yurt binasında büyük şömine ve orada,
Kamp ateşi, kamp şarkılarına katıldı. Son şarkının son şarkısı "
Cumhuriyetin Savaş İlahi, "Ayetler solo olarak söyleniyor ve
Mevcut herkes tarafından koro; Ve hala büyük eski melodiyle oldu
Konukların taşınan tekneleri aldıkları kulaklarında çınlamak
Onları eve.

Sporda herhangi birine gelebilecek bir ödül vardı
erkek çocuk. Bu "C.C" idi. Gümüş pim. Bunu kazananlar
Kendi yollarıyla sahip olan çocuklar,
Kamptan en büyük iyi ve en iyisini yapan
diğerleri. Pimler yaygın değildi; belki iki veya üç tane verildi
Bir yaz ve bazen hiç yok. Tanımlamak en zordur
pimin verildiği koşullar; Sonuç olarak geldi
fakülte kazanıldığı oybirliğiyle oybirliğiyle
kurallara uyulan kuralların sonucu olarak. Kazanmak için bilinçli bir çaba
başarıyı önlemek için yeterli. Çocuk erkekliği göstermek zorunda kaldı,
Adalet, gerçek, vicdanlılık, ödül için değil, ama
Çünkü onları içinde vardı; Ve sonra ödül ya da daha doğrusu
Tanınma, geldi. İçsel olarak bu küçük pimler değer
Hiçbir şey; Ama onlara değer verdikleri için onlara değer verdikleri kişiler
Bir şeyler ve haklılar.

Yaz kampı hayatının sonunu işaret eden seyir
Akla gelebilecek en pitoresk şeyler. Dört öküzlü bir öküz arabası
battaniyeleri, bulaşıkları ve mağazaları taşıdı; Porgus, büyük,
Slobbering Bloodhound, arka aksa, bebeğe sabitlendi-
Kamp'taki en genç çocuk-eşekleri monte etti ve fakülte ve erkeklerle birlikte
Ayak, kamp yola çıktı. Dokuz yolculuk sırasında alınan rotalar
Beyaz dağlarda en iyi bilinen tüm yollar dahil. Genel olarak,
Ayrı bir parti yapmak isteyen ve biraz tırmanan çocuklar
Büyük zirvelerden biri, geri kalanı ise kendilerini indirmekle sınırladı
seviyeler. Geceleri hepsi bir ahırda uyudular. Rutin çalışması
Aşçılar ve mürettebat her zamanki gibi devam etti ve her şey nicking yapmaktı
Büyük ölçekte. Bazen öküz arabası durur veya öküz olur
bir tepeye çekilemedi ve sonra ip tutuldu ve
Bütün kamp çalıştı ve çekildi. Onları geçmek bir deneyim oldu
Şu anda, vuruşların siparişlerini dinlemek,
saman geri ve ileri uçup kalabalığı izlemek için, hepsi kaplı
Gri knickerbockers ve ceketler, gri çoraplar ve pazen gömlekleri,
ve kampı tamamlayan kırmızı örgü viski başlıklarını giymek
üniforma.

Porgus hakkında bir hikaye var, büyük bloodhound,
anlatıyor. Onu ilk aldıklarında herkesin son derece
Şiddetli ve ısırması gerektiğinde, başka bir adaya bağlandı,
Ve yiyecekleri günde iki kez ona götürdü. Aniden, bir gün Porgus
Chocorua'ya doğru yüzdüğünü gördüm ve alarm veriliyor, herkes
Onu tanıyan adam hariç eve sığındı. Köpek
Geri çekildi ve bağlandı, ama uluyan hiçbir şey kazanamadığı için
bir kez daha ayrıldı. Meselenin gerçeği, porgus
Yalnız ve bu şiddetli olmaktan çok, en çok
Dünyada iyi huylu canavarlar. Bu öğrenildi, o
Kamp evcil hayvan listesine eklendi. Bunlar çeşitli zamanlarda bir
Senin gibi omzuna atlama alışkanlığı olan uçan sincap
Ağacını geçti; Billy adlı siyah bir koyun, popo yapmayı öğrenen
mahalledeki herkes; Eşek ve Kyuse-ikincisi
Mustang Pony. Bunların hepsi, zamanlarında önemli üyelerdi.
kamp. Eski Kaptan Cairns de, en çok merakla yalnız yaşayan bir adam
Adalardan birinde ev, en büyük arkadaşlarından biriydi
çocuklar ve her zaman spora geldi. Kaptan bir meraktı
onun yolu ve ipliklere onun yerlerini anlatmaktan asla yorulmadı
ya da gördüğü insanlara gitmişti.

[İllüstrasyon: Kaptan Cairn'in Evi.]

Camp Chocorua'nın, sağlıklı, açık hava yaşamının, yüksekliğin hikayesi
Standartlar, sahip oldukları eğlenceyi, işin çok katı bir şekilde yaşadı
Yaptılar ve erkeklikteki dersler çok bilinçsizce
öğrenilen, gerçekten,
Bu dokuz yaz, zamanlarını o küçük adada geçirdi. Bu
Makale, bu kadar çok yönlü yöntemlerin kısa bir açıklaması
bitti. Yer şimdi kurucuya ait ve bir velayet
Ona bakmak için orada kaldı. Binalar eski kampa açık
erkekler ve birçoğu tatil zamanlarını orada geçiriyor. En çok
kısmen, onlar şimdi dünyada erkekler, ama hiçbiri daha az bakıyorlar
Kampta hoş anılarla, hissetmek ve farkına varmak,
O zaman asla yapmadılar, kamp hayatının onlar için anlamı. Her şey
onlar için hazır; Onlar ama büyük Çinli gong asmak için
Hangi saatler vuruldu ve kamp açık. Yelken, sıraya girebilirler,
ve yüzmek ve geceleri, "kamp ateşinden" önce otururlar, getirebilirler
Erkek oldukları günleri geri; hikayelerini anlatabilirler
sözleşmeler ve denemeler, spor ve yolculuklar; Gülebilirler
yarı unutulmuş şakalar veya erkeklerin alt tonlarında konuşan
şimdi öldü. Çünkü Camp Chocorua olmasına rağmen, Camp Chocorua
Camp Boys'un anılarında yaşıyor.




Mutlu hayat.

Sir Henry Wotton tarafından.

(1568-1639.)


  Ne kadar mutlu, doğdu ve öğretti
    Bu başka bir iradenin değil,
  Kimin zırhı onun dürüst düşüncesi,
    Ve basit bir gerçek onun azami becerisi.

  Üstatları değil tutkuları;
    Kimin ruhu hala ölüme hazır,
  Dünyevi bakıma çözüldü
    Kamu şöhreti veya özel nefes!

  Kim bu şansı kıskanmaz,
    Veya mengene; hiç anlamadı
  Övgü ile en derin yaralar ne kadar verilir,
    Ne devlet kuralları, ama iyi kurallar.

  Humors'tan hayatını kim serbest bıraktı,
    Vicdanı onun güçlü bir geri çekilmesi olan;
  Kimin devletleri hiçbir şekilde besleyemez,
    Ne de harabe, suçlayıcıları harika yapar.

  Kim Tanrı geç ve erken dua
    Ödünç verecek hediyelerden daha fazlası,
  Ve zararsız günü eğlendirir
    İyi seçilmiş bir kitap veya arkadaşla.

  Bu adam kölelikten kurtuldu
    Yükselme umudu ya da düşme korkusu--
  Kendisinin efendisi, topraklar olmasa da;
    Ve henüz hiçbir şeyim yok.




Edwin Booth.

Sahnede ve sahnede.

Kişisel hatırlamalar.

Adam Badeau tarafından.


Booth hastalandırılmadan önce Cuma, iki veya üç saat geçirdim
Oyuncuların kulübündeki odalarında ve oradayken
Ben sadece aktörün değil, sahip olduğum adamın bir resim
Otuz yıldan fazla bir süredir, gençliğin parıltısında ve başbakan
erkekliğe, yorgun geçersiz, zamanından önce kapalı, içinde
Koca, baba, erkek kardeşin varsayılmayan karakterler-
oğlum ve arkadaş-herhangi bir eleştirelin çok ötesinde bir ilgiye sahip olurdu
performanslarının analizi veya nişanlarının tarihsel hesabını.
Onu en çok tanıdığım gibi resmime itiraz etmedi
hayatının samimi ilişkileri-bir aktör her zaman alışmaya alışkın
tarif ve eleştirildi-ve bana olaylar ve bilgi verdi,
Aradığım her şey. Böylece söylemem gereken şeyde hiçbir şey olmayacak
İkinci el, bana bir seferde bana söylemediği hiçbir şey ya da
bir diğeri ya da bir ömür boyu dostluğunda gözlemlemedim.

Onunla ilk olarak yirmi üç yaşındayken tanıştım ve sadece yirmi beş yıl
yaşlı ve o zamandan evliliğine ve kendi girişime kadar
Ordu, iki genç erkeğin olması mümkün olduğunca samimi olduk. BEN
Bu nedenle, neyi açacağımı söyleme hakkına sahip, çünkü verdi
bana göre, kesinlikle yapamam hiçbir şeyin daha da var
Şöhretini devre dışı bırakacak söyle. Bildiğim her şeyi tasvir edersem, kimse
Kim okur, doğayı daha yüksek ve şefkatle düşünemez
Richard ve Iago'nun altında gizlenmiş, belki de puanlarla önerildi
Othello ve Lear'da, ancak sadece Hamlet'te gerçekten belirtiliyor,
Melankolik, karamsar, rüya gibi, evliyeli, ihale Danimarkalı.

Tarihsel meteorik gecesinde 1833'te doğdu
Ekran-"Star-Shower", her zaman onu aradı. Babası bir
Oğlun sık sık oynadığı parçalarda ünlü aktör. Hiç görmedim
Yaşlı, ama diğerleri bana trajik bir dahiye sahip olduğunu garanti etti
Bazen bildiğim standınkinden daha muazzam. O bir
İngiliz ve Edmund Kean rakibi. Aile geleneği şudur
Kean'in hayranlarının bir kabini tarafından Londra'dan sürüldü ve geldi.
1821'de Amerika, evliliğinden hemen sonra.

Junius Brutus Booth,
sahne; neredeyse delilik, kasvetli, uyum
tutku, ama sıcak duygularla dolu; Neredeyse öfkesi olan bir adam
kontrol edilemez, ancak şiddet içerenden daha sık görülen,
Damarda olmadıkça ve yürüdükçe, duyurulduğunda bile oynayın
Sokaklar oyunculuktan sonra saatlerce ve bazen daha önce. Karısı
Yıllarca onu tiyatroya eşlik etti, şifoniyer olarak hareket etti ve
Edwin onlarla birlikte alındı. Böylece ilk izlenimlerini aldı
Üç ya da dört yaşındayken sahne. Karısı kaldı
Oyun sırasında giyinme odası ve çocuk uykulu büyüdüğünde
Babasını tutan bir çekmecede yatağa yatırıldı.
gardırop. Eğer uyanırsa tiyatro perukları ve boya şamları vardı
oyuncakları için. Birkaç yıl sonra annesinin yerini aldı ve
Babasını sahne için giydirdi.

[İllüstrasyon: _ F. Gutekunst._

_Copyright, F. Gutekunst, Philadelphia._]

Birkaç çocuk vardı ve oğullarından üçü oyuncu oldu. BEN
ona favori olup olmadığını sordu, ama hayır dedi: babası
Her zaman tercih etti John Wilkes. Yine de Edwin en büyük etkiye sahipti
kasvetli uyumlar geldiğinde trajedi ile
Birçoğu sokaklarda bir gece zarar görmediğini görmek için. O
başka hiçbir şey yapamadığında harekete geçebilirdi ve sık sık bana
Gezilerini yönlendirme girişimlerinden
zaman içinde sahne kapısı. Kendisi melankolik ve karamsardı ve
hayal gücünde çok yaşadı. Garip olmalı
Gösteri-bu düzensiz dahi ve endişeli çocuğu, ikisi de biraz
aynı harika delici gözlerle oluştu,
Karanlıkta sokaklar, çocuk babayı ikna etmeye çalışıyor, bazen
başarılı, bazen tamamen başarısız oluyor.

Edwin'in herhangi bir sahnede ilk görünüşünün hikayesi genellikle
söylenmiş. Babasının Richard III'ü için Tressel'di. O henüz değildi
on altı ve ondan hiçbir cesaret veya onay işareti almadı
Garip bir şekilde ebeveyn, ama biraz sonra ikisi yürüyordu
Broadway'de, iyi bilinen bir İngiliz aktör olan Bay Conway ile tanıştıklarında
son neslin oyuncusu. Booth konuşmayı bıraktı ve
Konuşmada görkemli olan Conway, oldukça özenle sordu:

"Hangi oğullarınızın üzerine mantonuzu vermeyi düşünüyorsunuz?"

Büyük oyuncu kelimelerle cevap vermedi, ancak elini Edwin'in
Belki de Conway'in tonu tarafından önerilen bir tür ciddiyetle kafa karıştırın. .
Lad şu anda eylem için çok az önem verdi, ancak
Daha sonra babasının jest anlamına geldiğinden emin hissettim
ima edildi. Bu gerçekleştiğinde ona kaç yaşında olduğunu sordum. "Sadece bir
Stripling, "dedi," o mumun üst kısmı kadar yüksek "ve o
şömine işaret etti.

"Neden," diye bağırdım, "şimdi bu kadar yüksek değilsin."

"Ah! Ama şapka taktım," diye yanıtladı; "Ve babam ulaşmak zorunda kaldı
Elini bana koy. Ben ondan daha uzundum. "

İlk olarak Richard III oynadı. Eski Chatham Street Tiyatrosu'nda yeni
York, babasının yerine geçemeyen ya da bulunamayan ya da
harekete geçmeyi reddetti. Yönetici bu gerçeği öğrendiğinde Edwin'e dedi:
"O zaman Richard oynamalısın." Delikanlı, sadece on yedi, doğal olarak
isteksiz, ama metnin babasını çok sık duyduğunu biliyordu
ve figürleri farklı değildi. Asistanlar giyinmiş
onu babasının kıyafetlerinde ve yüzünü gibi
III. Richard'daki büyük aktör için mümkün. Seyirciler şaşırdı
Göründüğünde, ama devam etmesine izin verdiğinde ve oynamalıydı
Belli bir güç derecesi ile, çünkü sonunda
ilk eylem ve tüm titiz trajediden geçti. Ne zaman
Oyun bitti evi acele etti ve teklif eden babasını buldu
ne yorum ne de sorgulama. Bu şekilde garip çift devam etti,
Bir hayatı tasvir ettikleri taklit edenlerden biri kadar meraklı
Sahne; Edwin şimdi zaman zaman, önde gelen kısımlarda bile oynadı, ama
elbette, babasının
üstün yetenek.

1852'de Kaliforniya'ya gittiler, ancak yolsuz Elder sadece bir
Birkaç ay sonra aniden Atlantik eyaletlerine döndü ve
Edwin kardeşi Junius ile birlikte, aynı zamanda bir aktör
Önem. Kardeşler ara sıra birlikte oynadı, ama zamanlar
kaba ve başarıları küçüktü. Edwin kısa süre sonra
Gezinen bir oyuncunun hayatının sert sıkıntıları: Şimdi birkaç dolar ödünç almak
Ve sonra, dağ kar yağlarında aç yürümek, bazen bir
Çiftlik, bazen bir hisse senedi aktörünün maaşının
Bazen bir vuruş yapmak, kalabalık evler çizmek ve çantasını dolduruyor
bir süre için.

Kasım 1852'de babasının ölümünden söz aldı, korkunç bir
Büyük aktörle olan ilişkileri çok tuhaf olan ona üflendi.
Hayatı boyunca babasının en canlı anılarını korudu.
karakter ve varlık. Onunla konuşmayı sevdi ve saatler geçirdi
Bu kadar derin bir izlenim bırakan özellikleri tanımlıyorum
o. Ama tuhaflıklarını görmesine rağmen,
Onlara her zaman işaretlenmiş olduğunu söyledi.

Şüphesiz ki dramatik dehayı ve bazı mizaçları miras aldı
ebeveyninin. Sahnede çok çılgınca tutkulu değildi ve onun
Öfke asla bu kadar kontrol edilemez değildi, ama düşünceli melankolik,
Doğasının hassasiyeti, sevgilerinin derinliği, tuhaf
Mizah trajik bir aktörde çok garip, canlı hayal gücü-birçoğu,
Gerçekten de, özel hediyeleri ve hatalarından-tartışmasız
Bir keresinde onun yazarı olan kanıyla aktarıldı
fiziksel varlık ve onun dehasının beeger'ı. Benzerlik genişletildi
özellik ve jest için. Babanın bana verdiği bir resmim var
III. Richard'daki Edwin'den biri için kolayca alınabilecek oğlu; Ve
Yaşlı oyunlar her zaman büyük trajik sahnelerde
Oğul, tuhaf manyetik olan ton ve görünüm ve güç olarak hatırladı
Yaşlıyı bu kadar dikkat çekici hale getiren kalite. Bazen düşündüm
genç günlerinin korkunç tutku patlamalarının daha fazla
daha sonraki sanatının ayrıntılı tarzından bile etkili. Bana söyledi
Yaşam boyu arkadaşı ve yoldaşı Joseph
Jefferson, onu sık sık gücünü artırmak için uyardı ve
Klasik bitişin doğal için zorlanmadığını düşündüm
yerini aldığı yoğunluk.

Babası için hissi kesinlikle onun gücüne katkıda bulundu.
Hamlet'in performansı. Bu trajedideki en büyük sahneleri
hayaletle ve Booth gölgeye hitap ettiğinde ve haykırdığında:

            "Sana Hamlet diyeceğim
  Kral, _father_, Royal Dane, "

"Baba" kelimesinde onu duyanların bir pathos vardı
hatırlamak gerekir. Konuşurken dizine düştü ve eğildi
Kafası, terörde değil, huşu ve sevgiyle ve hassas anıları
geçmiş; Aslında bunun huzurunda olduğunu hissetti
Yeryüzünde tanıdığı garip gölge ve korkmadı.

Babasız Oğul Kaliforniya'da kaldı, çeşitli ile oynadı
Başarı, bazen Miss Heron, Laura Keene veya
Bayan Forrest Sinclair, bazen bir yıldız olarak, bazen stokta
O günlerin şirketi, atandığı herhangi bir rolü üstleniyor. .
Deneyim şüphesiz onun için değerliydi ve
Sahnedeki kolaylığının çoğunun, ona aşina olması
iş, her koşulda kendi kendine acası ve onun
acil durumlarda hazır olma.

Pasifik kıyısında kaldığı süre boyunca bir zamanlar sandviç ziyaret etti
Adalar ve doğaçlama bir şirket ile birkaç performans verdi. O vardı
Çalışan erkekler için oyunlarını duyurmada büyük sorun
faturaları göndermek için tüm macunu yedi; Ama evler doluydu ve
Seyirciler kralı içeriyordu. Ancak mahkeme yas tutuyordu,
Ve Majesteleri önde görülemedi, bu yüzden bir sandalye örtüldü
Perde arkasında tiyatro elbiseleri ve gerçek kral alkışladı
"Richard III" deki taklit olan. Taht için ihtiyaç duyuldu
Coronation sahnesi ve Kamehameha bu vesileyle nazikçe çekildi.
1851'de genç kabin, şimdi çağrıldığı gibi, doğuya döndü
Baltimore, Richmond, Boston'da eyaletler ve oynadı-her yerde
Büyük başarı. Bir keresinde dramatik soyundan tanındı
babası ve Amerikan sahnesinin gelecekteki başı.

Mayıs 1857'de New York'taki ilk katılımına girdi ve
O zaman tiyatroya girdiğim önceki gecelerden biri
Richard III oynamak. Adını faturalarda görmüştüm, ama o
"yaşayan dramanın umudu" olarak müjdelendi ve benim harika bir şeyim yoktu
Böyle bir duyurudan beklentiler. Ama aynı anda vuruldum
dramatik ateşi, lütfu, etkileyici gözü ve mobil ağzı, onun
Doğal Elocution ve sergilediği karar dahisi. Ben hatırlıyorum
Şimdi bile, otuz altı yıllık geçişten sonra, müthiş etki
Dördüncü eylemde, Richard bağırdığında:

            "Kuzeyde ne yaparlar
  Batı'da egemenlerine ne zaman hizmet etmeleri gerekiyor? "

Tüm yüzü ve formu ifade ile parlamıştı-tam anlamıyla
dönüştürülmüş; ve sesi görkemli bir korkunç öfke somutlaştırdı
dinleyicileri elektriklendirdi. Erkekler evin her yerinde yükseldi ve
zevkle bağırdı. Rachel ve Forrest ve Cushman'ı görmüştüm ve
O zaman Grisi ve Bernhardt ve Irving ve Salvini'yi gördüm ve
O zamandan beri Ristori, ama sahnede daha fazla bir şey görmedim veya duymadım
sunduğu resimden ve tasvir ettiği tutkudan muazzam
III. Richard'daki gençliğinde.

Ertesi gece ve sonraki gece gittim ve hayranlığı buldum
arttırmak. Onu Petruchio, Brutus, Hamlet, Richelieu, Lear'da gördüm.
Iago, Claude Melnotte, Sir Giles Over -Akım, Romeo ve Pescara. O öyleydi
Her şeye eşit olmayan ve uygun, ama her kısımda oynadı
Başka hiçbir aktörün rakip olamayacağı bir şey. Gençliği de vardı
cazibe; Oyunculuğunun çok büyük bir ilgisi-
Beklenti için solda. Sahneden çok ilgi duydum
O zaman, bu yüzden genç standı aradım ve ona ne düşündüğümü söyledim
onun oyunculuğu. Çok hayranları vardı, ama benim coşkum görünüyordu
Ona dokunun ve hemen bir arkadaşlık kurduk. Bir haftanın sonunda
Pazar günü benimle geçirmeyi kabul etti; Ve o zamandan bir
tuhaf yakınlık. İyi bir boşluk yaşadım ve günlerimi geçebilirdim
Şirketindeki gecelerin yanı sıra ve benden daha büyük bir zevk bilmiyordum
Bana sahnede veya dışında verdi. O zaman bitmiş değildi
bilgin, ne de daha sonra olduğu büyük sanatçı,
Ve her ikisi de olması gerektiğinden endişeliydim. Kitap avlardım ve
Sahne ile ilgili resimler, en iyi eleştiriler,
sahnelerini, büyük aktörlerin biyografilerini resmeddi ve biz
onları birlikte inceledi. Astor Kütüphanesini ve Topluluğu ziyaret ettik
Kostümleri doğrulamak için kütüphane ve her resim veya resim galerisi
New York, kamu veya özel, erişilebilirdi. Onu tartıştı
Benimle ve gençlik kibiriyle parçalar sık ​​sık girişimde bulundum
Onunla birlikte farklı olması gereken sanattaki noktalarda
otorite. Genellikle bütün gün bir yorum veya bir
rending, ve gece tiyatroya gittim.
haklıydı ve yanılmışım. Bazen bana özel bir kutu verdi ve ben
Performansın ve eleştiri veya değişikliklerin notlarını aldı
bana geldi. Ertesi gün birlikte gittik ve geceleri o
Önerilerime göre Richard veya Iago oynardı-belki de
Yargımın doğru olduğunu düşündüğü için beni tatmin etmek için çok şey.

Genellikle giyinme odasına gittim. İzlemek çok büyüleyici
Oynacağı karakterin yüzü büyür ve onun altında değişir
el. Karakterin kendisi aynı anda büyüyordu. Biz ne zaman
Sahne kapısına girdi arkadaşımdı-"Ned" her zaman aradım
o; Ama boya ve pamuk kaşları, peruk ve tayt olarak,
konuldu, sahne şahsiyet ortaya çıktı; Ve Hamlet veya Romeo ne zaman
Prensin tüm lütfu ve haysiyetini kabul etti
veya Montagu. Bir iki sahne oynadıktan sonra dönüşüm
tamamlandı ve sahne kıyafetleri çıkarılana kadar sürdü.

Yapabileceğimi varsaydığı karakterleri ne kadar tamamen kişiselleştirdi?
Orijinalleri olarak adlandırılabilecek şeylerle karşılaştırıldığında,
Gerçek Hotspurs ve Hamletler, Askerler ve Prensler, gerçek
dünya. Bir savaştan önce Louisiana'da bir gece General T. W. ile birlikteydim.
Sherman memurlarına ve yardımcılarına emir verirken.
Neredeyse gece yarısıydı ve şafakta bir saldırı olacaktı. Birinci
Bir haberci, sonra diğeri, ilerlemenin lideri geldi,
Rezervlerin kaptanı son. Gece sıcaktı ve çadırdı
açık atıldı; General, içindeki bir masada bir mum yanmışken
Dışarıdaki karanlıkta yukarı ve aşağı doğru ilerliyor. Bir sus vardı ve
Bustle kombine, bastırılmış bir yoğunluk ve dramatik bir acele,
Komutan farklı emirlerini verdi ve ardışık olarak aldı
astlar, şu anda aklıma gelen çadır sahnesi
"Richard III." Diye düşündüm, tam o zaman, "Bütün bunlar nasıl benim için
Sahnede gördüm. "Yine de Booth gerçek savaşa hiç tanık olmamıştı.

Avrupa'da aynı şekilde: Prensler ve
Egemenler leve veya alay tutuyordu, saygı görüyorlar veya
onur vermek; Hiçbir guelph veya burbon
sahip olan genç Amerikalılardan daha fazla haysiyet veya zarafetle
Asla mahkemede bulunmadım; Ve bazen dahinin büyüsü onu dizildi
ihtişamlarının tüm gerçekliğinin ilham veremediği bir ihtişam.

Bununla birlikte, oynayamayacağı bir karakter vardı-sevgili.
Romeos'un en fakiriydi ve biliyordu. Parçasına baktı
kursu, gençliğinde; Kadınlar her zaman onun oynadığını görmek istedi ve
Aktrislerin hepsi Juliet olmak istedi; Ama bir eksiklik vardı
gözündeki hassasiyet ve tonunda Ardor; Hareketler bile
uysaldı. Yeterince endişeli ya da ikna edici değildi; O da öyleydi
Kendinden emin veya çok kayıtsız. Oyunun tek noktası
Her zamanki seviyesine yükselen Tybalt ile mücadeledeydi; Ama sonra orada
Yapılacak öldürüyordu ve bu farklı bir tür tutkuydu-bu
trajedi idi. Sonra ilham aldı ve bir an gibi aradı
Homer'ın savaşlarındaki demi-tanrılar. Ama friar ile sahnelerde
Ve Juliet ile, balkon sahnesinde bile, nispeten
ruhsuz. Aslında iyi bir sevgili değil mi, isterse
Kamuoyunda aşk yapımı hakkında belirli bir incelik hissettim, gerçek kalıyor
sert veya
kadınlarla olan ihale olanlardan daha şiddetli duygular.

Yani, keskin bir mizah anlayışı olmasına rağmen ve şakalarla doluydu
Ve sahneden komik hikayeler ve onlara gerçek bir çizgi romanla anlattı
Güç, komik bir rol oynayamadı. Onu bir keresinde "küçük" gördüm
Toddlekins, "beyaz pantolonlarda ve yüksek bir şapkada ve asla yapmak istemedim
Onu tekrar saçmada gör. Yüksek komedide bile o kadar ilginç değildi
trajedide olduğu gibi. Benedick'in kendisi onun tadı değildi ve en yakın
Komedide başarıya yaklaşım Don Caesar de Bazan'dı; Ama orada
Cazibe mükemmel görünüşünde ve karşı konulmaz lütuf vardı
dramatik güçte olduğu gibi. Ancak Don Sezar harikaydı
Resim, somut bir romantizm. Kostik konuşmalarından memnun oldu
Shylock veya Hamlet veya Iago'nun ironisi, ancak bunlar neredeyse hiç
komedi olarak adlandırıldı. Onun Petruchio bir romp oyunuydu; Ama Donatello'ydu
Miriam veya Bacchus ile Ariadne ile boğuşuyor.

Yine de tekrar ediyorum, gerçekte korkunç bir mizahla köpürüyordu
Hayat, Shakespeare'in trajedileri üzerine serptiği gibi. Arka
Sahne alacağı ve kendi başına göz atacağı sahneler, yapmak için garip sözlere sahipti
Yüzü veya kostümü hakkında ve Wargies ve
Witticisms. Bir keresinde Richelieu'daki cüppelerini bir kenara çektim
Eylemler arasında sigara içti ve geri çekildi ve "Nasıl cesaret
Siz, efendim? "Tiz tonda, tam olarak bir kadın gibi. Sonraki an o
yine görkemli kardinaldi.

Booth'un sosyal bir tanınma alması gerektiğinden çok endişeliydim.
Otuz yıl önce aktörler,
yüzyıllar boyunca, şu anda bildiğimiz ölçüde vardı,
ve onun ayrım yapan insanlarla tanışmasını, pozisyonu tutmasını istedim
Garrick bir zamanlar İngiltere'de işgal etti; Ama pek paylaşmadı
onun için hırs. İnsanlar onu isteseydi onu aramak zorunda kaldılar ve hatta
O zaman onu aldığından emin değildim. Sosyal dikkat bazen
memnun oldu, ama sık sık onu sıktı. Ama onun dehası çok
olumlu ve o kadar çekici, her yerde en önde gelen insanlar
Ülke toplumunu mahkum etti. Onu koymaktan zevk aldım
Century Club'da isim, samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı.
Zekler, akademisyenler, sanatçılar, yazarlar, hepsi bilmekten memnuniyet duyuyordu.
Onlara çok rafine bir zevk veren adam. Bancroft, Bryant,
Curtis ve aileleri, Sumner, Bayan Ward Howe, erkekler ve kadınlar
İlk sosyal konum ve ekim, onun kişiseldi
Arkadaşlar, o erken günde bile. Ama ona kayıtsız görünüyordu
şöhret.

Kişisel makyaj izi yoktu. Bana sadece umursadığında dedi
ticaretinin araçları olarak iyi görünüşü için. Yüzlerce kadın fırladı
o günlerde kendileri; Ona ayette notlar gönderdiler ve
nesir, çiçekler, mücevher hediyeleri, şal, tüyler, giymek için
sahne; Randevu istediler; Onu evlerine davet ettiler,
Ona gitmeyi teklif ettiler; Ama bunlardan hiçbiri için hiçbir şey umursamadı.
Bazen eğlendirdiler, ama daha çok onu tiksinti. Bir kereden fazla
aptalca bir çocuğu utançtan kurtardı ve gönderdi
ailesine evi. Ve hayatında asla saf bir kadını yaraladı.
Sahnenin dışında görünüşüne bakmadı; Onun gençliğinde bile
Elbise sade; Ona olumlu kayıtsızdı
dış görünüş.

Her zaman üzüntü ve sessizliğe sahip olmaya devam etti; bir duygu
O kötülük onun üzerinde asılı duruyordu, iyi gelemedi. Bunlar
Ruh halleri geçerdi, ama geri dönecekti. Yine de konuşmaya meyilli olduğunda
çok ilginçti. Harika bir hikaye fonu vardı ve
en çok ve en dikkat çekici koşulları hatırladı,
aktörün gözlem gücünü gösteriyor. Karakter okudu
aralıksız; kasıtlı olarak değil, ama görmeye yardım edemediği için
Tuhaf karakter veya tuhaf koşullar. Hepsi harekete geçti
Hikayeleri, komik veya trajik, bunu yapmak anlamsız ve genellikle sadece
Sahnede olduğu gibi. Onu yüzlerini yapmasını isterdim
sahnede yaptı, "Roma'nın laneti" nde Richelieu gibi görünmek veya
Richard "Kuzeyde ne yaparlar?" Ama sadece o içindeydi
Bunu yapacağı çok iyi bir mizah. Bir veya iki kez boyadı
Babasının görünüşünü varsaymak için yüz.

Ama sahnede hareket etmekten nefret ediyordu ve hatta provada nadiren yükseltildi
Sesi konuşma tonunun üstünde ya da bir tutum vurdu. BEN
Sık sık onunla provaya gitti ve onun sakinliğini merak etti
Iago'yu vurduğunda veya Desdemona'yı boğduğunda tonlar. Bir sabah
Buffalo başladığımızda onu özledim ve tiyatroya kadar takip ettim;
Sahne kapısına girdim ve onu arayarak kanatlara gittim. BT
Onu tanımadan bir iki dakika önce, yüksek bir şapka ve
"Macbeth" den pasajlar okuyor. Ama o gece daha fazlaydı
her zamankinden muazzam. Oyundaki ilk girişi
Kayalardan sıçramak, diye bağırdı, "Çok kötü ve adil bir gün
görmedim "; ve
sahne-gelecekteki haysiyetinden dolayı ve kader duygusuyla ezilen
Bu trajediyi Euripides'in oyunları gibi dolduruyor. O
Gerçekten, neredeyse, yerleşen depresyonu neredeyse gösterir
doğası aralıklarla ve bazı korkunç bir önsöz gibi görünüyordu
gelecek. Tanık olmak dehşet vericiydi ve hala daha fazla olmalı
Dokunmak için dehşet verici. Şüphesiz onu babasından miras aldı. Oldu
Onu diğer ölümlülerden örten bir peçe gibi ve geride yürüdü
Ayrı. Duygularını bana bu zamanlarda tanımlamaya çalıştı, çünkü
Hissettiği her şeyi bilmemi istedi; Ama çaba üzücü olanlar gibiydi
Daha sonraki günlerinden, kelimeleri söylemeye çalıştığı ve sadece verdiği
Sessiz sesler. Bu üzüntüyü yapmadığım sürece onu tasvir edemem
görünür; Çok garip ve tuhaftı.

Ve yine de bu içgözlemsel, uzak adam, gençken çok yaşlı,
Her kişisel cazibeyle yetenekli olsa da çok soğuk-sıcaktı
şefkatli oğul, annesine adanmış ve ailesine cömert;
Annesi ve kız kardeşi ile yıllarca yaşadı ve onlara sağladı
evliliğinden sonra; Sadece kardeşlerine değil, aynı zamanda
Mesleği için arkadaşlarının, aktörlerin ve diğerlerinin ev sahipleri onu getirdi
büyük meblağlarda ve özellikle de sadaka verdi, özellikle
aktörler. Dostlukları, kararlı olsa da, genellikle ateşli değildi
veya gösterici. Bu kadar harika bir güçle yetenekli olan
Başkalarının duygularının genellikle veremediği veya isteksiz olduğunu ifade edin
kendisine söyleme. Oyundan sonra çağrıldığında
Richard veya Othello olarak bir izleyiciyi büyüleyen adam veya
Richelieu veya Lear'ın tartışmalarını fırlattı, mütevazı durdu ve
küçülme, sadece kendi başına birkaç sözleri kekeleyebildi
Kişi, en çok evde olduğu kurullarda.

İyi bir düşman değildi; Yaralandığında, onu çok hissetti ve ben
Hiç yanlış affettiğinden emin değilim, ama anısı
Her zaman hevesli değil ve kendini yenilediğinden şüpheliyim-
Acı vermeye geldiğinde. İş ilişkilerinde daha fazla
bir kereden daha kötü ellere düştü ve kendisi az işi vardı
fakülte; Ama fırsat olsa bile misilleme yapmakta yavaştı
teklif edildi. Çünkü asil, nazik bir doğası vardı; Onun bir anlam yaptığını hiç bilmiyordum
veya kaba bir şey. O bir backbiter değildi; Benimle bile kaçındı
Diğer aktörlerin düşmanca eleştirisi. Bazen fikirleri çizdim
elverişli değildi, ama onları asla teklif etmedi ve her zaman
Onları isteksizce söyle, sanki bana ne olduğunu söylemeyi reddetmiyormuş gibi
Düşünce, ama yine de bir kardeş sanatçısından ciddi bir şekilde konuşmaktan nefret ediyordu.

Hiç kimse ona bir arkadaşın firarını veya geri kalmışlıkla suçlamadı
ihtiyaç zamanı; Ve başkaları için yaptığı fedakarlıkları biliyorum,
Çoğu erkeğin yapabileceğinden daha büyük. Bazılarından çok şey gönderdi
ailesinin üyeleri, çünkü görevini veya
sevecen acıma ve kızdırmak yerine acımasız yanlışlara bile katlandı
Onları halka açık bir şekilde. Özel işlerini getirmeye en önemliydi
dünyadan önce ve sahnenin tanıtımını uzatmaktan hoşlanmadı
Her gün hayatı. Gençliğindeki dostlukları neredeyse sınırlıydı
kendi mesleğinin üyelerine. Joseph Jefferson ve John Sleeper
Kız kardeşiyle evlenen Clarke her zaman ona çok yakındı ve
Sonraki yıllar, Barrett. Ancak zamanla,
doğal olarak şirketini arayan sanatçılar ve ekili erkekler ve bazıları
Bunlardan kişisel arkadaş olarak gördü. [1]

  [1] Üç yöneticisi Messrs Benedict, Bispham ve McGonigle,
      sanırım, daha sonraki yıllarda herhangi biri kadar yakındı;
      Kesinlikle onlara en mutlak güveni gösterdi
      Will ve yıllarca onun yönetimi hakkında onlara danışmıştı
      işler. Bay McGonigle ilk karısının kız kardeşiyle evlendi.

Bir zamanlar onunla doğduğu yeri ziyaret ettim. Bu bir
Baltimore'dan yirmi beş veya otuz mil uzaklıktaki çiftlik evi. Biz dışarı çıktık
Tek atlı bir araç ve Phaeton'du. Ev kısmen
döşenmiş ama boş ve ek binada eski bir negro bize verdi
Anahtarlar. Babasının kütüphanesi kaldı ve sahnesinin bir kısmı
gardırop ve ikisini de arayarak saatlerce geçirdik, eski çalışarak
Oyun faturaları, hatta babasının İngilizce olanları bile, nadir kopyaları inceliyor
Shakespeare ve Shylock veya Lear'ın tuzaklarını denemek. Onu yaptım
Bir peruk koyun ve parçaları tek bir denetçinin hareket ettirin. O çok
o gün ya da gece şikayetçi, çünkü geç saatlere kadar oturduk
Sabah ve sonra Sezar'ın mantosundan ve Macbeth'in yatakları yaptı
Cüppeler. Kullandığı üç cilt Shakespeare'i seçti.
Oynama, kendi sahne talimatlarıyla yazılmış ve varyasyonlar
Metnin ve onları ziyaretin bir hatırası olarak bana verdi, yazarak
Sonnetlerden birinden bazı çizgiler. Verplanck'ın resmiydi
Baskı ve bazı plakalar işaretlendi: "Bu resmi oluştur." BEN
Daha sonra resmi sahnede yaptığını fark ettiğini unutmayın.

O günlerde bir gece, sabaha kadar birlikte oturduk, çünkü
Aktörün geceye dönme alışkanlığı. Neredeyse Oynamak
Gece yarısı ve daha sonra desteklemek, sahnenin heyecanı tuttu
Daha sonra uyanıyor ve asla yatmak istemedi. O asla değildi
Oyunculuktan sonra daha fazla düşünce ve görünüm ve jest. İle ilgili
Tabii ki geç yükseldi ve bir nişan sırasında tek boş zamanları
öğleden sonra bir veya iki idi; O ilk günlerde gitti
düzenli olarak prova. Bu uzun koşu döneminden önceydi ve o
Her bir nişanda bir dizi parça oynadı, neredeyse her bir
gece. Bazen akşam yemeğinden sonra uyudu,
yenilenmiş ve akşam için hazır.

Sonra ressamlar, heykeltraşlar ve fotoğrafçılar vardı, her zaman
onu popüler bir şekilde almak isteyen her kasabada bir veya iki
ya da "yaşadığı gibi alışkanlığında." O zaman asla yemek yemedi
Pazar günleri hariç oynamak ve bir yürüyüş ya da sürücü neredeyse tek
egzersiz veya eğlence; Daha fazlası için zaman yoktu; Rezervasyon yapmak zorunda kaldı
gece için kendisi. Çünkü diğer erkekler oynadığında çalışmak zorunda kaldı; onun
İş onların eğlence oldu. Diğerlerinden tamamen farklı bir hayattı
erkekler ve karakterinin onlardan farklı olması garip değil. O
gençliğin cazibesine maruz kaldı ve tuhafı vardı
hatalar, ama brüt mengene yok ve insana zarar ya da yanlış yapmadı veya
Kadın-şimdiye kadar, biliyordum. Bu kaç tane söylenebilir?

1860'da emekli olan genç bir oyuncu Bayan Mary Devlin ile evlendi.
Sahne onunla nişanlanır olmaz. O tatlı bir nazikti
Kadın, büyük doğal iyileştirme ve her yön karısı olmaya uygun.
Bana evlenmek istediğini söylemeden bir yıl önce ve bunu teşvik ettim
niyet. Daha mutlu olacağını düşündüm, sabite ihtiyacı vardı
Bir eş toplumunun arkadaşlığı ve teselli, bunu biliyordum
Evlilik, bir dereceye kadar,
Değerli ve çok keyif aldım. Hiç kimse iki ile çok samimi olamazdı
Benimle olduğu gibi insanlar aynı anda. Evliydiler
7 Temmuz öğleden sonra din adamının evi. O ve ben birlikte gittik
basit törene; Onun dışında başka tanık yoktu
Karısının kız kardeşi ve kocası ve John Wilkes Booth. Sonra
Wilkes, Edwin'in boynuna kollarını attı ve onu öptü.

Bir hafta içinde Booth bana yazdı ve Niagara'ya katılmamı istedi.
Kanada tarafında bir yazlık vardı ve orada iki hafta geçirdim
Arkadaşımla balayı. Bana onun olduğunu göstermek için en endişeliydi
Evlilik bana karşı hissetmesinde hiçbir fark yaratmamıştı ve karısı
Hiçbirini algılamam gerektiği kadar endişeliydi. Sonbahar kabininde
New York'ta oynadı ve neredeyse her zamanki gibi onunla birlikteydim. Oturduk
gecenin geç saatlerinde eskisi gibi ve Bayan Booth genellikle çok iyiydi
bizi bir arada bırakmak için. Onlara eşlik etmekten zevk aldım
Seçkin evler, Bayan Booth için çok davetliydi, aynı zamanda,
ve kendini "
Nasıl doğdu. "Çalışmalarımıza da devam ettik. Bayan Booth endişeliydi
Kocasının sanatsal başarısı için; O ve ben gittik
Birlikte oynayın ve performanslarını tartıştı. Birliği tamamlandı
Ve onların mutluluğu alaşımsız.

Fakat hayatımızın akımları farklı yollar açtı. 1861'de girdim
Ordu ve kabin İngiltere'ye gitti. Londra'daki başarısı bunda
Zaman işaretlenmedi; İstediği tiyatroyu alamadı ve
İngiliz hissi tam o zaman Amerikalılar için düşmanca oldu. Sadece bir oynadı
kısa nişan ve ikinci veya üçüncü haftaya kadar değildi
Herhangi bir izlenim bıraktı. Sonra Richelieu bir his yarattı, ama
Sezonun geç kalmıştı ve sadece birkaç gece sonra hareket etti. İçinde
Aralık ayında tek çocuğu Edwina, İngiltere'nin Fulham kentinde doğdu.

1862'nin başlarında Amerika'ya döndü ve Eylül ayında geçiyordum
New York aracılığıyla ve onları görmeye gitti. Aynı sevgili arkadaşım buldum
eski, tatlı bir kadın yanında ve bir çocuk
Dokuz aylık yerde oynuyor. Bayan Booth beni belirtti
Oyunda sürünen küçük olan, içgüdüsel olarak düştü
Richard III'ün tutumu. Richmond ile korkunç kavgada; ve
benzerlik gülünçtü. Aynı gün New Orleans için ayrıldım, mutlu
Bu, iç mutluluklarına bakış.

Boston'da bir ev aldılar ve ertesi yıl Şubat 1863'te,
Booth New York'ta oynuyordu, karısını evde bırakarak
hassas sağlığı. Kış bahçesindeki bir performans sırasında
Sevkiyat ona teslim edildi, onu yanına çağırdı. O gitti
oyunun yakınında, ama ona ulaşmadan önce en sevgili şey
Dünya O'na sonsuza dek gitti. Şok neredeyse zihnini dengede bıraktı.
Karısı, mükemmel bir eşin bir adamı için olabileceği her şeydi
tuhaf mizaç ve ihtiyaçlar. Onu sürdürdü, cesaretlendirdi,
Üzücü ruh halleri geldiğinde onu yatıştırdı ve kötü ruhu kovdu
kesinlikle. İşine ilham verdi ve onu yorgunluk içinde rahatlattı,
sorun veya fiziksel ağrı. Bana bir kerede yazdı, en üzücü mektup i
hiç alındı. Ezildi ve umut görmedi, yaşamak için bir sebep yoktu. Kaldırdığı kara bulut tekrar indirildi; Hatta bile
İlk başta çocuk onu ilgilendirebilir veya dikkatini dağıtabilir. Ama bana döndü
Yası, onu tanıyordum ve elimden geleni yaptım
onu rahatlattı; En azından ona yas tutabilirim.

Genç karısı, Boston yakınlarındaki Auburn Dağı'na gömüldü.
birlikte seçtiler. Her ikisinin de içinde bir mezar inşa etti
yalan söyleyecekti; tuğla ile kaplanmıştı ve kalıntıları ne zaman
tabut alçaltılmadan önce, kabin mezara atladı
Hamlet'in Ophelia'sına yaptığı gibi. Geçen Haziran ayında ona katıldı.
otuz yıl.

Mayıs 1863'te ciddi şekilde yaralandım ve teselli sırası geldi
Ben. Haftalarca hastaneye yattım ve bana sürekli yazdı. İçinde
Temmuz New York'a götürüldüm ve isyanlardan hemen önce geldim
O yıl. Booth'un evine taşındım. O ve kardeşi Wilkes
Beni bana bıraktığı Edwin'in yatağına sıktı ve orada kaldım
Dikkati dağılmış arkadaşımla yalnız. Söylediği her şeyi açıklayamayabilirim
Kederinde, ama olağandışı doğasıyla hayal edilebilir. O öyleydi
onun yanında olan ruhunu çok fazla olan ruhu düşünmeye meyilli
O'nun hayatta ve izlenimi rahatsız edecek hiçbir şey söylemedim. Kaldım
beni ülkeye çıkarmak mümkün olana kadar evinde; ikisi birden
O ve erkek kardeşi yaralarımı giydirdi ve beni en iyisiyle yönlendirdi
bakım.

Mevcut aylar boyunca ve erken saatlerde onun çoğunu gördüm
1865, kamp saldırısından sonra tekrar New York'a götürüldüğümde
ateş; Wilkes Booth bir kez daha kardeşinin evindeydi. O öyleydi
Edwin'den çok yakışıklı, fiziksel olarak daha ince, ama daha az
erkekliğinde entelektüel. Onu sahnede hiç görmedim ama altında
Edwin'in çatısı, çok iyi olmasa da çok büyüleyici olduğunu düşündüm
Büyük kardeşi olarak ayırt edildi.

İki ay sonra ulusu daldıran korkunç olay geldi ve
Özellikle Booth ailesi, böyle korkunç bir üzüntüye. Edwin oynuyordu
Boston'da, ama bir keresinde nişanından vazgeçti ve evine döndü
New York'ta. En seçkin insanların sayısı onu temin etmek için acele etti
sempati ve sadakatine olan inançları. Gerçekten olmuştu
Birlik için diken ve şimdiye kadarki tek oylama Lincoln için
1864'te. Ama bu yeni talihsizlikten bunalmıştı, bu yeni
evine yerleşen bulut. Kardeşi Junius ve onun
kayınbiraderi Washington'da hapse atıldı ve hissetti
kendisi bir şüphe nesnesi. Sahaya döndüm ve
Richmond'da haberler bana ulaştığında. Ona hemen yazdım, ama benim
Mektup saklandı. Bir süre ona tüm mektuplar geri tutuldu ve
Sanırım özellikle Richmond'dan. Gönderimi bırakamadım
Hemen ve New York'a ulaşmadan bir ay veya daha uzun sürdü,
Elbette ona doğrudan gittim. İlk şok bitti, ama
Eski kasvet her zamankinden daha büyüktü.

Bana kardeşinde şüpheyi heyecanlandırmak için hiçbir şey görmediğini söyledi ve
Her zaman korkunç eylemin bir sonucu olduğuna inanıyordum.
rahatsız beyin. Plan ve performansta çok tiyatro idi; .
komplo, hançer, bir tiyatro seçimi,
Silah, izleyiciye "_sic semper tyrannis_" ağlaması-hepsi
Tam olarak bir tiyatroda bir delici ne beklenmiş olabilir
gebe kalmak; Bu tuhaf ailenin bir adamı, Junius'un oğlu
Brutus Booth, tüm hayatı boyunca oyunculuk trajedileri için kullandı. O sadece değil
Beni şefkatle emzirdi, bir asker olması gerektiği için yaralandı
Nefret etti, ama isyanın tüm heyecan verici döneminde hiçbir kelime söylemedi
Güney'e sempati gösterdi. Her gün sormak için dışarı çıktı
haber ve bildirdiği öfkelere öfkeli; Hatta yardım etti
Mahzende gizli kalan Zenci Hizmetçimi korumak için
neredeyse bir hafta. Savaşın bitiminden iki ay önce bana iyi diledi
Grant'e katılmaya başladığımda. Birkaç ay sonra Booth sahneye döndü ve geri karşılandı
Sadece dehası değil, aynı zamanda onun
karakterin asaleti, düşünce yükselmesi, iyileştirilmesi
tarzı takdir edilmişti. 1869'da yeniden evlendi-bu sefer bir
Hiç görmediğim Chicago aktris Bayan McVicker. O ayrıldı
evliliğine sahne. Aynı yıl Booth tiyatrosunu açtı.
Manastır başarısı çok parlaktı ve uzun zamandır
En yükselen bir tiyatroyu inşa etmek ve kontrol etmek için hırslı
Dramanın etkileri örneklenmelidir. Güzeldi
sanatına övgü. Tadı, çalışma ve bakım olan her şey yapıldı
ve en büyük olanı üretmek için ayrıntılı harcamalar başarabilir
en takdire şayan bir şekilde oynar; Ancak Booth'un iş yeteneği yoktu,
ve temas kurduğu kişilerin bazılarının büyük bir
bu yeteneklerin payı ve ilgisini yaralamak veya ihanet etmek için kullandı.
Büyük ölçüde kaybetti ve sonunda kendini ilan etmek zorunda kaldı
iflas. Dünyada sahip olduğu her şeyden vazgeçti, kişisel ve özel
Mülkiyet, tiyatrosu, kütüphanesi ve tiyatro gardıropu ve birçoğu
mesleğinin hazineleri ve bir kez daha seyahat eden bir yıldız oldu.
Ancak performansları her zamankinden daha çekici olduğunu kanıtladı; O öyleydi
Yakında tüm alacaklılarını geri ödeyebilir ve daha sonra bir adam olarak kaldı
talih.

Bu arada yaşamın zaferleri bizi birbirinden ayırmıştı. İçindeydim
Avrupa resmi olarak uzun yıllardır, ancak 1880'de bir izin yoktu.
Haziran ayı boyunca halka açık bir kahvaltı sunuldu.
Delmonico, New York'taki en seçkin erkeklerin birçoğu ve ben
1867'den beri ilk kez onunla tanıştım. Kahvaltıdan sonra gittim
odaları ve kollarını etrafıma koydu ve olmamız gerektiğine yalvardı
Şimdiye kadar bulunduğumuz her şeye. Her biri vaat etti ve her biri onu tuttu
kelime.

Ama birkaç gün sonra İngiltere için başladı ve
Ertesi yıl oraya döndüm. Sonra onun çoğunu gördüm. O oynadı
Bu sefer Irving'in Tiyatrosu'nda büyük bir başarı ile. Büyük İngilizce
Oyuncu ona her tesisi verdi; evini ona bir
ve ona kendi kendine layık bir nezaketle davrandı
İngiliz sahnesinin başı olarak pozisyon. Irving stoktaydı
ilk İngiliz nişanları sırasında standı destekleyen şirket, ancak
şimdi eşitti ve alternatif gecelerde oynadı ve bazen
Birlikte Othello ve Iago'da. Booth'un evleri
İngiltere'deki en ekili ve önemli insanlar; Ve onun oyunculuğu,
Belli bir ulusal kıskançlığa rağmen, birçok belirgin üstündü
İngilizlerinkine. Aristokrattan ona davetiyeler geldi
kızının dahil edildiği çeyrekler; Ama karısı içindeydi
sefil sağlık ve dünyaya gidemiyor, hatta
Kendi ailesinden başka birini al. Bu memnuniyeti gölgede bıraktı
Başarısı ve 1881'de, büyük acı çektikten sonra, ikisi de
Kendisi ve onunla ilgili olanlar, Edwin Booth'un ikinci karısı da öldü.
Avrupa'dan döndüm ve cenazesinden sonraki gece geçtim
New York'taki odaları. Annesi ve kız kardeşi de vefat etti ve
Kızı evlendi, böylece büyük ölçüde yalnız kaldı.

Ancak mesleği ona kaldı. Bu seferdi
Barrett ile daha fazla olan bu olağanüstü dramatik turlara başladı.
maddi bir bakış açısından başarılı olmak
İşletmeler. Hatta telaffuz etme yetkili olanlar tarafından
Finansal sonuçlar, sahne tarihinde bilinen herhangi bir şeyden geçti.
Her yerde Amerikan Tiyatrosu Başkanı olarak tanındı. Onun
Oyunculuk, çalışma ve uzun deneyimlerle olgunlaştı ve azarlandı,
kendi güçlerinin geliştirilmesi ve sahip olduğu fırsatlar
En büyük yabancı rakipleriyle karşılaştırma. O olarak kabul edildi
Amerika'da Garrick'in en palmiye günlerinde ne olduğunu eşit-
Amerikan toplumunda en iyi olanın akran ve arkadaşı. Kuruluş fikrini tasarlamasından bu yana dört veya beş yıl geçti.
Oyuncular Kulübü ve sıradan bir yoldan daha fazlası olan bir adam olmak,
Bu hırsını memnun edebildi. Bir para cezasını aldı ve yeniden inşa etti
New York'ta arzu edilen pozisyonda ev ve seçimle doldurdu
Sahnenin kitapları, resimleri ve kalıntıları ve sonra erkekleri davet etti
bir
eşit temel. Kulüp son derece başarılı oldu ve birkaç kişi için
Kurucusu ve Başkanı Yıllık Booth onu evi yaptı. O vardı
Mütevazı ama zevkle döşenmiş oda paketi ve onun arasında
Arkadaşlar, kitaplar ve resimler hayatının son günlerinde geçti. Ne zaman
Shakespeare Sonnets'ten alıntıları hacimde yazdı
Bana otuz yıl önce verdi, sanırım biraz bilincini hissetti
daha sonra dünyanın mesleğine koymasını yasaklayın, ama olamazdı
duyguyu korudu, çünkü ona hiçbir yasak uygulanmadı. Özel
İngiliz aristokratları onu ve kızını davet etti ve onları ziyaret etti
geri dönmek; Ve Edwin Booth, Grover Cleveland'ı yüzyıla kabul etmek için oy verdi
Ve General Sherman'ı oyuncuların bir üyesi olmaya davet etti.

1881'de Avrupa'dan döndüğümde çok vuruldum.
yıllarca tanınmanın verdiği haysiyet ve sakinlik
yatak. Gençliğinin parlayan güzelliği, elbette gitmişti, onun
Özellikleri kendi üzüntülerinin ve deneyimlerinin izleri ve ayrıca
sahnenin bu korkunç tutkuları tarafından giyildi ve sertleşti
o zaman için çok gerçekti. Gerçekten hiç şüphem yok
oyunculuğunun talep ettiği beyin ve sinir üzerindeki yoğun zorlama ve
Onu önünde kıran özel keder veya endişe değil
zaman.

Ancak yıllar doğuştan gelen asaletini geliştirmişti. O her zaman
dine saygılı ve çeşitli din adamları arasında sıcak arkadaşları vardı
mezhepler. Bir Katolik Rahip ve New York Protestan Piskoposu
felç bilindikten sonra ilk arayanlar arasındaydı. Asla ben
Kutsal temalardan veya iyi kadınlara saygısız bir şekilde bahsettiğini duydum. Onun
Daha sonraki yıllarda karakter daha yumuşak bir aşamaya girdi; Onun sinirliliği
daha nadir, gerçekten neredeyse ortadan kaybolurken, onun aralığı
Arkadaşlıklar daha genişti.

Ona çağırmaya gelen yabancı bir aktör aldığında, hepsi
kulübüne seçkin bir ziyaretçiyi yaptı veya memnuniyetle karşıladı, yaptı
Sakin bir haysiyet ve çok doğal olan zarif bir nezaketle ve
Yine de heybetli, yalnız olduğumuzda daha samimi etkisi
ifade edilemez bir şekilde güvenilir ve sevecen, ancak daha bastırılmış
önceki günler.

Oyunculuğunda da aynı kaçınılmaz değişime sahip bir şey vardı
O zaman her şeye ve tüm erkeklere getirir; Ama bana her zaman
Şimdiye kadar gördüğüm en güçlü ve tam trajedi olarak kaldı.
Eski kuvvetlerin bazıları solmuş olabilir, ancak aralıklarla parladı
tüm eski parlaklığı ile her performansta.

Onu sahnede en son gördüğümde,

                      "Son sahnenin son sahnesi,
  Bu garip olaylı tarihi bitiriyor "

Barrett'in oynadığı son geceydi. Parça
"Richelieu," ve bana Booth'un kendisini mükemmelleştirdiği anlaşılıyor
önceki sahnelerin bitmesi ve tutkunun fırında
doruk. Bu nişan sırasında kullandığım gibi perde arkasına geçtim
Çeyrek yüzyıldan önce gitmek ve tüm eski hayranlıkları bulmak
Yine de, daha az haysiyeti tarafından bastırılmış ve yumuşatılmıştır. Ama o
Arkadaşı Barrett'in sıkı olduktan sonra sadece birkaç kez oynadı ve
Sonra kendi yolunda gitti.

Bundan sonra onunla hiç tanışmadım ama bir kez. Ben aradım
Tıpkı yürümeye çalışmak üzereyken ve benden onunla gitmemi istedi.
Kapıya yardım edilmesi gerekiyordu ve sokağa ulaştığında ben
ona kolumu teklif etti. Onu aldı ve yoğun bir şekilde eğildi. O gibi tökezledi
yürüdü ve bloğunun etrafında hareket etmemiz yarım saat sürdü
Kulüp evinin bulunduğu binalar. Sonra yoruldu ve
İçeri girmek istedim ve arkadaşımın iyileşmeyeceğini biliyordum.

Oyuncu Kulübü'ndeki odalarında onun sonuncusumu gördüm. Bir yıl veya
iki tane kasabada kızını ziyaret etmek dışında nadiren onları bıraktı veya
ülke ya da belki de ona bir oyuna eşlik etmek. Ama çok harcadı
toplumunda ve kocasının ve çocuklarının saatleri-
en büyük teselli. Neyse ki bu dönemde onun yanındaydım ve biz
Genellikle erken erkekliğimizden veya daha sonra
kariyer.

Ama onun gösterisinde ifade edilemeyecek şekilde acı verici bir şey vardı,
fiziksel fakülteleri bu kadar ayrılmaz bir şekilde bağlı
Bedensel armağanları tutkunun enkarnasyonu olan entelektüel
ve romantizm ve şiir, onbaşı cazibesi bir
Soylu ruh-onun çürümesini görmek için, güçlerinin parçalanması ve boşa gitmesi; ile
İfade ile hayatta olan, yorgun, yıpranmış, yıpranmış, yıpranmış,
Rulman, görkemli, korkunç, hassas, sırayla büyüleyici. Sadece onun
Gözler muhteşem güzelliklerini korudu, bir lamba gibi
ıssız tapınak ya da bunun pencerelerinden dışarı bakan ruh
Vücut yakında ayrılacaktı.

[İllüstrasyon: Edwin Booth'un Ölüm Maskesi.]

Veda! Sevgili Ruh! Onlarca verdin, yüzlerce
Binlerce zevk, onların için en ince ve onlar için ifade edildi ve
en narin düşünceleri ve en büyük anlayışları
şairler, hayal güçlerini yükseltti, süslemelerini rafine etti, onları büyüledi
Tat, ruh hallerini bastırdı ve yorgun saatlerini yatıştırdı; Ve asla
Bir zamanlar, tüm sanatta, saf olmayan veya kısır bir düşünce önerdi, asla
kötü bir arzuyu teşvik etti, ne de ahlaksız veya kaba bir his vermedi.
Süslenmiş olan mesleği yükseltmek için çok şey yaptın; acele
muhtaç, acele yardım etmek için bir el uzattı
kendi pozisyonunuza varmak ve kardeşlerini tanıttı
Seni arayan ve karşılayan şirket. Sevgi dolu bir oğul oldun
mantosu sana düşen saygılı, evli hayranı,
Sadık, sadık koca, isme layık bir kardeş, ihale,
Beklenmemiş baba, sadık, diken, güvenen bir arkadaş. Dünya var
Sahnesi boyunca geçişiniz için daha mutlu ve daha iyiydi.




Hırsız üç.

James Harvey Smith tarafından


Her zamanki bir şey olarak, bir beşik kırdıklarında, üçünden biri kaldı
Dışarıda bir düdükle uyarmak veya daha önce uyumlu başka bir şey
sinyal, arkadaşları içeride. Ama bu vesileyle, Jim Baxter
Odunca kapıyı tutturan basit yakalamayı açtı ve bu yüzden
Evin iç kısmına erişim, Wilson Graham ve Harry
Montgomery onu usulca takip etti. Bu hırsızlık ihlali
Gelenek, muhtemelen Braithwait konağının içinde olması nedeniyle
banliyöler, yoldan biraz mesafe ve birkaç yüz metre
En yakın evden.

İçeri girdikten sonra, Bay Graham gazı aydınlattı ve o zaman bir
büfeyi açmak ve buraya çıkarmak için çok birkaç dakika
Aile gümüşü ve bu amaç için getirilen bir çantaya yerleştirin. Sırasında
Bu operasyon gerçekleşiyordu, Montgomery üstte bir tur yaptı
Odalar.

Baxter, "Harry yukarı merdivenlerine tam olarak güvenmeyi sevmiyorum," diye belirtti Baxter
Surly tonu, çantanın ağzını güvenli bir şekilde bağladıktan sonra. "O öyle
çok yumuşak. Sanki bir resim üzerinde gidip duygusal olarak gitecek gibi
bir şey ya da belki de annesinin düşündüğü ve yarısını bırak
ORNYENTS. "

Graham, bir inci kakma _secretaire_ açmış ve
Kendini çok sayıda değerli biblodan sahip olmak, yumuşakça güldü
Diye cevapladı:

"Sanmıyorum Jim. Sadece dün çocuğa iyi konuştum
ve gelecekte kesinlikle işe katılmaya söz verdi. Mecbursun
Genç olduğunu hatırla ve ona bir şans vermedikçe nasıl
öğrenmek? Tabii ki, evde genç bir kız olsaydı-ama orada
"diye ekledi" diye ekledi, onun üzerinde çatlak kaşlarını gözlemleyerek
arkadaşının yüzü. "Sadece uyuyan insanların
Ev Bay Braithwait ve oldukça yaşlı olan temizlikçi
ve neredeyse sağır; Ailenin geri kalanı Florida'da
sağlık. Braithwait bir rahatsızlık verirse Harry'nin yerleşebileceğini düşünüyorum
Duygusal saçmalık olmadan. "

"Onu yerleşirdim," diye mırıldandı Baxter.

"Sen bir vahşisin, Jim," dedi Graham, sitemle. "Ne sıklıkla
Şiddette erdem olmadığını söyledim. Seni ikna etmedim
kolay yol güvenli bir yol mu? "

"Yah! Bana daha fazla verme!" dedi Baxter, aşağılayıcı bir şekilde. "BEN
Misyoner yok. "

Bu kavşakta, argüman gelişmekle tehdit ettiğinde
Kavga, Barış, genç hırsızın yeniden ortaya çıkmasıyla restore edildi,
önemli miktarda mücevher, gevşek ve kutularda taşıma,
Yumuşak bir şekilde "M'Appari".

"Kötü bir taşıma değil," diye gözlemledi Graham
masada. "_Two_ izliyor mu?"

"Onlar onlar kızların taşıdığı şeyleri küçük tickerler," dedi Baxter,
küçümseme. "Onlar için iki dolar alamayacağız."

"Yine de değil miyiz!" dedi Graham, gülümseyerek. "Onlar altın ve var
her birinde bir yazıt; Bu süslü bir ödül anlamına geliyor ya da bilmiyorum
insan kadınsı doğası. İki broş, bir kolye-h'm-h'm-çok iyi,
Aslında."

"Para yoktu," diye belirtti Harry, kravatını önce ayarlayarak
ayna ve küçük sarışın bıyık bir kıvrılma vermek.

"Çok bekliyordum," diye yorumladı Graham, bibloları saklayarak
Cepleri. "Braithwait'in onunla yüz yüz var, diyorum ki, ama
riske değmez. Şehirdeki bir adamı öldürürsek yakında
Unutuldu, ancak banliyölerde düzenli bir panik yaratıyor. .
Komşular dedektif kiralar ve her yerde bir adamı takip eder ve siz
Onları satın alamıyorum veya konuyu tehlikeye atamıyorum-para bir nesne değil.
Bu yüzden Jim'e söylemeye devam ediyorum. "

"Bırak, olacak!" diye bağırdı Baxter, kabaca. "Kimseyi öldürmüyorum
mıyım? "

"Kesinlikle hayır; ama sadece diyorum ----"

[İllüstrasyon: "Misyoner değilim!"]

"Hiçbir şey söyle! Yem kutusu nerede?"

Bay Graham inledi ve genç suç ortağına komik bir şekilde baktı
alarm.

"Bunun nasıl olacağını biliyordum! Jim, bu öğle yemeği harabesi olacak
bütün gece. "

"Yardım edemem," diye karşılık verdi Baxter, doggly. "Dört mil iyi bir
Şehirden ve geri döndü ve bir şeyimiz yoktu
Akşam yemeği için atıştırmalık. Bir adam yemek zorunda ve aç olduğumda ---- "

"Şey, iyi," dedi diğeri, bir sabırsızlık jesti ile, "
olmalı, olmalı. Harry, şarabı gör ve biz bulacağız
önemliler. Şimdi, Jim, _do_ bulaşıklara dikkat edin ve _don't_
Yemek yerken homurdan ve puf. Kaba. "

Jim Baxter buna homurdandı ve şişti, ama o gibi başka cevap vermedi
Buzdolabının içeriğini yayarak
Yemek odası masası, büfeden Harry bir sürahi üretti
Viski ve üç şişe bordo. Güzel bir soğuk vardı
jambon, biraz dil, peynir ve turşu, ekmek ve tereyağı, hamsi ve
Sardalya, bir şişe zeytin ve istiridye turtasının kalıntıları.

"Oldukça uzanıyor," diye belirtti Baxter, kuzgun bir kıkırdama ile. "Boya
Barleytown'daki evi hatırla Graham'dan başka bir şey yapmadı
Kutuda kraker ve winegar? "

"Bunu söylemeliyim," diye bağırdı Graham, tiksinti ile.

"Bazı insanlar yaşamak için çok kaba," diye döndü Baxter, vahşice. "Gelmek,
O sürahinin üzerinden geçin ve hadi içeri girelim. Parmaklar, beyler, çünkü
Bu evdeki gümüş bıçak ve çatallardan başka bir şey yok,
Onları yapmadığım çantadan çıkarıyorum. İşte şans! "

"Mükemmel bordo Wilson," dedi genç hırsız, camını tutarak
ışığa kadar.

"Orijinal Medoc," diye döndü Graham, bir uzmanı havayla.
"Bu, bu işin en kötüsü; on kişiden biri değil
Şarap yargıç. Şimdi, viski ---- "

"Viski iyi," diye kesintiye uğradı Baxter. "Tüm viski
iyi; Bazıları daha iyi, ama hepsi iyi. Bliş! "

"Jim hakkında stil yok," dedi Harry, yarım küçümseyen bir gülümsemeyle. "Hayır, oraya bahse girersin," dedi Baxter, duruşla. "Beni ara
'Eski iş' 'çünkü ben buyum. Onları turşu geçir. "

En ilginç bir manzaraydı. Masanın başında Sat Graham,
Bir pürüzsüz yüzlü, iyi beslenmiş bir adam,
müreffeh bankacı veya yıllık gelirde yaşayan bir adam; sağa
SAT yerine, genç Montgomery, bir ladin ve ince
Yumuşak mavi gözleri, muazzam dudakları ve açık saçlı adam
fırçalanmış; Graham'ın karşısında, kaba, tüylü, kirli bir adam olan Baxter otururken
belirsiz yaşta, küçük, shifty gözleri, ağır bir sakal ve
Acımasız gücün genel havası. Her biri olmasaydı
İnsan şapkasını giydi ve çalıntı malların torbasının bir köşede yattığını
Masanın küçük bir stag partisi için alınmış olabilir, Graham
Ev sahibini mükemmelliğe kadar.

Ancak bir süre sonra benzerlik kayboldu. Kapı giden kapı
Jim Baxter'in hemen arkasında arka merdiven açıldı ve bir
Uzun sarışın bıyıkları olan, altın göz camları giyen yedek adam ve
Çiçekli giyinmiş.

Graham, davetsiz misafirleri ilk gördü ve onun ünlemini
Şaşkınlık Baxter'ın başını çevirmesine neden oldu. Bu kadar değerli bir anda
elinde bir tabanca olan ayağa kalktı. Graham daha hızlıydı
Ancak ve arkadaşı silahı yükseltmeden önce onu ele geçirdi
kol ve onu bir kenara itti.

"Şiddet yok Jim," dedi sertçe.

"Savaşmaya gitmiyorum," diye homurdandı Jim. "Sadece ona vermeye gidiyordum
kafasında bir çatlak. "

"Bende olmayacağım," diye döndü Graham, yetkili olarak. "Oturmak."

Baxter tabancasını koydu ve oturdu. Graham daha sonra yedeklere döndü
Bu bölüm boyunca kapıdan hareket etmeyen beyefendi.

"Bay Braithwait, sanırım?"

"Bu benim adım," diye bestelenen cevaptı. "Hırsızlar, sanırım?"

"Varsayım doğru. Oturacak mısın?"

Bay Braithwait, eğildiği genç Montgomery'nin karşısında oturdu
Gravely. O zaman Graham tarafından kırılan bir sessizlik anı vardı.
Masanın başındaki yerini yeniden başlattı.

"Üzgünüm," dedi o, "yapamadığımız gibi görünüşünü yaptın
İzincemiz için çok iyi özür dilerim. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi Bay Braithwait gülümseyerek. "Yine de ben
Her zaman alışılmadık bir deneyimin tadını çıkardığım için geldiğim için memnun oldum. "

"Bundan hoşlandığına sevindim," diye mırıldandı Baxter; Ama kimse onu dinlemedi.

"Yukarı salondaki gaz ışığının yansımasıyla uyandırıldım,"
Bay Braithwait'i açıkladı, "Ve ben de temizlikçinin sahip olduğunu sanıyordum
Yakmaya bıraktı-bir kereden fazla yaptı. Ben geldim
söndür. Bu odada sesler duydum ve girdim. "

"Hayatının riski altında," diye gözlemledi Graham, önemli bir bakışla
Yemeye devam eden Baxter'da.

"Bunu düşünmedim," dedi Bay Braithwait, basitçe. "Hayatım var
çok sık tehdit edildi-bir demiryolu adamı olduğumu biliyorsun-verdiğim
Bir girişim riskini çok az düşündü. Profesyoneller, ben
sanmak?"

Mahzurca başını sallayan ve bir
sigara.

Bay Braithwait öksürdü.

"Keşke yapmasaydın," dedi amortismanla. "Görünüş dışında,
Sigara smoke taşıyamam. Bir kutu çok ince conchas var
büfe. Teşekkürler "-Graham'a-" Bana katılırsan?-Teşekkürler
Tekrar."

Graham gerçek bir zevkle güldü, ancak kaba olmadan.

"Senden hoşlanıyorum," dedi açıkçası, "ve üzgünüm,
Business ---- "Çantada puro salladı.

[İllüstrasyon: "Mükemmel bordo," dedi Harry.]

"Tabii ki, evet, elbette, bunun yardım edilemeyeceğini biliyorum," dedi Bay
Braithwait, kolayca sigara içiyor "ve bu benim başka bir nedeni
Geldiğime sevindim. Sanırım o çantada,
Mementos olarak özel bir değeri olan eşim ve kızlarım. Duydum
Beyler, sık sık yağmalamanızı bir
Sadece yıkıcı fedakarlık ve bana gelebilirsek
Bazı düzenlemeler için-anlıyor musun? "

"Mükemmel," diye yanıtladı Graham. "Yapılabilir ve ben açacağım
erken bir tarihte müzakereler. Tabii ki, "diye ekledi,
Şiddetle, "adil oynuyorsun."

"Bu anlaşılıyor. Bir iş adamı olarak durumu kabul ediyorum. Kaybım
senin kazancın. "

Bunda en genç hırsız ilk kez sessizlik kırdı.

"Sen bir filozofsun," dedi hayranlık tonuyla.

"Hangi mantıklı adam değil?" Bay Braithwait, neşeyle cevap verdi. "BEN
Diyelim ki birikmiş bilgelik
Kadimler basitçe sade atasözü içindir: 'Kurulamaz
katlanmalı. ' Benim işim bir tür savaş ve yenilgilerim var
zaferlerimin yanı sıra. İkisini de eşitlikle taşımalıyım. "

"Bizim de öyle," dedi en genç hırsız. "Horace'ın dediği gibi
'Epistles': 'Caedimur, et totidem plajı tüketimi hostem.' '

"İzin Ver," diye geri verdi Bay Braithwait, "Catullus ile cevap vermesi için: 'Nil
Mihi Tam Valde Placeat, Rhamnusia Başak, Quod Temere Invitis
Suscipiatur Heris. '"

Montgomery hafifçe kızardı ve Baxter tutarsız bir protestoyu hırladı
yabancı dillerin kullanımına karşı.

"Tabii ki, soyulmaktan hoşlandığımı iddia etmiyorum," diye devam etti Bay
Braithwait, "ama olabildiğince kötü olmadığını anlıyorum. Son
Hafta beni iki bin nakit ile evde yakalayacaksın,
Ve geçen ay karım ve kızlarımı korkunç bir şekilde korkutacaksın. "

"Dünyalar için değil," diye mırıldandı Bay Montgomery.

"Şey, bunu yapmış olabilirsiniz-kadınların böyle bir tespiti var
Soyguncular, hapiste oldukları zamanlar hariç. Ziyaretinizin zevki-ben
Zevkten olumsuzluktan çıkarabileceğimi ima ettim-
beni daha önce tanıdığım bir meslekle temas ettiriyor
Sadece kulaktan doluydu. Sanırım bunu kabul edebileceğim beyler
uzmanlar? "

[İllüstrasyon: "Şiddet Yok, Jim!"]

"Daha önce oradaydık," dedi Baxter, kaba.

"On dört yıllık bir deneyim herhangi bir garanti ise, o zaman ben bir
uzman, "dedi Graham, tonlarında belli bir gurur havasıyla." Bizim
Orada arkadaşım, "Baxter'da başını sallama", inanıyorum ki,
çocukluktan beri meslek; Mr. "-Montgomery'yi onunla gösteriyor
Puro-"İsimlerden bahsetmememi affedin mi?-Yeni başlayanlar mı?
Yetenekli işçi, itiraf ediyorum, ama bu sadece ikinci yılı. "

"Merak etmiyorum"-ve Bay Braithwait biraz baktı
Baxter,-"işte kalır, ancak takip etmelisiniz
On dört yıldır meslek beni çok şaşırtıyor. "

"Aslında?" Graham, algılanabilir sertlik ile sorgulandı. "Neden?"

"Çünkü mantıklı bir adam gibi görünüyorsun ve ben de
iş ödeyecek. Hırsız olarak yıllık geliriniz nedir? "

"Ortalama olarak yılda üç bin demeliyim."

"Ve sen bir uzmansın! Yılda altı bin alıyorum ve sadece
Genel yük acentesi yardımcısı ve on iki yıldır
işletme. O zaman bu iki beyefendinin çok daha azını yaptığını çıkarabilirim
Üç binden fazla? "

"Hod taşıyıcının ücretlerini yapmadığım haftayı gördüm," diye homurdandı
Şimdi yemeyi bitiren ve sigara içmeye hazırlanan Baxter
Siyah ahşap boru.

"Düşündüğüm kadar mantıklı değilsin," diye tekrarladı Bay Braithwait,
açıkçası. "Kendini korkunç bir şekilde maruz bıraktığını kolayca hayal edebiliyorum
Büyük bir ödül olduğunda tehlikeler ve acımasız özelleştirmeler. Bir
Pike veya Fremont gibi bir öncü olan Stanley gibi Explorer, bir fatih
Cortez veya Washington gibi bir devrimci gibi,
Başarı, servetin yanı sıra zorluk ve tehlike
diğer adamlarının övgüleri. Bunun ve her şeyin ilk yerleşimcileri
Diğer ülke, '49'un altın avcıları, Korsanlar
Denizler, hepsi bir swoop'ta bir servet umudu ile harekete geçirildi; Ancak
Hapishaneyi riske atmak, bir günlük işçi için hayatın kendisinden hiçbir şey söylememek
Ücretler! ---- "

"Ama," diye konuştu Montgomery, "Fortune olmasa da şöhret var."

"Affed beni. Ne şekilde?"

"Her zamanki gibi. Hickey'i kim duymadı, çatlayan adam
onu takmadan önce yirmi banka; Peters, New England
Cracksman; Bronthers, Chicago uzmanı? "

"Umarım," dedi Bay Braithwait nazikçe, "Dediğimde seni rahatsız etmeyeceğim
O beyleri hiç duymadım. "

"Bu mümkün mü!"

"Dürüst olmak gerekirse, hiç yapmadım."

"Kesinlikle Red Leary'yi duydun mu?"

"Adını hatırlayamıyorum."

"George Post? Louis Ludlum? Pete McCartney? Miles Ogle?"

"Onları tanımıyorum."

"Belki," alaycı bir şekilde, "Makaleleri okumuyor musun?"

"Evet, yapıyorum ve iyi bir anım var.
Tüm profesyonel, edebi ve sanatsal olan dilimin sonunda var
Amerika'da ve birçok Avrupa'da. Kütüphanemde çok var
biyografiler, ama hiçbiri bir hırsız tema değil, hatırlamıyorum
"hoş" olmadığı sürece ünlü bir suçlunun adı
asıldı. "

"Yine de mesleğimizde ünlü isimler var,"
Hırsız, biraz somurtkan.

"Ah, evet," diye itiraf etti Bay Braithwait, küçük bir bordo alarak.
"Edebiyat Claude Duval, Jack Sheppard, Dick'i korudu
Turpin-All Hung-Fra Diavolo, kim vurulan ve hatta kendi James
ve küçük çocuklar; Ve bir billy çocuktan belirsiz bir şekilde duydum
Batı dışında bir yer. Genel anlamda, edebiyat ve drama
Bazen komik olan haydutlar, brigandlar ve kanun kaçakları ile doymuş,
Bazen kahramanca, ama ayakta durduğunu iddia edersem beni affedin
farklı bir temelde. Bu arkadaşların her zaman şiirsel bir desteği vardı;
Birisi veya bir şey onları yasadışı çağrılarına yönlendirmişti, ama
Benzer bir iddiada bulunabilirsiniz. "

[İllüstrasyon: "Hırsız olarak yıllık geliriniz nedir?"]

"Bunu bilmiyorum," diye protesto etti Baxter. "Kim verirdi
_me_ bir iş? "

"Hiç denedin mi?"

"Hayır; ben de gitmiyorum!"

"Dikkat ettiğim gibi. Dürüst iş bol, bu yüzden kesinlikle
mazeretsiz. Kimse adını ve servetini gasp etmedi,
ataların evi veya amaçlanan gelin; Ne için yasaklanmadın
Siyasi veya dini inançlarınız veya haksız yere suçla suçlanıyor. "

Büyük hırsız bu sivri adreste son derece boş görünüyordu ve
homurdanan bir viski içti. Bay Graham derhal ona geldi
arkadaşının rahatlaması.

"Avukatların dediği gibi bir _prima facie_ davası hazırladınız, ancak
gerçek, liderlik ettiğimiz hayatta bir hayranlık var ve
biraz romantizm. Bu konuda gizem var, bir kere ve tehlike
bir başkası için. O zaman kesinlikle belirli bir sınıfın sempatisine sahibiz
Toplum, biz mahkum olduğumuzda. "

"Katillerle sınırlandırdığınız sempati değil,
Özellikle eşlerini öldürenler? "

"Kural olarak evet," diye itiraf etti Graham; "Ama sempati duyan insanlar
Katiller için, genellikle öyle bir süper bolluğa sahiptirler.
Bizim için biraz ayırın. Hırsızlar, altı buket almak için
Tek gün ve gerçek bayanlardan da. "

"Korkarım," dedi Bay Braithwait, "
Böyle küçük bir takdir yetkisi ile genişletilmiş, piyasa değeri çok azdır. Ama izin ver
Biz bunu kabul edilemez tarafına geçip bakıyoruz
meslek. Örneğin, bu gece şehirden yürüdünüz,
en yakın noktası üç mil. "

"Dörtlü geliyoruz," diye homurdandı Baxter.

"Şey, dört; ve dört sırt sekiz. Hoş olamazdı
Gece bulutlu ve yollar son zamanlarda ağır olduğu için yürüyün
yağmurlar."

"Savaş yok," dedi Baxter, vahşice. "Biz yürümek için."

"İşte burada," dedi Bay Braithwait, zaferle, "Yürümeye _had_.
Şimdi yürümek zorunda değilim; Trene veya arabama biniyorum
gündüz veya gece saati. Dürüst bir adam yürümesi gerekmiyorsa
Para-ve elbette var. "

"Mesele," diye itiraf etti Bay Graham, isteksizce, "iyi alındı."

"Bundan eminim. Ne de bu senin
Zevk korku tarafından gölgelenir. Çabaladığınız şöhret bir
Zevkinize sabit çubuk. Bir otelde konaklama alırsanız
çıkarıldı; Herhangi bir saygın tiyatroya kabul edilmeyi reddedebilirsiniz; içinde
herhangi bir eğlence yeri, en düşük dışında,
Korku için yeni tanıdık, yakalamanızı planlayan bir dedektif olabilir;
aşağılık ortaklar arasında yemek, içmek ve uyumaya mecbur kalıyorsunuz ve
kaba çevre; Ve hepsi yılda üç bin zavallı için! İle
cennet! Otuz değerinde! "

"Güçlü bir dil kullanıyorsunuz efendim," diye bağırdı en genç hırsız
zemini tedirgin bir şekilde yükseltmek ve ilerlemek.

"Yapıyorum," evin efendisini itiraf etti, çünkü iş anlayışım
aptallığınızdan öfkeleniyor. "

"Aptallık!" Graham'ı keskin bir şekilde yankılandı.

"Bu kelime," diye döndü Bay Braithwait, sertçe. "Mesleğin
Kesinlikle, cesaret, beceri, dikkat ve dayanıklılık gerektirir. Beyler,
Bunlar takdire şayan özellikler ve onlarla birlikte bir şey olabilirsiniz.
hırsızlar. Bankacılık kurumları, demiryolları, özel ve sivil
Şirketler, bu tür erkekler için heveslidir; onlara büyük ücretler ödüyorlar ve
onlara büyük ayrıcalıklar verin. Devlet ve ulusal hükümetler
Böyle adamlar ve onları ararken onları arıyorlar
Şehir sokakları veya gece yarısı Miry yolları yürümek. Beyler, hepsiyle
Nitelikleriniz, başarı için gerekli olandan yoksun-yaygın
algı."

"Bana izin ver," dedi Graham, masaya yaslanıp konuşarak
çok güç, "dikkatinizi parlak olduğumuz gerçeğine çağırmak
Toplumu sonsuza dek savunmaya devam etmek için yeterli. "

"Verilmiş," dedi Bay Braithwait.

"Olsak da sayılarda küçük, bir
Sendikadaki her köy, kasaba ve şehirde polis gücü, söylemek gerekirse
Özel konserler ve özel bekçi yok. Her şeyi zorlarız
Banka ve şirket maliyetli kasa, kilitler ve
diğer korumalar ve hiçbir ev sahibi hiçbir zaman endişelenmemektedir
Hesabımız. Biz birçok kişiye karşı biriyiz, tabiri caizse, ama
Birçoğu titriyor! Bu gücü beyinsiz kullanabilir miyiz? "

"Ay! Yapabilir miyiz?" Yanıp sönen gözleri ile takviye edilmiş Montgomery.

"Tekrar kabul edildi," dedi Bay Braithwait, neşeyle "ama oldukça yabancı
söz konusu noktaya kadar. Toplum, inertliği ile terörize edilir,
Ve toplum aktif bir savaşa girdiğinde beyler yapamazsınız
Direniş gösterisi. Ve mevcut pasif politikamız altında bile
Direnç Bir suçluyu kurtaracak bir şey var
Nihai kanunun debriyajı ve bu-ölüm. "

En genç hırsız beyaza döndü ve Baxter yumuşak bir şekilde lanetledi.

"Tüm parlaklığınızla, ayrılmadan bir suç işleyemezsin
Bir iz, "Bay Braithwait'e, acımasızca" ve her modern
Cihaz yolunuzda tökezleyen bir blok. Modern banka kasası,
Zaman kilitleri ile donatılmış, emprenye edilemez; elektrik ışığı yaptı
Sokaklarımız gece gün kadar güvenli; Ve telgraf uzadı
Adalet kolu dünyayı çevreleyene kadar. "

"Ve yine de," diye karşılık verdi Graham, hafif bir küçümseyerek, "_you_
soyuldu. "

"Ve yine de soyuldum," diye tekrarladı Bay Braithwait sakince.
"Ne yazık ki rahatım ve kolaylığa müdahale etmeden, yapamam
Bir banka barındırın ya da kendimi bir bekçi ordusu ile çevreleyin. Ve yapmıyorum
Köpekler gibi. Bu yüzden soyuldum. Yine de "-Bay Braithwait Bay görünüyordu
Graham sessizce gözünde-"Yine de tamamen savunmasız değilim."

"Merhaba!" dedi Baxter, sert nefes alıyor. "Bir şey yaptın mı?"

"Sizi haklı olarak ortak eksiklikle suçlayıp suçlamadığımı yargılayacaksın
algı. Bu eve saldırmadan önce, kendinizi tanıştırdın mı
Çevre ile? "

"Yaptım," diye cevapladı Graham, güvenle.

"Bir demiryolu adamı olduğumu biliyor musun?"

"Kesinlikle."

"Benim arkasındaki ormandan geçen bir tel fark ettiniz mi?
ev?"

"HAYIR!" diye bağırdı Graham, şiddetle.

"Sizin tarafınızdan garip bir gözetim. Çok aptal. Bu bir telefon
tel ve yukarıdaki odamdan şehirdeki ofisime giden. Şimdi
sözlerimin uygulanması için. Girişin anından itibaren ben
hareketlerinizin farkındaydı ve durumu anında açıkladı
Gece operatörü. Elbette polise bildirdi ---- "

"Ve bizi konuşmaya devam ederken-" diye bağırdı Graham,
tehdit edici bir şekilde ilerlemek.

"Polis yardımıma özel bir trene geliyordu," dedi Bay
Braithwait, ikinci bir puro alıyor.

"Lanet olsun!" diye bağırdı Baxter, tehdit edici bir şekilde.

"Durmak!" diye bağırdı Graham. "Bunun için zamanımız yok. Hadi
koşmak!"

"Yapma!" Dedi ev sahibi, uyarı bir şekilde. "Ev kuşatılmış ve sen
kesinlikle vurulacak. Durumu benim gibi kabul et. Siz Beyler
Bu akşam misafirlerim oldum ve çok eğlendim.
Zevkin karşılıklı olduğunu umabilir miyim? "

Herkes cevap vermeden önce, odunshed'e giden kapı
Açık atıldı ve eşikte dört polis ortaya çıktı. Montgomery
çaresizce bir sandalyeye battı. Baxter kapı için bir çizgi yaptı,
Graham sorunsuz kalırken, ama hepsi aynı kelepçelemişti
süratle.

"Efendim," dedi Graham, kutudan bir puro alarak, "talihsizliğimiz
Doğrudan arkadaşımızın kontrol edilemeyen iştahı nedeniyle, ama hiçbiri
Yaratıcılığınız için sizi daha az tebrik ederim. "

"Teşekkürler," dedi Bay Braithwait. "Sana olduğunu söylemedim mi
aptal?"

Bay Graham eğildi.

"Bize bir ders verdin," dedi Gravely. "Sanırım zamanı
İşi terk et. "

"Şey, olacağım ----" Baxter nefes aldı ve daha fazlasını söyleyemedi.

"Biz utançlıyız!" Acı bir şekilde en genç hırsız diye bağırdı.

Bay Braithwait elini salladı.

"Ben uykuluyum," dedi esneme ile. "Beyler, iyi geceler; yapacağım
Mahkemede tekrar görüşürüz. "




Kurgudan daha yabancı.

"İrlanda'daki Brontes" dan yayınlanmamış bölümler.

Dr. William Wright.


GİRİİŞ.

İngiltere'deki Bronte ailesi ile ilgili bilgi kaynakları
çalışkan bir şekilde araştırıldı ve onlar hakkında bilinen her şey orada
büyük bir edebi beceri ve yaratıcılık zenginliği ile tanımlanmıştır;
Ama istekli tahminler ve İngilizcenin ötesinde ne olduğunu tahmin ediyor
Sınırlar çoğunlukla hatalı olmuştur.

Bayan Gaskell'in "Charlotte Bronte Of Life"
Üstün yetenekli bir el, ama Bayan Gaskell'in kasvetli moorlandları yetersiz
bastırılan genel resmi olarak bronte dehasını hesaba katmak
Üzüntü bronte harfleri veya yaşayanlar tarafından haksız
Charlotte'un hayat boyu arkadaşı Bayan Ellen Nussey'in ifadesi ve
sırdaş.

Bay Wemyss Reid bize bu tekil ailenin bir resmini verdi
daha parlak, daha gerçek renkler; ama onun "hayal kırıklığı" ile ilgili teorisi
Brüksel'deki Charlotte saf bir varsayımdır ve
Bayan Nussey tarafından öfke.

Bay Augustine Birrell'in parlak "Charlotte Bronte Yaşamı" içeriyor
İngiltere'de bazı ek gerçekler toplanmış ve eğer okunmayı hak ediyor
Sadece "üç aylık" tarafından çağrılan cömert öfke için
Gözden geçiren, "yazarın itibarını suikastmaya çalıştıran
"Jane Eyre."

Bunların her biri tarafından bir dereceye kadar bir memnuniyetsizlik hissi hissedildi
Yazarlar sırayla, ancak hiçbiri Bay J. A.'den daha açık bir şekilde ifade edilmedi.
Erskine Stuart en kullanışlı kitabı "Bronte Ülkesi" nde. O
şöyle yazıyor: "Kendi tarafımız için, ailenin daha dolgun bir biyografisi istiyoruz
henüz yazılmıştı ve kendilerine güveniyoruz ve kendilerine güveniyoruz
henüz görünecek ve henüz birçok sürpriz var
Bu Kelt Çemberinin öğrencileri. "

Şimdi devam ediyorum, ama yanlış yönlendirmeden değil, güveni haklı çıkarmak
böylece ifade edildi ve ima edilen tahmini yerine getirmek,
İrlanda'daki Brontes ile ilgilidir. Aşağıdaki sayfalarda öneriyorum
Olduğum Bronte tarihinin İrlanda pipetlerini tedarik et
Yaklaşık yarım yüzyıl birikiyor. Bunu umdum
Biraz daha yetenekli el görevi üstlenebilir, ama hiç kimse olarak,
Kaptan Mayne Reid'in ölümünden beri gerekli bilgiye sahiptir,
İrlandalı Brontes'in hikayesi benim tarafımdan anlatılmalı ya da anlatılmamış kalmalı. İlk klasik öğretmenim Rahip William McAllister'dı.
Ryans, Newry'nin yakınında, parlak hayal gücü olan bir adam, elverişli
Koşullar John Bunyan veya William Blake ile rütbe almış olabilir. O
Patrick Bronte'yi (Charlotte'un babası) tanıyordu ve sık sık eski duymuştu
Büyükbaba Hugh, büyüye bağlı bir kitleye anlatıyor,
"Wuthering Heights" ın zemin işini oluşturan olaylar. Kullandı
Beni tarlalarda uzun yürüyüşler için almak ve Hugh'un hikayesini anlatmak
Bronte'nin erken hayatı veya diğer Bronte maceralarını anlatıyor
Gazabı gibi anlatılmaya layık olduğumdan emin oldu
Aşil veya Pius Aeneas'ın Gezileri. Böylece ben
Bir çizgisinden önce Bronte romanlarının şaplarını kendim yazdı
Haworth'ta kaleme alındı. Branwell Bronte'nin gerçekten sanmıyorum
"Wuthering Heights" yazdığında aldatmayı amaçlamaktı.
Çünkü anahattaki hikaye Haworth'ta ortak mülk olmalı,
Ve zaferin çocuklarının hepsi karalama.

Brontes'e oldukça yakın yaşayan öğretmenimin akrabaları aracılığıyla ben
gerçekleri ve olayları doğrulayabildi ve bu şekilde alınan acılar
Onları silinmez bir şekilde aklımda tuttu. Daha sonraki bir dönemde hala vardı
İrlandalılarla ilgili sağlam bir yargı oluşturmak için daha iyi fırsatlar
Brontes, lisans tatillerimin en hoş kısmı için
Ballynasteagh'dan Rahip David McKee'nin konağında geçirildi. Bay
McKee harika bir eğitimciydi ve birçok öğrenciyi hazırladı
daha sonra ünlü olan kolej.

Altı ayak altı inç yüksekliğinde duran bu harika ve asil adam
Brontes'in arkadaşı ve yakın komşuları. O
Başkalarının sadece vahşi olanı gördüğü bronte dehasını tanıdı
ve alışılmadık. Bay McKee'nin evi zihinselin merkeziydi
O mahalledeki etkinlik ve romanların ilk kopyaları
"Bronte Amca" nın kesilmesi, okunması ve eleştirildiği
Bay McKee ve eleştirileri Haworth yeğenlerine iletildi. Harika
Bay McKee'nin onayı olduğunda bu amcaların ve teyzelerin sevinciydi
coşkuyla verildi.

Ayrıca, bazıları hala yaşıyor,
Brontes'i biliyordu ve bana bilgiyi nazikçe iletmişler
sahip oldular, böylece çeşitli noktalardan aydınlattım
Bu çok taraflı aile.


Bölüm I.

Karanlık Foundling.

Hugh Bronte'nin büyükbabası, İngilizcenin büyük büyükbabası
Romancı, daha önce Boyne'nin kıyısında bir çiftlikte yaşıyordu, yukarıda
Drogheda. O bir sığır satıcıydı ve sık sık Liverpool'a geçti.
Stokunu atın. Bir keresinde, ondan geri döndüğünde, garip bir
Çocuk geminin tutuşundaki bir demette bulundu. Çok
Genç, çok siyah, çok kirli ve neredeyse giyim yok. HAYIR
Nereye geldiğini, ne olduğunu da bildiğini biliyordu. Yoktu
Gemide Doktor ve hiçbir kadın eşlik eden Bayan Bronte'yi kurtardı
kocası. Çocuk güverteye atıldı. Biri dedi ki, "Atla
Aşırı denize, "ama kimse ona dokunmazdı ve çığlıkları üzücü oldu.
Yazıktan, Bayan Bronte terk edilmiş olanı başarmak zorunda kaldı
bebek.

Drogheda'ya ulaştığında, yiyecek ve kıyafet için karaya çıkarıldı,
onu Liverpool'a geri döndürme niyeti; Ama kaptan reddetti
Tekrar gemisinin gemisine getirilmesine izin verin. Drogheda'da hiç kimse
Çocuğa ilgi duyuyordu, Bayan Bronte'nin elinde kaldı. İle
Emin olun, o zamanlar kaldırılması için bir yelek vergisi vardı.
gayri meşru çocuklar, ama Bayan Bronte almayı çok daha kolay buldu
çocuk, reddedilebileceği Dublin'den daha çok çocuk
Yetkili Foundlings arasında giriş-hastane yok
Bu noktadan daha yakın.

Bebek geminin tutuşundan taşındığında
Rengi nedeniyle Galli bir çocuk olduğu ilan edildi. Olabilir,
Şüphesiz, daha Doğual bir iniş iddiasında bulundu, ama
Bronte oldu, buna "Galce. "BRONTES, hepsi
Altın saçlı, aşırı derecede esmer bebeği sevmedi, ama "yazık
kalbi sevmek için eritiyor, "ve Bayan Bronte onu onun arasında büyüt
kendi çocukları. Küçük Galler zayıf, narin ve acımasız bir şeydi,
ve genel olarak hor görülüyor ve güçlü genç tarafından bir kenara itiliyor
Brontes, ormanlık, kıskanç ve kurnaz büyüdü. Gizlice kullandı
Çocuklara birçok kindar hileler oynayın, böylece onlar
sürekli onu azarlar. Kendi adına karamsar, somurtkan bir
Sessizlik, Bay Bronte'nin onu korumak için hazır bulunması hariç. Bay ile
Bronte favori oldu, çünkü her zaman onunla buluşmak için koştu
Onu görmekten memnunmuş gibi eve dön ve onu herhangi bir şey yapmak için endişeli
olası yardım. Efendisini evdeyken takip etti
köpek benzeri sadakat, ona diğerine bildiği her şeyi anlatıyor
çocukların dezavantajı ve böylece kalıcı bir
onlar ve babaları arasında yer.

Old Bronte, Galleri onunla birlikte fuarlara ve pazarlara götürdü.
Kendi oğulları, gideceğü en kısa sürede ve onu en iyisini buldu
hizmet. Çok önemsizliği onun yararlılığına eklendi. Olurdu
Bronte'nin sığır satın almak istediği insanlarla karış ve
konuşmalarından en düşük fiyatı öğrenin
almaya istekli ve sonra efendisine rapor vermeye istekli. Bronte o zaman
bayilere istediklerinden biraz daha az teklif edin ve güvence altına alın
her zamanki yorgun pazarlık süreci olmadan sığır. Aynısı
Liverpool'da kurs tekrarlandı ve sonunda Bronte zengin oldu
ve müreffeh satıcı. Galce şimdi onun için vazgeçilmezdi ve
onu bir gölge gibi takip etti; Ama o kadar çok bronzlaştı
Galce, çocuklar interloper'dan o kadar çok nefret ediyordu. Zaman geçtikçe
Bronte işleri asistanının ellerine gittikçe daha fazla geçti,
Sonuna kadar tüm yönetime sahipti. Geri dönüyorlardı
Liverpool bir kez, en büyük sığır sürüşünü sattıktan sonra
Aniden Bronte okyanus ortasında öldüğünde kanalı geçti.
Ölümü sırasında onunla birlikte olan Galler
efendisinin parasından; Ve tüm kitaplar ve hesaplar kayboldukça,
Kimse için alınan paradan ne olduğunu söyleyemedi
sığır.

Şu anda neredeyse erkek ve kadın olan genç Brontes getirildi
Karşılaştırmalı lüks. İyi eğitilmişlerdi, ama anladılar
ne tarım ne de uğraşma ve toprak o kadar ihmal edilmişti ki
için gerekli sermaye olsa bile, bir aileyi destekleyemedi
Yetiştirme kaybolmamıştı. Bu acil durumda Galce bir
tüm aileyle röportaj. Bir önerisi olduğunu ilan etti
Bu da düşmüş servetlerini geri yükleyecek. O yasaklanmıştı
ev, ama, onun geri vereceği olduğu gibi
Çalması gereken para, isteği isteksizce verildi.

Galli, Browloth, Black ve
İyi yağlanmış saçları kadar parlak ve ince keten, beyaz ve
belirgin dişleri olarak parlıyor. Etki bunlar için gülünçtü
her zaman adamı tanıyan. Uğursuz ifadesi yoğunlaştı
her ikisinde de oyuncu kadrosuna vurgu yapan bir memnuniyet gülümsemesi ile
gözler ve çakal benzeri ağzına.

Aynı anda, büyük sığır satıcı tarzında, ifade etmek için başladı
aileye sempati ve bunu sadece bir koşulda ilan etmek
İşlemeye devam eder ve isteklerini sağlar mı? Bu durum
En küçük kız kardeşi Mary'nin karısı olması gerekiyordu-bir teklif mi
öfkeli küçümseme ile reddedildi. Birçok sıcak ve acı kelime
değiş tokuş edildi, ancak Welsh evden ayrılırken döndü ve
"Mary henüz karım olacak ve geri kalanını dağıtacağım
Bu evden saman gibi, ki bu da benim olacak. "Bunlarla
Karanlığa geçtiği kelimeler.

Röportajın iki anında sonuç vardı. Tehdit altını ortaya çıkardı
tehlikeler ve kardeşleri kurtarmak için ciddi bir çabaya yönlendirdi
Ev. Welsh onları soymuştu, ama mahvolmasına izin verilmemeli ve
onları utandırın. Birçok arkadaşları vardı ve kısa sürede üçü
Kardeşler ücretli mesleklerde istihdam edildi, ikisi de
İngiltere ve İrlanda'da. Böylece eve yeterince eve gönderebildiler
Çiftliğin kirasını ödeyin ve aileyi rahatça korumak için.

Bronte'nin çiftliğinin ev sahibi bir "devamsızlık" idi, mülkiyet
bir ajan tarafından uygulanır. Bölgenin büyük adamıydı, yerel
Genel olarak Sulh Hakimi, Büyük Jüri ve "Paşa". Bir parlamento
Ev sahipleri ona kira koleksiyonunda despotik güçler vermişlerdi ve
Mülkiyet, uzuv ve yaşam konularında. O günlerin ajanı
avukatlar, icra memurları ve alt ajanlar tarafından verildi. Galce atandı
Alt ajan olarak bir boşluğa, büyük bir rüşvet karşılığında
ajan.

Alt ajanın işi, kiracı ve
Ajan çağrıldığı gibi "Squire". O genellikle olmayan bir adamdı
kalp, vicdan veya bağırsak. Halkın en temelinden seçildi,
Nominal ücretleri vardı, asla para ödemedi ve asla talep etmedi; Ama başardı
Önce onları endişelendirerek kiracılardan büyük miktarda sıkın ve
Sonra arkadaşlarına açgözlü ajanla durmaya söz vererek. O
"Squire" dan önce cringed ve aşınmıştı, ama aynı zamanda
durumu ile ilgili en başlıca bilgi aracı
kiracılar ve kiralarını ödeme yetenekleri. Görevlerinden biri
Viski kalplerini açtığında şenliklerini karıştırmak için ve
dillerini gevşetti ve artan bir ödeme yeteneklerini keşfetti
kira.

Welsh bu yazı için çok insandı. Kurnazlıkla yaşamıştı ve
ihanet ve yeni mesleğinde her ikisine de hizmet etmek için büyük bir kapsamı vardı
kendisi ve efendisi. Kiracılarını nadiren izin vermeden gördü
Ölümcül kelimeyi "tahliye". Ancak, "Squire" a hizmet verirken
ve ödediği rüşvet için kendisini kiracılardan telafi etmek
O, bir an için onu güvence altına alma amacını asla unutmadı
Geç Usta Çiftliği ve onunla Mary Bronte'nin kişisi. O
Düz bir şekilde, ajanın dikkatini alıcı durumuna çekti
Çiftlik ve kiranın borçlara düşme olasılığı için,
ve kendisini geç yükünü üstlenmeye istekli ilan etti
Üstat'ın ıssız çiftlik evi. Ajan Gallere çiftliğin sözü verdi
eğer belirli bir meblağın ödenmesi üzerine kendisine aktarılmalıdır
Brontes kirayı ödeyemedi; Ama kira yapmadı
borçlara düşer. Temsilcinin talepleri yanlış bir şekilde karşılandı ve
Bunun yanı sıra, önemli miktarda para harcandı.
ev ve toprak. Bunun sonucunda kira yükseltildi, ancak
Artan kira, vadesi geldiği gün ödendi ve tekrar yükseltildi.

Kendini bulanık buldu, Galce taktiklerini değiştirdi ve onu çevirdi
Görevinin diğer nesnesine dikkat Mary Bronte.

Mahallede, Meg adında bir kadın alt ajanı yaşadı,
ve kendisi gibi prensipsiz. Hizmetleri birçok yönden kullanıldı;
Viski şişelerini çiftçilerin eşlerine aktarırken
içme alışkanlıklarına ve çiftçilerin oğullarına ve kızlarına yardım etmek için
Ebeveynlerinden yumurta ve elma ve yemek atın
Sahip olmak istedikleri biblolar için geri dönün. O da harika vardı
Zengin ama ahlaksız erkeklerin kötü tasarımlarını ilerletme becerisi. O
servetlere hizmetkar kızlara söyleyen ve çekilen "spey-kadın" mıydı
onları yıkımlarına. Erkek alt ajanlar gibi, bu tür kadınlar
Siyah sanata sahip olması ve kendilerini
şeytan.

Meg sık sık hizmetçilerin servetlerine anlatmak için geldi ve çok sayıda
Mary'yi Galler'in sevgisini ve iyiliğini güvence altına alma fırsatları. O anlattı
ajanı birkaç yıl boyunca onları tahliye etmekten nasıl kısıtladığını,
büyük meblağların ödenmesi ile. Bütün bunlar inanılmaz görünüyordu
basit fikirli kız, ancak harpy için makbuzlar gösterebildi
Bu şekilde harcanan para.

Bir süre sonra Mary, aşağılık kadının hikayesini dinledi. Galce yapabilir
Ona inandıkları kadar kötü değil. Çiçekler alındı
Kiracıların bahçeleri Mary'nin odasına gitti ve biblolar sarıldı
Acı çekenden, tahliye korkusuyla, ona atıldı
Giyinme masası. Uzun zaman, Galce ile yalnız bir şekilde tanışmayı kabul etti
çiftliğin bir kısmı, harpy ile birlikte, ifade edebileceği
Sevgili eski evi koruduğu için minnettarlığı.

Bu toplantı Mary'nin kaderini mühürledi ve rıza göstermeye zorlandı
Galce ile evlen. Evlilik gizlice biri tarafından gerçekleştirildi
Zamanın "toka-beggarları" ve sonra kamuya açıklandı. Galce
Şimdi çiftlikteki bayanlardan birinin kocası ve
Önemli rüşvet, ajan onu kiracı olarak kabul etti.

Haberleri duydukları kardeşler eski eve geri döndüler, ama
Çok geç geldi. Ajan onları büyük nezaketle aldı. Onlar
Atalarının yeri sadece geri kazandığını hatırlattı
bataklık ve vahşi doğa; babalarının büyük miktarlar harcadığını
evlerin inşa edilmesi ve arazinin boşaltılması; kendilerinin
Demur olmadan ücretli kiralar; Ve şimdi eski evleri
Tüm bu iyileştirmelere, sebepsiz veya
Dikkat, aileyi soyan ve bozan adam tarafından.

Ajan büyük ölçüde acı çekti, ama elbette sadece bir ajandı,
ve ev sahibinin istediği her şeyi yapmak zorunda kaldı. Alamıyor
Ajandan düzeltme, kardeşler maalesef yasayı aldı
kendi elleri ve izinsiz giriş ve saldırı nedeniyle tutuklandı. Onlar
Temsilcinin önünde denedi ve hapishaneye ve sıkı çalışmaya gönderildi.

Böylece daha sonra Bronte ismini üstlenen adam Galce
onun amacı. İntikam tehdidi de yerine getirildi. Anne,
kız kardeşler, yurtdışına dağılmıştı ve o kadar etkili ki ben
çok aradıktan sonra, bunlardan herhangi birinin tek bir izini bulabildi
Hugh ve onun torunlarını kurtar.


Bölüm II.

Hugh Bronte'nin kaçırılması.

Hugh Bronte ilk olarak ortaya çıkmış gibi görünüşünü yapıyor
Bronte romanının. Babası, müreffeh koşullarda bir adam vardı
büyük bir aile ve İrlanda'nın güneyinde bir yerde,
Rahat ev, tam yer bilinmiyor.

Geçen yüzyılın ortalarında bir süre, bu aile
bir amcanın ve teyzenin gelişiyle heyecana atıldı
Hiç duymamışlardı. Çocuklar ilk başta onları sevmediler, ama
Konuklar önemli bir süre kaldılar, bu izlenimler giydi
kapalı.

Bu yeni keşfedilen akrabalar Foundling Galce ve onun
Karısı Mary. Ziyaretleri olaylardan sonra yıllar sonra gerçekleşti
Son bölümde kaydedildi. Bu arada, ev
Brontes sahtekarlık tarafından sürülmüş, yere yakılmıştı,
Böylece Galce'nin tüm kötü zenginliklerini yok etmek ve ona bir
fakir ve yıkık adam. Ancak Welsh her zaman onun
İlgi alanlarından gurur duyun ve karısı aracılığıyla bir
kardeşlerinden biriyle yazışma, müstehcen bir şekilde yerleşti
İrlanda. Welsh, tüm yanlış yaptıkları için derin bir cezaevini ifade etti,
ve affedilirse, değişiklik yapmak için ciddi arzusunu ilan etti.

O ve Mary daha sonra çocuksuz ve yıllar içinde devam ediyorlardı. Onlar
Çiftliğin içine girme ihtimalinde sıkıntılı olduğundan sorumlu
varis eksikliği nedeniyle yabancıların elleri. Bu nedenle,
sayısız yeğenlerinden birini benimseyin ve onu kendileri olarak gündeme getirmek
oğlum. Eğitim de dahil olmak üzere evlat edinme koşulları üzerinde anlaşmaya varıldı, ancak
Baba tarafından asla iletişim kurmaması için ciddi bir yemin alındı.
herhangi bir şekilde oğlum. Welsh ve Mary de kendilerini asla izin vermemeye bağlamaya bağlıydı
Çocuk babasının nerede yaşadığını bilir.

İrlanda'daki aile yemini batıl inançlarla kabul edilir ve
Destiny gibi bağlanır. Onu kıran adam yalancı ve terk edilmiş
Kurtuluş umudunun ötesinde, burada veya ahiret.

Hugh Bronte, Welsh ve Mary yaptığında yaklaşık beş veya altı yaşındaydı
ailesini ziyaret etti ve kısa süre sonra büyük bir favori oldu.
yeni gelenler. Yıllar sonra, yaşlı adam, ilçede bir cornkiln "arıyor"
Aşağı, o gecenin basit olaylarını anlatırdı. Bekledi
Sabırsızlıkla onu geç getiren yerel terzi
gece seyahat etmek için özel bir kıyafet takım elbise.
On, terzi "içecek" vermek için bir sandalyeye büyüdü.
İrlanda'da yeni kıyafetlerdeki ilk öpücük olarak adlandırılır. Bu bir işareti
özel bir iyilik ve iyi şanslar vermesi gerekiyordu. Hugh'un kız kardeşleri
"İkinci içecek" için etrafında dolaştı, ama öpücük ve sıkma
Terzi hayat boyu bir hafıza olarak kaldı. Her zaman buna inanıyordu
Sesi boğuldu ve gözleri için kaderinin bir sunumu vardı
Ondan uzaklaşırken gözyaşlarıyla dolu.

Annesi gitmesinden hiç mutlu görünmüyordu, ama muhalefeti
her zaman doğdu. Birkaç gün boyunca, o
Onu kucağına götürmeye alışkındı ve gözyaşlarıyla dolu gözleri yığınla
"Tatlı çiçeğim" gibi sevecen epitetler; Ama yaptı
sempatisini takdir etmiyorum ve her zaman ondan ayrıldı. Onun
Babam onu ​​kollarında kaldırdı, karanlığa götürdü ve
Onu amcası ve teyzesi arasına yavaşça, yükseltilmiş bir koltukta yerleştirdi
Bir yandan diğer yana bir arabanın üzerinden atılan sırt. Yukarıda oturmak,
İrlanda konserinin bu prototipinde, Little Hugh Bronte, bir kalp
Çocukça beklentilerle dolu, kaba yolculuğuna girmeye başladı.
Büyük Dünya.

Bu Bronte Sözleşmesi gerçekten sadakatle tutuldu, çünkü Mary,
Teyzesi, bunun başlangıcında ilçedeki Hugh'u ziyaret etti
Yüzyıl, ne koaksiyeliyken ne de ona vermek zorunda kalamazdı
doğrudan veya dolaylı olarak, keşfedebileceği en ufak ipucu
çocukluğunun evi. Böylece Hugh Bronte asla
Karanlığın ardından babasının evine adımlarını geri çekebilir
etrafında kapanmıştı, bir ülkenin çapraz koltukunda tünemiş
Sepet, amcası ve teyzesi arasında. Soğuk bir geceydi ve çocuk
Sıcaklık için teyzesinin kanadının altına yaklaştı. Yakında prattle yapmaya başladı
Çocukça bir şekilde, yeni arkadaşlarıyla günlerce yaptıkları gibi
Aniden Galden Patlamalı Kelimelerin Sert Bir Torrent'i,
başka bir sesin dudaklarını geçmesine izin vermemesi için emretti. Bir an için
Çocuk sersemletildi ve şaşkına döndü, çünkü öfkeli düzen
üflemek. Bununla birlikte, genç bronte kanı pasif olarak dinlenemedi
Böyle bir kriz. Kendini teyzesinin şalinden ayıran Hugh Drew
Amcası ve "Bana o kaba sözler konuştun mu?" Dedi.

"Sana itaat etmemeyi öğreteceğim, seni muhteşem bir whelp!" çıkmış
Galce, küçük elini keskin bir şaplakla aşağı indirerek
adamın yüzü.

İncinmiş ve öfkeli, küçük bronte koltuktan dibine fırladı
Sepet ve zalim amcaya bakan, bağırdı:

"Seninle bir adım daha ileri gitmeyeceğim! Geri dönüp söyleyeceğim
Baba ne kadar kötü bir eski canavarsın! "Ve sonra kavrayış
Dizginler, çığlık attı: "Atı ters çevir ve beni eve götür!"

Ağır bir el onu kavradı ve sesi ondan boğdu. O öyleydi
sallandı ve arabanın altına ve yanlarına çarptı,
ne kaçmayı ne de konuşabiliyordu. Birkaç saat sonra uyandı
ve kendini nemli saman, hasta ve ağrılı ve aç olarak buldu.
Baharsız arabanın her sarsıntısı ona acı çekti.

Ara sıra duşlu bir ay ışığı gecesiydi. Ona döndü
yanında ve üst kısmındaki koltuğa tünemiş iki figürü izledi,
Sessizlik içinde binmek ve onun için hiçbir şey umursamaz. Birkaç saat önce
Onları tutkuyla sevmişti ve şimdi onlardan nefret etmekten nefret ediyordu. O
Yalnızlığın ve ev başlığının tamamen ıssız olduğunu hissetti.

Bu, hatırlamasında hiç ihmal ettiği ilk geceydi
dualarını söylemek için. Dizlerinin üstüne çıktı, küçük katlanmışını koydu
eller ve bildiği tek duayı söyledi. Bir hıçkırık sesi kaçtı
ve amcasını korkuttu. Aniden döndü ve kırbaçıyla vurdu
Diz çökmüş çocuk ve onu secde etti. Darbeyi bir
yemin ve tehdit kasırgası.

Çocuk kötü incinmişti, ama ağlamadı ya da amcasının
acı çektiğini.

Yetmiş yıl sonra Hugh Bronte, "Hızlı büyüdüm
gece. Ben Hıristiyan çocuktum, ateşli sevgilim, haklı düşman,
Bir zalimce meraklı, misanthrope, ateist ve filozof
saat!"

Uyandığında güneş yüzünde sıcak parlıyordu. Araba olmuştu
küçük bir sazdan yakın çizilmiş, burada
bakkal dükkanı ve bir halka açık ev. Arabadan çıkmaya çalıştı, ama
bunu yapamadı. Smithy diğer tarafta duran bir demirci
Yolun tarafı, meyvesiz çabalarını görerek geldi ve onu kaldırdı
aşağı. Tıpkı yanlışlarının hikayesini okumaya başladığı gibi
Ona arkadan yaklaşan teyze kollarını yakaladı ve onu yönetti
Yavaşça bazı patates ve ayran vardı yazlık. O
Mutfak ateşi tarafından öğleden sonra geç saatlere kadar uyudum
bir ruhla konuşmasına izin verildi. Hala ev hayal ediyordu
Sepeti tekrar monte etmek için kabaca uyandı. Ağır Tassirler
kan lekelerini yıkamasını gözaltına aldığı için teyzesine düştü
yüzü. Bir kuruş "bap" verildi ve almasına izin verildi
Kardeşleri tarafından verilen parayla elmalar
"Hansel" olarak yeni kıyafetlerinin ceplerine. "On yıldı,"
dedi eski bronte, "
sahip olmak!"

Akşamın tonları toplandıkça, yolculuk bir
Çıldıran yağmur. Zor'a "şişe" taze saman eklendi
Küçük Hugh'un geceyi geçireceği yatak. Samanı düzenledi
amcasının ve teyzesinin oturduğu çapraz koltuk altında,
Yağmurdan korunaklı ve elma yığınını ve "BAP" i yerleştirerek
Yanında, gece için karşılaştırmalı konfora yerleşti.

Gece uzundu, yağmur sürekli. At tökezledi ve
sıçradı ve sert amca, kırbaçlayarak monotonluğu değiştirdi
At bir paça içine girin ve trot yaptığında ona küfür. On
Ertesi sabah saatte büyük bir köye ulaşıldı, bir han neresinde
büyük önem taşımaktadır. Çocuk taşındı, sert ve soğuk ve
Bu handa küçük bir odaya yatırın, teyzesi dışında kimse yok
yanına gelmesine izin verildi. Yanına biraz ekmek ve süt yerleştirdi,
Kıyafetlerini aldı ve odasının kapısını kilitledi.

Öğleden sonra geri döndü.
Parlayan pirinç düğmeleriyle, onun için çok büyük. Pantolon
O kadar sert ki, içinde oturamadı ve kokutan nefret ediyordu
kadife. Kendi sıcak yünlü giysileri bunlar için değiştirilmişti
diğerleri ve gece boyunca onun örtüsü haline gelen bir at örtüsü için.
Altında eskisinden daha rahat uyudu.

Ertesi sabah erken bir saatte, Hugh hala uyuyorken,
Başka bir büyük şehre ulaştılar ve her zamanki gibi araba hazırlandı
Gezginlerin günü geçtiği bir handa. Welsh dışarıdayken
kasaba ve ateşin yanında dolanan teyze, Hugh
Innkeeper yanlışlarının hikayesini, ama ikisi de anlayamadı
Diğeri, adamın kurnazından dolayı. Çocuğun ciddiyeti bir
Ancak etrafında küçük kalabalık ve daha yeni yapmaya başlamıştı
Amcası aniden döndüğünde ve onu çırptığında kendisi anladı
devam edene kadar uzun öğleden sonra geçirmek için arabaya gidin
Yolculuk gece vakti. Hancı ve onun arasında kızgın sözler geçti
Amca, ama hiçbir kurtuluş gelmedi. Başka bir sefil geceden sonra
Ertesi gün Drogheda'ya geldi. Burada onlar
Kısa bir duraklama yaptı, ancak arabadan inmesine izin verilmedi,
ne de herhangi bir yabancı ile iletişim kurmayın. Parti, Welsh'in evine geldi,
Boyne'nin kıyısında, öğleden sonra geç.

Hugh Bronte'nin Welsh'in evine yaptığı yolculuğun hikayesi
Bana Rahip William McAllister tarafından anlattı ve daha sonra onayladı
dört bağımsız anlatıcı tarafından. Sadece bir taslağı verdim
Oğlanın bu korkunç yolculuktaki deneyimi,
Hugh Bronte'nin tarzını çoğaltın. Yıl sonra adam tarafından söylediği gibi,
Dinleyicilerini büyüleyici tutamadı. Bodur ağaçlar
Rüzgar süpürülen dağlar, aydaki hayalet gölgeler ağartılmış
ovalar, her tarafta ıssız bataklıklar, bitmez
Dar köprüler üzerinde lider yol ve sığ fords aracılığıyla,
Yıldızlarla gökler ve sonbaharın altına sarıldığı sonbahar
Güneş, tüm ödünç renk ve gerçeklik Hugh Bronte'nin konuşmasına.
Bay McAllister, zamanının hatiplerinin çoğunu duymuştu, O'Connell
ve Chalmers ve Cook, ama hiç kimse onu onun tarafından canlandırdı ve heyecanlandırmadı
Hugh Bronte gibi dramatik güç.

Galler Bronte gece kısmen ekonomi için seyahat etti, ama daha çok
Bu küçük Hugh, ayak izlerinin yapabileceği bir dönüm noktası görmemeli
Hiç eve rehberlik edin. Yolculuğun olayları bize herhangi bir ipucu ver
Hugh Bronte'nin yaşadığı bölgeyi keşfetmek için? Dört bütününü harcadılar
Yolda geceler ve yüze bir mesafeden uzaklaştı
Yüz yirmi mil.

Hugh Bronte'nin erken evini bulma çabalarım ortaya çıktı.
güneyinde bir bronte ailesinin izini veya geleneğini bulamamak
Boyne. İrlanda'nın çeşitli yerlerine yüzlerce mektup yazdım
eşit başarı eksikliği ile ve kesin olan
Yerellik asla keşfedilmeyecek. Daha önemli olan,
Hugh'un büyükbabasının olduğu Brontes'in eski evi olduğu gerçeği
Yaşayan romancıların büyük-büyük büyükbabası kuzeydeydi
Oldbridge ve Navan arasındaki Boyne Nehri'nin tarafı,
Orange'dan William'ın ünlü savaşını kazandığı yer. Otuz beş
Yıllar önce, bir zamanlar Bronte House'un durduğu yer işaret edildi
bana git. Patates-Blight ve diğer felaketler istikrarlı bir şekilde
İrlanda'daki yer işaretlerini kaldırmak ve yerel olması şaşırtıcı değil
Gelenek şimdi bölgeden kayboldu. Orada az sayıda aile
Brontes rütbesi, soyağacılarını yedinci sıraya kadar izleyebilir
nesil; Fakat Brontes'in atalarının bankalarda yaşadığı
Boyne'den yedi kuşaktan şüphesiz.


Bölüm III.

Sefil bir ev.

Varış noktalarına vardığında Welsh yeğenini ve koğuşunu ele geçirdi.
Omuzlar ve yüzüne şiddetle bakmak,
Babası ortalama ve kara kalpli bir alçaktı. Welsh bunu ilan etti
Hugh'u varisi yapmayı kabul etmişti, "
beyefendi, "elli pound toplamı göz önüne alındığında, ama
"Spalpeen" sadece beş kilo ödemişti, Hugh onun için çalışmak zorunda kalacaktı
ekmek ve eğitimsiz gitmek; Hepsi çok güçlü kelimelerle vurgulandı.

Bu aile röportajında ​​uzun boylu, gaunt, yarı çıplak bir
Galli'nin sesli onayını ifade eden Gallagher adlı Savage
Notlar ve yakınlarında, kutsanmış bakire ve tüm
Azizler _blast_ hugh'un babası ve amcasını korur. Bu
Sanctimonious birey, Welsh'in evinin görevlisiydi ve
Eskiden onun en değerli müttefiki oldu. Hugh'un babası bir zamanlar kınadı
Halka açık bir toplantıda casus olarak Gallagher
Gözden geçiren bir şekilde çıkarıldı ve karşılığında sahte tedarik etmişti
Üçünün hapis cezasına ve mahkumiyetine yol açan kanıtlar
kardeşler. Gallagher Galce'ye birçok yönden hizmet ediyordu. O vardı
Mary Bronte'nin Galce olmasına yol açan şemalarda meg yardım etti
karısı ve Foundling işinde Meg ile ortaktı.
Gereksiz çocuklarla başa çıkma yolları etkili olmuştur.
Bunların Dublin Foundling Hastanesi'ne taşınması gerekiyordu,
Ancak, hiçbir soru sorulmadığı ve hiçbir makbuz verilmediği gibi,
Suçlu ebeveynler, yavrularının "nereye gitmesi gerektiğinden memnun kaldı
Rahatsız etmekten kötü durdu. "Gallagher orijinaldi
Emily Bronte Joseph portresini "Wuthering
Heights, "tıpkı Heathcliff'in Galce'de modellendiği gibi. Bu
Welsh'in küçükünü işlediği bu insan canavarının arkadaşlığı
yeğeni ve koğuş. Adı, ilçede ortak kullanım oldu
sakıncalı kişilerle eşanlamlı ve hala.

Welsh ve Gallagher konuşmayı bırakmaz, Hugh etrafına baktı
varsayımsal varis haline geldiği konak. İle mutlu bir domuz
Odanın bir tarafında büyük aile yatıyordu ve bir yığın turba
Büyük açık bacanın diğer tarafında yığılmış. Geniş, kare
Yatak odanın sonunda durdu, yerden bir ayak kaldırdı.
Nemli, düzensiz, toprak zemin açıktı. Birkaçının arkasında
sandalyeler, saman ipleri ile döşenmiş, bir dizi tavuk tünemiş,
Saza yaklaşan çapraz kirişe uçuşa ön. A
Yalın, uzun arkalıklı, pürüzlü sarı köpek yanında duruyordu
Ona, hoş geldiniz belirtileri olmadan. Hugh amcasının sert dinledi,
Kelimeler ve cevap olarak şunları söyledi:

"Yakında eve mi gidiyorsun?"

"Şimdi evdesin," diye açıkladı amcası. "Burası senin tek ev
Hiç bilecek ve bunun için bana bakıyorsun. Baban
Senden kurtulduğuma sevindim ve bu benim için minnettarlığın! Burada hava yok,
Benim iyi dostum. Yolumdan çık ve sana bir şeyler bulacağım
Sabah yapmak. "

Ama sabah çocuk sahip olduğu yatağı terk edemedi
Amcasının ve teyzenin ayaklarının karşısında, uyuklamasıyla
homurdanan, gıcırdayan domuzlardan rahatsız. Galler izin vermek için erken ortaya çıktı
hayvanlardan dışarı çıktı ve sonra devam etmek için küçük hugh'u yatağından sürükledi
mirasçılığın sorumluluğu. Çocuk yere çarptı. Onun
Amca'nın şiddetli tartışmaları ateşi ve deliryumu kovamadı ve
Haftalar boyunca küçük Hugh yaşam ve ölüm arasında kaldı. O
zayıf kaldı ve kışın dışarı çıkamadı, ama çok fazla yaptı
Şefin kaba sarı köpek olduğu arkadaşlar. Çocuk
Return, büyük tüylü yaratığı sevdi.
Zavallı ezilmiş kalp. Ama kümeslerin bağlılığından daha iyi, domuz
Ve köpek, Mary teyzesi onun için büyük bir sevgi düşündü ve
Kendi çocuğu olarak hastalığı sırasında onu sevmek için büyüdü. Galce
Yoksa, ona bir yumurta ya da biraz taze tereyağı verirdi
pazar için hazırlanan "meskin", hatta bir fincan nane çayı; Ve
Bunun üzerinde ona gizlice Bronte'nin trajik hikayesini anlattı
aile. Yıllar sonra Hugh'un onun
Korkutucu amca, sonuçta Bronte değildi ve bir İrlandalı bile değildi.

Bahar o yıl erken geldi ve onunla sağlık ve canlılık. Hugh's
Teyze ona eski Bronte evinin yanmasını söylemişti. Squalor
ve Welsh'in evinin sefilliği,
gece, babasının sahip olduğu evin kalıntılarıyla karşılaştırıldığında
yetiştirildi, Hugh'un zihni üzerinde kalıcı bir izlenim bıraktı. Ama o
Bu tür yansımalara uzun süre bırakılmamış. Gitti en kısa sürede
geceleri harap olan sürü sığırlarına gönderildi
Yanmış yapı odaları, köpeği, kaleci, sadık bir
arkadaş. Emily Bronte'nin köpeğine olan sevgisi, aslında
Kaleci, bağlayan kravatla karşılaştırıldığında zayıf bir platonik olaydı
Birlikte ıssız çocuk ve dostsuz köpek.

Hiçbir arazide eve bağlılık yoktur, bu kadar sağlam bir kalbin kavraması
İrlanda. Yıl Yavaş Alayda Yıl Yılını takip etti, ancak Hugh büyüdü
solarlık ve kalbi asla kayıp arkadaşlar için özlem duymayı bırakmadı
eski evinin. Kadife kıyafeti yakında onun için çok küçük büyüdü ve
Botları aşılmaz hale geldiğinde, çıplak ayaklı olmak zorunda kaldı.
En yüksek keyfi, köpeğiyle bir yerde uzak olmaktı, uzak
Gallagher'ın casusluğundan ve Galler'in şiddetli küfüründen.
Ama yonca aralarındaki boş günleri yakında yer verdi
Sert görevler. Squet ve yağmurda patates toplamak, toplamak zorunda kaldı
Kış tarlalarından bataklık arazisini boşaltmak için taşlar,
Gün doğumudan gün batımına kadar kötü yetiştirilen bir çiftlik ve sonra harman ve
Gece yarısına kadar ahırda winnow tahıl. Amcası ondan nefret ediyordu
şiddetli ve acı bir şekilde ve bir keresinde ona asla yenemeyeceğini söyledi
Hak etmediği zaman, çünkü bir keçi gibi her zaman
yaramazlık yapmak ya da ondan geliyor.

Hugh, Gallagher'ın kurnaz malignitesinin dayanmasını zor buldu
amcasının sert zulmü. Çocuğun açık içgüdüsü ona şunu söyledi
Gallagher kötü bir adamdı, ama bazen bastırılmış kalbi olurdu
Çalışma saatlerinde onun yanındaki bir insana taşıyor. Ne zaman
Gallagher, çocuğun tüm sırlarını ondan almıştı,
onu zulmünü en iyi şekilde karıştıracak şekilde Galce'ye kınamak; veya
Hugh'un paçavralarıyla alay eder ve ona tüm kötülüklerinin sahip olduğunu söylerdi
babasının günahları yüzünden ona gelin,
Şeytan onu bir gece ahırdan uzaklaştırırdı, sık sık olduğu gibi
Daha önce kötü erkek oğulları aldı.

Çocuğa uygulanan zulümler Gallagher'ın temel intikamıydı.
Daha önce Hugh'un babası tarafından kendisine uygulanan kırbaçlar. Her
Çocuğun hayatını oluşturmak için kurnazın tasarlanabileceği anlamına gelir
acınası. Yumurtaları purloin eder, tarım tooklarını kırar ve sakar olur
amcası tarafından dövülmesi için sığır, bir tören
Her zaman şahit olmayı başardı.


Bölüm IV.

Esaretten kaçmak.

İrlanda'da hiçbir şeyin bir erkeğin dürüstlüğünü bu kadar ciddi şekilde test etmemesi gerekmez.
kendi topraklarına bitişik bir bataklık. "Bir adam onurla kaçarsa
Bir mütevelli heyeti, onu biraz bataklıkla deneyin, "İrlandalı bir atasözü. Bu
Bir alt ajanda günaha Welsh'in yoluna gelmişti. Soymuştu
Çiftliklerinin Brontes, neden bir dilim bataklık eklemekten çekinmeli?
BT? Sahibi,
ev sahibinin aksine oy kullanın ve herhangi bir
Sorun, bataklık için herkes için çok az faydalı oldu, tüm çim
kaldırıldı, sadece yıldız otuyla kaplı bir bataklık bıraktı ve
Su-Hen, Coots ve Snipe tarafından kiralandı.

Ajan, Welsh'in komşusunun bataklığına izin vermesini kabul etti.
düşünce. Galce talep edilen meblağı ödedi, ancak kiracı,
Cantankous bir insan, bu düzenlemeden hoş bir şekilde düşmedi.
Zorluklar arttı. Brontes'in yağmalanması
komşuları tarafından somurtkan öfkeyle izlendi, ama
alt ajanın mülkünü kavramak üzere olduğu bilinmeye başladı.
Başka bir çiftçi, yanan ateş bir çatışmaya dönüştü. -Den
Bu kriz, ajan öldürüldü ve Welsh'in evi yakıldı
zemin.

Bataklık'ın mülkiyeti şimdi şüpheli olarak uzun süre kaldı
durum. Welsh resmi pozisyonunu kaybetti ve yıllarca yeni
Ajan her iki davacıya da söz verdi ve kabul eden hediyeler
ikisi birden. Ev sahibi elbette konuya geri döndüğünde karar verirdi
İrlanda'ya, ancak bu arada, her ikisi de bataklık için kira ödedi
Yararsız yıldız otları için savaştı.

Galce, iddiasını bir güne kadar sürdürdü,
Sahibi, darbeler ve izinsiz giriş kötü dövüldü. O
O zamanlar on beş kişilik büyük bir çocuk olan Hugh'a yardım için çağrıldı; Ama o
boşuna çağrıldı, çünkü Hugh amcasının tam bir resitali vardı
Savaş başlamadan önce suçlar. Onun dişlerini suçladığını duydu
Eski Bronte'yi parası için öldürmek ve kızına ihanet etmek
mülkün ailesini soyma emri. Getirdiği sefalet
Birçok ev kapsamlı bir şekilde ortaya çıktı; Ve Hugh amcasına inanıyordu
sahip olma girişiminde kesinlikle yanlış olmak
komşunun mülkü ve aldığı dayakları hak ediyor.
Ayrıca, bu komşu her zaman Hugh'a nazik davranmıştı ve
Sık sık onunla ekmek ve süt harmanlamasını paylaştı
öğleden sonra tarlalar.

Bu savaş önemli sorunlara yol açtı. Galce eve kanama taşındı
Gallagher ve Hugh tarafından, yatağa yatırın. Ertesi sabah o
Hugh için gönderildi ve boğulma tutkusu neden yardım etmemesini istedi
kavgada. Hugh amcasını düşündüğünü söyledi.
yanlış ve herhangi bir yardım haksız. Galce dışarı çıkamadığı gibi
onu azarlamak için yataktan, çocuk uzun zamandır ertelenmiş fırsatını ele geçirdi,
ve davasını kendini şaşırtan bir cesaretle yalvardı. Dedi
Amcası onun sahte ve acımasız bir zorba olduğunu, iyice hak kazanan
Soymaya çalıştığı adamın elinde bir dayak
Yükselen tutkusuyla uzakta,
Gerçek Bronte, ama ismi çalmış bir oluk canavarı, meydan okurcasına
atalarının intikamını almayı umduğunu da ekledi
Kendisini çöpe atarak isimlerinin kutsallaştırılması.

Bu konuşmayı gerçekleştirdikten sonra Hugh, içinde başka bir krizin
Hayat gelmişti. Yarı çatılı ahırdaki Chaff yatağı bile şimdi
onun için dur. Amcasının evi artık çocuksuz değildi. Bir oğul ve
Varis olay yerine on iki ay daha önce ortaya çıkmıştı ve Hugh biliyordu
Gelecekte bekleyecek sert muamele dışında hiçbir şeyi olmadığını. O
amcasının ölümü durumunda, miras almayı umamadı
Eski Bronte ev ve düşmüş servetlerini restore et, çünkü yasal bir varis
Şimdi tam olarak. Amcası cezalandırma niyetini ilan etmişti
Onu bir kez, iyileşir iyileşmez ve ciddi bir dayaktı
Hemen beklentisi.

Birkaç gün içinde Welsh yataktan çıktı ve hareket edebildi, başı
Bandajlara ve iki gözüne yas tutar. Hugh bunu gördü
Şimdi kendisi için değişmesi için zaman gelmişti. İlk önce çözüldü
Amcası ile savaş, ama akıllıca, muzaffer olsa bile, bu
sadece evdeki konumunu daha dayanıklı hale getirecekti. O zaman o
Uçuşta çözüldü, ama nasıl uçabilirdi? Takip edip getirilirse
Geri döndü, amcasıyla olan devleti her zamankinden daha kötü olurdu. Ayrıca, o
neredeyse çıplaktı, etrafında asılı olan birkaç paçavra vücudunu terk etti
birçok noktada görülebilir.

Hugh şimdi bir isyan durumundaydı ve çaresizliğinde gitti
amcasının düşmanına. Bu Chastiser'a tam hikayesini söyledi.
ve ona sempatik ve becerikli bir müttefik buldu.

Hugh'un büyük atışını alacağı gün geldi. Herkes
Gallagher dışında kasvetli bir sessizlikte bekliyordu. Keeper bile görünüyordu
Ne olacağını bilin. Welsh kendisine şişman bir ela vermişti
Şakacı "Tickler" dediği Rod. Mary Teyze'nin gözleri
Her zamanki, ağlayan kırmızı. İffet ne zaman uygulanacaktı
Sığırlar öğlen ortasında eve getirildi.

Hugh ve Gallagher o sabah bir yulaf tarlasında ayıklayarak geçirdi
Çiftliğin uzak köşesi. Hugh sessizdi, ama Gallagher geçti
Bütün sabah jeers, alay hareketleri ve alaycı.

Hugh'un ineklere gitmesi için saat geldi, Gallagher aştı
Hugh'a bir zamanlar onun olduğunu söyleyerek önceki tüm vahşet
Annenin sevgilisi. Bu sahte ve acımasız masal geliştirmeye devam ediyordu
Hugh, hızlı bir şekilde soktuğunda ve tutkuyla kör olduğunda,
Anne'nin bir kaplan gibi iftirası. Kısa şiddetli bir mücadele vardı ve
Hugh, işkencecisini yüzünü bir jöle içine attı, yerde vardı.
Keeper, Ruffian'ın kıyafetlerini parçalara ayırmakla meşguldü.

Gallagher artık direndi. Onu atıyor
Prostrate formunun üstünde "Thistle-Hook", eve girdi.
Ekmek pişiren teyzesini bedeledi, veda, bebeği öptü ve
Sonra sağlanacak sığırları eve getirmek için ayrıldı. Kaleci, kim koymuştu
Gallagher ile karşılaşma sırasında melankolisini bir kenara bıraktı.
Üstatının düdüğü, havlayarak ve gamboling yaparak
ruhlar. Hugh eski Bronte evine son bir bakış için döndüğünde gördü
Gallagher, inek kulübesinin yakınında bekleyen Welsh'e yaklaşıyor,
açıkça hayal gücünün zevklerinden zevk alıyor. Sığırlar, Boyne'nin kıyısında otlatıyordu,
William'ın ordusunun bir kanadı 1690'da o dönem yapım gününde geçti. Hugh
nehre ilerledi ve kendini paçavralarından elden çıkardı, hazırlıklı
Dalma için, onun olmadığı gibi. Keeper'a yığınına uzanmasını söyledi
püskü giysilerin; Sonra kendini yanında çıplak fırlatarak
Sadık arkadaşım, onu kollarına aldı, tekrar tekrar öptü,
Ve bir hıçkırıkla başlayarak, nehre baş döndürdü.

Kaleci efendisinin nehre girdiğini göremedi veya
Küçük bir sırt nedeniyle gittiği yön. Yüzdü
yaşam için. Akım kısa bir süre sonra onu çiftliğinin karşısında taşıdı
amcanın düşmanı, bir yığın yığınında yaklaşımını bekleyen
Su kenarı. Beraberinde doğaçlama bir kıyafet getirmişti
Ayrıca çocuğun kaçışı. Ceketin cepleri dolduruldu
Yulaf-kahverengi ve pantolonun ceplerinde birkaç peni vardı.
Hugh, onun için çok büyük olan bu giysilere acele etti ve
Ayaklarını, yedi yıl boyunca ilk kez bir çift bot içine itin.
Şükran dolu bir kalp ve elin son bir sıkılması ile,
Her ikisinden gelen kelimelerle refakatsiz olan Hugh Bronte yarışına başladı
yaşam ve özgürlük için.

Yüzdürücü ruhları ile Hugh, Dunleer'a giden yolda
duraklamadı ve uçuşuna doğru devam etti
Castlebellingham. Yolun nereye gittiğini bilmiyordu, ne de
O gidiyordu, ama önde bir sığınak şehri olduğuna inanıyordu ve
Hızı, Avenger'ın topuklarındaki korkusuyla hızlandı.

Castlebellingham'a yaklaşırken arkasından bir araba geldiğini duydu,
Geçene kadar bir çitin arkasına saklandı. Doluydu
Polisler, ama Galli arabada değildi. Dundalk'a ulaştı
Erken saat ve bir saman çekişinde kısa bir uykudan sonra,
Yolculuk, halka açık yolda değil, doğuya doğru seviye alanlarından
Şimdi Dundalk ve Greenore Demiryolunu işletiyor. Sonunu geçirdi
küçük bir kamu evinde küçük bir yiyecek için bakır ve daha sonra
Halkının ona önemli bir kasaba olduğunu söylediği Carlingford
dağın arkasında. Birkaç saat sonra dolaştıktan sonra
kıyı, iç bölgeye döndü ve kireç fırınlarına geldi.
Pleasant Dağı veya Faquahart. Bu fırınlar hızlı olarak biliniyordu
McNeil's ve insanlar kireç satın almak için büyük mesafeler geldi
tarım ve bina amaçları.

Hugh geldiğinde, aşağıdan otuz veya kırk araba vardı, Armagh,
ve Louth, yüklerini beklerken ve
arzı sürdürün. Kireçtaşı taşıtmak zorunda kaldı,
Fırnalar, sonra kırıldı ve kömür katmanlarıyla tepeye atıldı.
Bir süre yandıktan sonra kireç gözünden çekildi
Sığ fıçılara fırlat ve arabalara boşaltıldı, fiyat öyle
varil başına çok.

Burada Hugh Bronte ilk işini buldu ve onun için düzenli ücretler
özgür emek. Kısa sürede sağlamak için yeterli para kazanmıştı
kendisi tam bir kıyafet takımıyla. Ücretleri verilenden daha fazla
istekleri ve kişisel süslemeye ayıracak çok şey vardı.
Sabit ve diğer işçilerden daha iyi giyinmiş olmak, yakında
Gözetmen'in sorumlu pozisyonuna ilerledi.

Hugh, alıcılar ve işverenlerle favori oldu. Arasında
Düzenli müşteriler Ballynasdeagh ve McAlliSters ve
Glascar, ilçede. Hizmetçilerine genellikle bir
Kendi arabasını süren McGlory adlı gençlik.

Aynı yaşta olan McGlory ve Bronte
saçlarının ateşli renginde. Harika arkadaş oldular ve
Bronte'nin ilçedeki McGlory'yi ziyaret etmesi gerektiğini ayarladı.
Noel tatilleri. Bu ziyaret önemli ile doluydu
Hugh'un sonuçları ve olaylı kariyerinde bir çağ işaretledi.




Editörün Duyurusu. -McClure dergisinin Eylül sayısında
Hugh Bronte'nin kursunun romantik hikayesi ve onun
Alice McGlory ile Ailesi tarafından atanan en fazla gün
Joe Burns ile evliliği için.

       * * * * * *




Transkriper notu

İçerik tablosu ve illüstrasyon listesi eklendi.

_Underscores_ tarafından gösterilen italik pasajlar.






Projenin Sonu Gutenberg McClure's Magazine, Cilt. 1, No. 3,
Ağustos 1893, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, AUGUST, 1893 ***

***** This file should be named 35610.txt or 35610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/1/35610/

Produced by Juliet Sutherland, Katherine Ward, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
