*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Treasure of the Tigris (Dicle Hazinesi)
Yazar: A. F. Mockler Ferryman
Yayın Tarihi: March 20, 2011 [EBook #35615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Treasure of the Tigris, by A. F. Mockler Ferryman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Treasure of the Tigris
       A Tale of Mesopotamia

Author: A. F. Mockler Ferryman

Release Date: March 20, 2011 [EBook #35615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURE OF THE TIGRIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DİCLE HAZİNESİ

BİR MEZOPOTAMYA HİKÂYESİ

YALBAY A. F. MOCKLER-FERRYMAN TARAFINDAN

"BİR KAPLANIN YAŞAM HİKÂYESİ"NİN YAZARI
"KENARINDA" VB.

SEKİZ TAM SAYFA RESİMLE
ALLAN STEWART TARAFINDAN RENKLİ

A. & C. BLACK LTD. 4, 5 ve 6 SOHO SQUARE, LONDRA, W.1

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

_İlk olarak 1908'de yayınlanmıştır_

[İllüstrasyon: "TAM BİR ŞEKİLDE DENGELEDİM VE YAVAŞÇA VE İSTİKRARLI BİR ŞEKİLDE ÇİZDİM
]

İÇERİK

I. TALİMATLAR

II. MEZOPOTAMYA'DAN GEÇMEK

III. ÇÖLE DOĞRU

IV. AENİZA'NIN MİSAFİRLERİ

V. AKINCILAR

VI. ŞEYH'İN HİKAYESİ

VII. TANRILARIN ATEŞİ

VIII. GÖREN RASPUL

IX. SOPHANA TAPINAĞINDA

X. ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR ÇEKİŞ

XI. SADECE YARIM BİR YAKALAMA

XII. RAKİP DOKTORLAR

XIII. SAVAŞ ALARMI

XIV. FIRTINA'NIN PATLAMASI

XV. KADER

XVI. KURTARMA

XVII. YILANIN İZİ

XVIII. GERÇEK DOSTLUK

XIX. YONCA'DA

XX. YENİDEN BİRLEŞME

XXI. ÇARESİZ BİR DÜŞÜŞ

XXII. KARDEŞLER VE KOMPLOCULAR

XXIII. DAUD'UN MACERALARI

XXIV. ŞEYTANIN KUYUSU

XXV. SEVGİLİ HAYAT İÇİN

XXVI. DİNLENME CENNETİ

XXVII. ZİYARETÇİLER

XXVIII. ÇÖZÜLMÜŞ VE ÇÖZÜLMEMİŞ SIRLAR

XXIX. GERÇEKLEŞEN BİR KEHANET

RENKLİ RESİMLER LİSTESİ

ALLAN STEWART TARAFINDAN

"TAM OLARAK DENGELEDİM VE YAVAŞÇA VE İSTİKRARLI BİR ŞEKİLDE ÇİZDİM!"

"BUNUN ŞEYHİN KENDİSİ OLDUĞUNU ANINDA FARK ETTİK"

"TANRIÇANIN ÖNÜNDE SELAM VERDİ VE ONDAN ATEŞE
ISI VERMESİNİ İSTEDİ"

"'ALLAH'IN İRADESİYLE,' DEDİ, 'ÇOCUK HASTA'"

"SONRAKİ UYANDIĞIMDA, EDWARDS YANIMDA OTURUYORDU"

"GÜN IŞIĞI UZAK UZAKTA, NIMROUD KUŞLARININ YÜMÜĞÜNÜ GÖSTERDİ"

"ALTIMIZDA... GUNWALE'NİN KARŞISINDA YATIŞMIŞ BİR ADAM FİGÜRÜ GÖREBİLİYORDUK"

"İKİSİ DE TAVUS KUŞLARI KADAR GURURLU"

DİCLE'NİN HAZİNESİ

BÖLÜM I.

TALİMATLAR.

Öncelikle, Walter Henderson'ın, efendilerimin çok
sıradan bir çocuk olarak gördüklerine inanmak için her türlü sebebim olmasına rağmen, okuldan ayrıldıktan birkaç yıl sonra nasıl olup da önemli bir kişiye dönüştüğünü açıklamalıyım. Bunu tüm
alçakgönüllülükle söylüyorum, ancak düşmanlarım şüphesiz hiçbir mütevazı adamın kendisi hakkında bir kitap yazmayacağını bana söyleyecektir.

Sandhurst'teki eğitimimi neredeyse tamamladıktan sonra, orduda görev almamı engelleyen olaylar
üzerinde durmayı düşünmüyorum. O zamanlar tüm bu olayı bir yargı hatası olarak görüyordum, ancak babam bunu beyin eksikliğine ve çok fazla krikete bağlıyordu. Her ne olursa olsun, yirmi yaşıma gelmeden önce tüm askeri hırslarımın kökünden yok edildiği ve o görkemli ama kasvetli görünümlü
eski binanın, British Museum'un arka tarafına hapsedildiğim gerçeği ortada. Amcam, Profesör Ambrose Wentworth,
bana acımıştı ve beni nominal bir maaşla özel sekreteri olarak atamıştı. Bu,
kendim için çizdiğim hayat tarzı değildi, çünkü atalarımın çoğu gibi asker olmaya karar vermiştim; ve aslında, annemin ricaları olmasaydı, Sandhurst'ten
ayrıldığım anda askere gidecektim.

Amcamın özel çizgisi Babil tarihiydi ve muhtemelen yaşayan hiçbir insan tarih tabletleri, silindir mühürler ve benzeri şeyler hakkında ondan daha fazla şey bilmiyordu. Belki de, tüm hayatı çivi yazısı yazıtlarını ve hiyeroglifleri çözmekle
sarmalanmış bir adam için doğal olduğu üzere, neredeyse okunaksız bir el yazısıyla yazıyordu ve tüm mektuplarının ve belgelerinin düzgün kopyalarını çıkarmak benim görevimdi; bu görevi sadece
çok tatsız değil, aynı zamanda kesinlikle zor buldum. Ancak, elimden gelenin en iyisini yaptım ve amcam her zaman nazik ve düşünceliydi; ancak, bir yılın sonunda, beni hobisi konusunda heveslendiremediği için hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordum. Sonunda, artık hayata
dayanamayacağımı gerçekten düşündüğüm gün geldi. Kasım ayının sonuna doğruydu; iki hafta boyunca kasvetli sis ve çiseleyen yağmur vardı, bu süre zarfında sürekli olarak yapay ışıkla çalıştım ve masama oturduğumda bu günün British Museum'daki son günüm olacağına karar verdim. Amcam umutsuzluğumu fark etti mi yoksa arkeolojik araştırmaları onda bir tuğla duvarın içini görme yeteneği mi yarattı, bilmiyorum ama çalıştığım odaya girdiğinde yanıma geldi ve elini nazikçe omzuma koydu.

"Walter, oğlum," dedi, "bu hareketsiz hayatı sevmiyorsun, anlıyorum."

"Hava durumu, amca," dedim. "Sanırım sinirlerime dokundu."

"Pekala," dedi amcam, "bir süredir seninle konuşmayı düşünüyordum. Aylardır tek bir mırıltı bile çıkarmadan ilgi çekici olmayan işine devam ettin ve bana yeterince cesaretin olduğunu kanıtladın. Şimdi sana bir değişiklik teklif edebilirim. Bay Jenkins ve ben konuları konuştuk ve bizim için Babil'e gidecek birini istiyoruz. Koltuk araştırmalarımızın sonuna geldik ve orada bir adam olmadan daha fazlasını yapamayız. Altı ay boyunca sıkı çalışmaya karar verirsen, seni bizim için bir keşif yolculuğuna göndereceğiz. Gerçekten sıkı çalışmaya karar vermen gerekecek, ancak sana tamamen ilginç bir yolculuk geçireceğine ve dünyanın büyük bir kısmını göreceğine söz veriyorum. Sana ne yapman gerektiğini açıkça söyleyeceğim. İlk olarak, çivi yazılı yazıtları okuyabilmeli ve bunları kolayca çevirebilmelisin; ikinci olarak, belli bir miktarda Arapça öğrenmen gerekecek, böylece yerlilerle sohbet edebilmek için; ve son olarak,
kendi başınıza Babil'e bir sefere çıkmanız ve
Layard ve diğerlerinin başlattığı işi takip etmeniz gerekecektir. Bunu yirmi dört saat boyunca düşünebilirsin ve bana bunu üstlenip üstlenmeyeceğini veya başka birini aramak zorunda kalıp kalmayacağımızı bildirebilirsin."

Belki de söylememe gerek yok, seyahat etmeye çok hevesli olduğum için teklifi kabul ettim ve hemen altı aylık eğitim sürecime başladım. Amcamın önceden söylediği gibi zor bir işti ve keşif yolculuğuma başlamaya uygun görülmem yaklaşık dokuz ay sürdü. Ancak o sürenin sonunda, çalışmalarım beni oldukça hevesli bir hale getirdi ve dünyaya çok sayıda tarihi hazine
vermiş olan topraklara gitmek için çok hevesliydim.

Sonra, son talimatlarımı alacağım hareketli akşam geldi ve amcam ve Bay Jenkins ile birlikte birkaç saat boyunca gizlice oturup, gerçekleştirmeye çalıştığım büyük planı dinledim. O zamana kadar yolculuğumun sıradan bir kazı girişimi, yeni bir şey bulma umuduyla; ama amcamın kutsal alanına girdiğimde, onun ve yardımcısının benimle
tartışacakları önemli bir şey olduğunu
kısa sürede gördüm.

"Eh, Walter," diye başladı amcam, "zamanı sonunda geldi; yarın yola çıkıyorsun ve şimdi sana sadece Bay Jenkins ve benim
bildiğimiz büyük sırrı söyleyeceğiz. Eğer ikimizden biri bu işi üstlenebilecek kadar genç olsaydı, bunu yapmana izin vermememiz gerektiğinden emin olabilirsin. Ama bunu başarmak için genç ve enerjik bir adama ihtiyaç var ve bu yüzden seni eğitme zahmetine girdik. Sana
açıklayacağımız şey kesinlikle gizlidir; bunu
kimseye açıklamamalısın; çünkü göreceğin gibi, sırrın saklanmasına
seferinin tüm başarısı bağlıdır."

Amcam şimdi bir kasayı açtı ve içinden bir teneke kutu çıkardı. Sonra, bir deste kağıdı açarak başladı:--

"BÜYÜK KRALİÇE SOPHANA'NIN KUŞAĞI. Bizim sizin bulmanızı istediğimiz şey bu. O var ya da birkaç yıl önce, şüphesiz vardı. Eğer
onu keşfedebilir ve İngiltere'ye getirebilirseniz, siz de bir adam olacaksınız.
Başarısız olursanız, sizi suçlamayacağız. Ama size onun hakkında bildiklerimizi anlatacağım. Bay Jenkins ve ben bu konuya yıllarımızı adadık ve bilgi kırıntılarından, tarih tabletlerinden ve diğer kaynaklardan topladığımız kadarıyla, Kraliçe Sophana'nın
katı altından bir kemere sahip olduğunu biliyoruz. Tam olarak neye benzediğini bilmiyoruz, ancak üzerine birkaç canlı yılanın
kabartılmış olduğu ve belirli büyülü özelliklere sahip olduğu söyleniyor. Elimizde fazla bir şey yok, ancak sizden hiçbir şeyi saklamayacağız ve iki ve ikiyi nasıl bir araya getirdiğimizi duyacaksınız. İlk olarak, kraliçenin silindir mühürler ve benzeri şeyler üzerindeki eski tasvirleri her zaman belinin etrafındaki kemeri veya kemeri gösterir; ikinci olarak, eski yazarlar kraliçeyi tasvir ederken sıklıkla
sihirli kemere atıfta bulunurlar; üçüncüsü, bir tarih tabletinin bir parçasında, kraliçenin ölümü üzerine, en sevdiği
hizmetçisinin metresine saf beyaz giysiler giydirdiğine ve cesedi pişmiş kilden yapılmış tabuta koyulmadan önce dikkatlice
kemere bağladığına dair açık kanıtlar bulduk.

"Sonra, kemerden bahseden birkaç tablet daha var; ve bunların hepsinin kopyaları yanınızda götürmeniz için hazır. Ancak, bize çok daha yakın bir tarihte gelen bilgiler olmasaydı, bu hazineyi ortaya çıkarmayı asla düşünmezdik. Yaklaşık altmış yıl önce, Babil'in kalıntılarını yağmalayan bir Arap kabilesinin üyeleri, yerin birkaç metre altında sağlam bir duvarla örülmüş, büyük bir mezar buldular; mezarın içinde birkaç tabut vardı ve bunlardan birinin içinde, buruşmuş bir cesedi çevreleyen, devasa ve çok ağır altın yılanlardan oluşan bir kemer vardı. Şimdi zorluk geliyor; çünkü Arapların anlattığı hikayeye göre, hazineyi bulan kişiler, hazineyi ele geçirdikleri andan itibaren her türlü felakete maruz kalmışlar. Ancak bunların hepsini, size teslim ettiğimiz el yazmalarında okumalısınız; bu, anlatılması çok uzun bir hikaye şimdi ve size sadece sonunu söylemem gerekiyor. Altın kuşak
sonunda, Şammar kabilesinden bir ailenin hayatta kalan tek kişisi tarafından bulunduğu yere gömüldü; birkaç yıldır onların mülkiyetindeydi; ve, kimsenin
yerin yakın zamanda altüst edildiğini fark etmemesi için, adam
çalışmasının tüm izlerini, çalılık ormanının her yerini ateşe vererek yok etti. Son olarak,
doruk noktasına ulaştık; Arap, Fırat kıyısında, kırık mızrağının ucuna düşerek intihar etti.

"Yapmanız gereken, adamın kemeri gömdüğü yeri bulmaya çalışmak; onu kazıp eve getirmek. Bay Jenkins ve ben, bunun en iyi şekilde nasıl yapılabileceğine dair görüşlerimizi yazdık; ancak
siz yazdıklarımızı yalnızca öneriler olarak düşünmelisiniz ve koşullar tarafından yönlendirilmelisiniz. Biz, öğrenci ve teorisyenlerden başka bir şey olduğumuzu iddia etmiyoruz; ve ne yazık ki, bize yardımcı olabilecek Layard ve Rawlinson gibi adamlar çoktan öldüler. Makalelerinizi okurken, elbette, bir miktar Doğu batıl inancıyla karşılaşacaksınız; ancak bence
kemerin varsayılan büyülü özelliklerine veya bu tür saçmalıklara dikkat etmeyecek kadar gerçekçisiniz."

Konuşmanın geri kalanını anlatmaya gerek yok. Yolculuk, gizlilik ve daha sıradan iş konuları hakkında uzun talimatlar aldım - masraflarım için nasıl para çekeceğim vb. Amcam ve yardımcısı hiçbir ayrıntıyı unutmamıştı, keşfettiğim kadarıyla itibarlarını arayışımın başarısına bağlıyorlardı.

Bana, söylendiğine göre yolculuğumun amacı ile ilgili tüm evrakların bulunduğu bir posta kutusu verildi; ve sonra, birçok kişi gibi, ben, Walter Henderson, umutla ve gururla şişinerek, şöhrete doğru yol aldığım izlenimiyle Müze'den ayrıldım.

BÖLÜM II.

MEZOPOTAMYA'NIN ÖTESİ. Seyahatim hakkında pek bir şey söylemeyeceğim--çünkü Doğu'ya yapılan herhangi bir sıradan seyahate çok benziyordu--ve yolculardan sadece bir tanesinden bahsetmek yeterli. O, Marsilya'da vapura katıldı ve benim kabin arkadaşım oldu. Kellner adında, eğlenceli ve hoş bir Alman'dı, mükemmel İngilizce konuşuyordu ve sabah banyosu için nadiren sıraya girmesine rağmen oldukça temizdi. Uzun bir süre ne iş yaptığını anlayamadım,
ama sonunda onun "cam ve porselen gezgini" olduğunu ve Karaçi'ye gideceğini keşfettim. Oldukça ilgimi çekti, çünkü oldukça iyi eğitimli ve hemen hemen her konuyu tartışabilecek gibi görünüyordu.

Karaçi'de iki gün kalmak zorunda kaldım, Basra Körfezi vapurunu bekledim ve tekrar gemiye bindiğimde, şaşkınlık ve azımsanmayacak bir sevinçle, gemideki tek yolcunun arkadaşım Kellner olduğunu gördüm. Beklenmedik şekilde yeniden ortaya çıkışını, firmasından Körfez'e doğru gitmesini söyleyen bir telgraf aldığını, çünkü Bushire ve Bağdat'ta iyi bir ticaret fırsatı olduğunu söyleyerek açıkladı. Onun arkadaşlığından
çok memnundum ve sonraki hafta arkadaşlığımız önemli ölçüde arttı, o kadar ki Bushire'a yanaştığımızda, onu benimle Bağdat'a gelmeye ve önce orada işini yapmaya, dönüş yolunda Bushire'ı almaya ikna ettim. Doğal olarak, onunla planlarım hakkında serbestçe konuşmuştum, ancak Girdle'ın sırrını hiç açıklamamıştım, sadece ona British Museum için Babil'de kazı yapacağımı söylemiştim. Söyleyeceklerimin hepsiyle nazikçe ilgilendi, ancak coşkulu değildi, insanların Avrupa mallarına yönelmesini ve geçmişlerini unutmasını sağlamanın çok daha pratik olacağı fikrini dile getirdi.

Sonunda Bussorah'a vardık, nehir vapuruna bindik ve Dicle'de dört veya beş gün geçirdikten sonra Bağdat'taki iskeleye yanaştık. İngiliz başkonsolosuna usulüne uygun olarak akredite edildim ve beni bir kawas karşıladı, o da beni çantam ve bagajımla birlikte hemen Residency'ye götürdü. Kellner, seyahat ettiği şirketin temsilcisi olduğunu söylediği bir Ermeni beyefendiyle birlikte gitti ve uzun yolculuğumuzun sona ermesinden dolayı birçok üzüntü ifadesiyle ayrıldık.

Başkonsolos'un Dışişleri Bakanlığı'ndan benimle ilgili bir mesaj aldığını ve bana mümkün olan her şekilde yardımcı olması talimatını verdiğini öğrendim ve kendisi nezaketin ta kendisiydi. Kısa süre sonra, ona yolculuğumun amacını söylememde hiçbir sakınca olamayacağına karar verdim; aslında, bunun kesinlikle gerekli olduğu sonucuna vardım. Bana çok
heyecan verici bir av olacağını ve kendisinin de bana eşlik etmek istediğini söyledi, ancak ne yazık ki bir süreliğine Bağdat'tan ayrılamadı. Ülkede sadece on sekiz ay kalan Rezidans cerrahı Babil'i ziyaret etmek istiyordu ve kısa süre sonra benimle gelmesine karar verildi; bu düzenleme beni çok memnun etti, çünkü
George Edwards dünya adamıydı ve hoş bir kişiliğe sahipti. Her şeyi yoluna koymak birkaç gün sürdü: Türk Hükümeti'nden gelen _ferman_ vali tarafından incelendi ve imzalandı; hizmetçiler ve atlar
tutuldu ve atlı zaptiyeler eşlik etti.

Sonunda her şey hazırdı ve ayrılmamızdan önceki akşam, hafızamı tazelemek için
posta kutumdaki tüm kağıtları elden geçirdim. Seyahat sırasında bunları iyice incelemiştim ve içeriklerini neredeyse ezbere biliyordum. Hatta her şeyin bir
_özetini_ bir not defterine yazacak kadar ileri gitmiştim. Ancak,
Başkonsolos'a bırakmayı ayarladığım ağır posta kutusuyla kendimi meşgul etmek istemediğim için
kağıtlara son bir kez bakmanın uygun olacağını düşündüm. Kutuyu açtığımda, şaşkınlıkla, tüm
kağıtların karışık bir halde olduğunu gördüm - bu karışıklık, kutunun ters çevrilmiş olmasından kaynaklanamazdı, çünkü
her zaman, sıraya dizilmiş ve bağlanmış olan kağıtları, kutuyu iki kalın kitapla doldurarak, uygun yerlerinde tutardım. Şimdi
bulduğum kitaplar neredeyse kutunun dibindeydi ve kağıt desteleri
hepsi çözülmüş ve iyice karıştırılmıştı. Birisi kutuyu kurcalamıştı;
buna şüphe yoktu.
Not defterimdeki
envanterle kağıtları aceleyle kontrol ettim ve dehşete düşerek, birinin
eksik olduğunu keşfettim. Her şeyi tekrar gözden geçirdim - eksik belge, Babil kalıntılarının dikkatlice çizilmiş bir planını ve Kuşak'ın
gömüldüğü yeri bulmanın en iyi yöntemine dair talimatları içeriyordu.
Benim düşünceme göre, kutudaki en önemli kağıttı; ama kaybı
onarılamaz değildi, çünkü neyse ki ondan bolca not almıştım ve
bir kopya planım vardı. Yine de, birinin
kağıtlarımı çevirdiğini bulmak çok can sıkıcıydı ve o gece akşam yemeğinde
ev sahibime bu konuyu açtım.

"Kutuda ne tür bir kilit var?" diye sordu.

"Bir Brahma," diye cevapladım, "ve anahtarı saat zincirimde."

"Saatini hiç ortalıkta bıraktın mı?"

"Asla; her zaman çok titiz davrandım."

Sonra Muskat'a kıyıya çıktığım gün saatimi kamaramda bıraktığımı hatırladım. Bunu hatırladım çünkü Jelali Kalesi'ni ziyaret ettiğimde, vali bana saatini gösterdi ve tekrarlayıcının avantajlarını açıklamak isteyerek
elimi cebime attım ama
saati geride bıraktığımı fark ettim.

"O zamandan beri kutuyu açmadın mı?" Başkonsolos sordu.

"Hayır, Karaçi'den ayrıldığımdan beri bakmadığımı düşünüyorum."

"Muhtemelen meraklı hizmetkar, Muskat'ta kıyıdayken, bir banknot bulma umuduyla eşyalarınızı karıştırdı ve acelesi olduğu için tüm kağıtları geri koymayı unuttu."

Böylece olayı tamamen unuttuk ve ertesi sabah Edwards ve ben, katırlardan oluşan süvarilerimiz ve asker görünümlü refakatçimizle birlikte Rezidans'tan ayrıldık ve kirli, dar yoldan çarşıya doğru ilerledik, teknelerin oluşturduğu eski köprüyü geçtik ve ötesindeki çöle doğru uzaklaştık. Geriye baktığımızda Başkonsolos'un nehrin ortasında bir _kufe_ içinde bize son bir veda ettiğini gördük ve sonra küçük Arap atlarımızı dörtnala sürdük ve kısa süre sonra Mahmudiye Hanı'na (veya kervansarayı) doğru yola koyulduk. Hanın sağlam kapısına ulaştığımızda geç olmuştu ve gece için kapalıydı, ancak hemen dışarıdaki küçük kahvehanede konaklama yeri bulmayı başardık.

Tek oda birkaç Bedevi şefinin elindeydi, bu yüzden veranda bize verildi ve gece sıcak olduğu için içeride olmaktan çok daha keyifliydi, ancak refakatçimizin onbaşısı düzenlemeyi hiç beğenmedi ve bizi, soyguncular ve katillerle dolu olduğu bilinen bir ülkede açıkta uyumanın çok daha güvenli olmadığına ikna etmeye çalıştı. İngiliz olduğumuz için onbaşının korkularına güldük ve akşam yemeğinden ve sigara içtikten sonra, bize sağlanan hasırdan yapılmış, sandık benzeri yataklara yattık, ancak revolverlerimizi hazır bulundurma ve değerli olan her şeyi yatakların veya bedenlerimizin altına koyma önlemini aldık. Ne kadar uyuduğumuzu söyleyemem; Çok rüya görüyordum ve Altın Kuşağı bulduğumu hayal etmiştim - elimde tuttum ve hayretle baktım - tokayı buldum - büyük bir zorlukla çözdüm - belime doladım - tokayı hissettim - hiçbir şey kapanmasını sağlayamadı. Tüm gücümle çektim - Kuşak belim için çok küçüktü. İki ucunu ellerimle kavradım, nefesimi tuttum ve tekrar çektim. Belim gittikçe küçülüyordu - vücudum ikiye
bölünüyor gibiydi. Vahşi bir çığlık attım ve toka bir tabanca
atışına benzer bir sesle çatladı. Ve gerçekten de bir tabanca atışıydı.

Bir sıçrayışla uyandığımda, tüm yerin çılgınca bir
kargaşa içinde olduğunu gördüm; zaptiyeler fenerlerle etrafımızdaydı ve
Edwards elinde tabancayla yatağının yanında duruyordu.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Bizim malzemelerimizi yağmalamaya çalışan bir alçakla atış yaptım ama başaramadım, korkarım," diye cevap verdi.

Sonra Edwards bize her şeyi anlattı; huzursuzluğumdan nasıl uyandığını, ay ışığında yatağımın yanında diz çökmüş iki adam gördüğünü ve sessizce yastığının altından tabancasını alıp
ayağa fırladığını, ancak kaçan adamlara doğru uçan bir atış yapmak için zamanında yetiştiğini. Atları verandanın hemen dışındaydı ve hırsızlar üzerlerine binip, başka bir atış daha yapamadan uzaklaştılar. Askerlerimiz onları takip etmek istediler ama çöle gitmeleri tamamen faydasız olurdu, çünkü hangi yolu izleyecekleri konusunda en ufak bir fikirleri yoktu; bu yüzden eşyalarımızı incelemekle yetindik, ne kaybettiğimizi görmek için. Para kemerimin belimden çıktığını fark ettiğimde kalbim
kesinlikle durdu. İngiltere'de özel olarak yaptırdığım, etrafında küçük cepleri olan, tüm paramı taşıdığım bir güderi kemerdi - yaklaşık 50 sterlin ve belli sayıda gümüş keran ve rupi. Hırsızların kim olduğunu öğrenmekte gecikmedik, çünkü evin sahibi koşarak gelip bize iki Bedevi şefinin akşam yemeği veya konaklama ücretlerini ödemeden ortadan kaybolduğunu söyledi. Sonra uyku tulumumun üzerine kemerimi bağlarken birinin verandadan iç odaya geçtiğini hatırladım ve ne yaptığımı fark etmiş olmalı ve kemeri almaya değer olduğunu tahmin etti. Rüyam geri geldi ve tabii ki Altın Kuşakla olan uzun mücadelem muhtemelen Bedevilerin kemerimi çıkarmasından kaynaklandı; ama beni uyandırmadan nasıl çıkardıklarını hayal edemiyorum. Gitmişti; buna şüphe yoktu; ve kahvehanedeki adama dönerek, iki kaçak misafiri hakkında ne bildiğini sordum.

"Tanrım!" diye cevapladı, "Bu geceye kadar onları hiç görmedim.
Hanın kapıları kapandıktan sonra geldiler ve Fırat'tan geldiklerini söyleyerek, Bağdat'a gitmeden önce bir gecelik konaklama için yalvardılar. Nasıl adamlardı bilmiyorum. Yemin ederim."

Ona inandım, çünkü o bir Yahudiydi ve bu nedenle iki yabancıya, saygın olduklarını ve faturalarını ödeyeceklerini düşünmediği sürece, yiyecek ve konaklama sağlamazdı. Yine de, yaşlı beyefendinin Bedevilerin bir müttefiki olmadığından pek emin değildim, bu yüzden onbaşıyı çağırdım ve ona, yerin sahibini bir esir olarak Bağdat'a götürmesinin ve olanları anlatmasının daha iyi olacağını
düşündüğümü söyledim. Yahudi'nin emri duyduğundaki dehşeti
tarif edilemezdi. Ayaklarımın dibinde yere kapandı; tozu
başına savurdu ve bana herhangi bir komploda yer almadığına yemin etti. Bağdat'ın Türk valisine gönderilmek onun
mahvolması anlamına gelecekti. Duyulamayacaktı. O bir Yahudi'ydi ve Yahudiler için adalet yoktu. Bana merhamet göstermem ve sözüne inanmam için yalvardı ve yakardı. Aslında, eskortumuzu Bağdat'a geri göndererek hizmetlerini kaybetmek gibi bir niyetim yoktu ve Yahudi'nin soygundan haberi olmadığından oldukça emindim. Ancak, paranın kaybı oldukça ciddi bir şeydi, neyse ki, Edwards bir süre için muhtemel ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar para taşıyordu; ve başlamadan önce Başkonsolosa bir mektup göndererek, olanları anlattım ve Babil'e bana biraz daha para göndermesini istedim. Tahmin edilebileceği gibi, Mezopotamya'daki ilk gecemizin sonucundan pek memnun kalmadık ve bir veya iki gece boyunca uyurken nöbetçi tutma önlemini aldık.

Sabah mümkün olduğunca erken yola çıkarak, tüm gün boyunca sert bir şekilde at sürdük ve Han Haswa ile Han Mahawill'i geçtikten sonra, gün batımında antik Part toprak işlerinin kalıntılarını geçtik ve Büyük Şehir'in kalıntılarına girdik, alacakaranlıkta Fırat'ın yakınında bulunan küçük modern Babil köyünün çatısına yerleştik. Köydeki her ev, ünlü Babil'in kalıntılarından çıkarılan tuğlalardan inşa edilmişti; her tuğlanın üzerinde Nebuchadnezzar'ın yazısı vardı; ve bu kadar romantik ve eski dünya
ortamında dinlenmek için neredeyse kutsala saygısızlık eden duygularla uzandık.

BÖLÜM III.

ÇÖLE DOĞRU.

Ertesi gün harabelerin üzerinden at sürerken, üstlendiğim muazzam görevi ilk kez fark ettim. Her yöne doğru millerce uzanan çorak araziler, burada ve orada alçak höyükler, hendekler ve çöp yığınları, çalılıklar ve kaba otlarla kaplıydı. Duvarlar ve yer üstündeki bina kalıntıları gibi gerçek harabeler yoktu, ancak modern kazıcılar tarafından kazılan ara sıra uzun ve derin bir hendek, yüzeyin altında hatırı sayılır bir derinlikte bir duvarın varlığını ortaya çıkardı. Yüzyıllar boyunca, çevredeki kasaba ve köyleri inşa etmek için tuğlalar için yer yağmalanmıştı ve şimdi bile eşeklerle sepetleri yığınla kırık tuğlayla dolduran yerliler buldum. Sahip olduğum yetersiz bilgilerle, Altın Kuşak için kazmaya başlamaya çalışmak elbette umutsuzdu - elli saman balyasında iğne aramaktan çok daha umutsuzdu. Ancak ben
harabeleri kapsamlı bir şekilde araştırdım ve haritalarıma düzeltmeler ve eklemeler yaptım, atılacak bir sonraki adımın Bedevi kabileleri arasında uzaklaşmak ve Kuşak'ın gömüldüğü yerle ilgili bir ipucu bulmaya çalışmak olduğuna karar verdim. Bedevilerin bana yardımcı olabileceğini düşünmemin sebebi şuydu; kağıtlarım arasında Arap at nalı şeklinde tam boy bir çizim vardı ve amcam bana gerçek nalını göstermişti, o zamanlar tuhaf şekli ilgimi çekmişti, ancak şimdi benzerlerinin tüm Arap atları tarafından giyildiğini fark ettim. Ortasında bir delik olan ince bir metal diskti, ancak çoğu naldan farklıydı çünkü normal altı yerine sekiz çivi deliği vardı. Çizimle birlikte bir belgenin çevirisi ve at nalı ile açıklamasının Kerbela'lı Munshi Abdul Aziz'den alındığına ve 1899'da Güney Afrika'da öldürülen Yüzbaşı Johnson tarafından İngiltere'ye getirildiğine dair bir not vardı. Belgenin kendisi şu şekildeydi:-

"_Merhametli ve Şefkatli Tanrı ve Yüce Tanrı'nın ve Muhammed'in Arkadaşlarının Temsilcisi Said Muhammed adına.
Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcı Rab'be övgüler olsun._

"Bu, bir zamanlar Labadah'ın annesi olan Kuhailan Haifi'den olan güzel kısrak Shahzadi'nin nalını süsleyen Muntafik'in Na'l Tılsımıdır. Tüm kabilelerce bilinen ünlü kısrak, Jelas Aeniza'nın şeyhi Feyzul tarafından, Şammar'ın Salama kabilesinin bir kısmı 17. Safar ayında, H. 1281'de tamamen yenildiğinde, savaşta öldürülen Şeyh Jedaan-ibn-Mirshid'den ele geçirildi. Uğursuz Salama'dan sadece kahverengi bir ata binen, dört beyaz ayağı ve alnında beyaz bir leke olan, bazılarına göre Saklawi'nin gerçek soyundan, bazılarına göre ise Ubaiyan'dan olan bir adam kurtuldu. Adam, çöl kabilelerinin göz koyduğu saf altından yılan kemerini götürdü. "

Orijinal kağıdın arkasına kurşun kalemle şu notlar karalanmıştı:-

"Ayakkabı ve tarihi, eski dostum Munshi Abdul Aziz tarafından, yıllık hac parası ödemesiyle bağlantılı olarak kendisine yaptığım bazı küçük hizmetler karşılığında, ölüm döşeğindeyken bana verildi. Bana, uzun yıllar boyunca, Muntafik'in eski bir şeyhinin bindiği kısrağın boynunda tılsım olarak taşındığını söyledi. Nasıl eline geçtiğini açıklamayı tercih etmemiş; ancak Şahzadi kısrağının, sekiz çivili bir nalla (elbette yakındaki nalın olmadığı) dışarıdaki arka ayağına nal takıldığının iyi bilindiğini söyledi. H. J., 8.4.98."

Bu belgeyi zaten çok önemli olarak görüyordum ve şimdi ilk hedefimin Feyzul'ü bulmak ve altın kemer hakkında
ne söylediğini öğrenmek olduğuna karar verdim. Feyzul'ün hayatta olmayabileceği ve kabilesinin de yeryüzünden silinmiş olabileceği doğruydu; ancak yine de tek ipucu buydu ve bana takip etmeye değer gibi geldi. Bu yüzden Babil'den ayrılıp Hillah kasabasına gittik. Orada, görevi mahalledeki Bedevi kabilelerini gözetlemek olan Türk polis memurundan istediğimiz bilgiyi alabileceğimizi düşündük. Memur çok
kibardı ve pasaportumu ve _firmanımı_ inceledikten sonra çavuşunu çağırdı ve ona Jelas şeyhi hakkında
son bilgilerin ne olduğunu sordu.

Çavuş, büyük bir ihtişam ve törenle, cebine koydu ve hızla sayfaları çevirdi, sonunda istediği sayfaya geldi, kasıtlı olarak ve alçak sesle okudu:--

"Faris-ibn-Feyzul, Jelas kabilesi, aksi takdirde Ruwalla, Aeniza'dan; 742
erkek; 428 kadın; birçok çocuk; değerli kısraklar ve aygırlar; ayrıca develer
ve koyunlar. Şammar'ın Salama'sıyla kan davası; sürekli
kavga. Kabile, iki ay önce Türk birlikleri tarafından Ndjef bataklıklarından sürüldü ve yaklaşık dört gün
güneyde hareket ettiği bildirildi."

"Hepsi bu mu?"

"Bildiğim tek şey bu, kaptan, çünkü bildiğiniz gibi, son bir aydır kuzey bölgesindeydim."

"Bu Faris'in kaç yaşında olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Ah, elli beşin üzerindeki herhangi bir şey yetmiş olabilir, ama otuz yaşında bir adam gibi
at biniyor ve savaşıyor."

Sonra subay aniden meraklı göründü ve bana
en iyi üne sahip olmayan bu özel Arap şefini bulmak için neden bu kadar istekli olduğumu sordu. O an biraz şaşırmıştım, ama
kendisinin ve kabilesinin Babil'in kalıntılarını çoğu insandan daha iyi bildiğini ve daha önceki kazıcılar tarafından
hangi kısımların keşfedildiğini kesinlikle bileceklerini söyleyerek onu tatmin ettim.
Sonunda çavuşa denemesi ve şefin karargahının nerede olduğunu bulmak ve sonraki birkaç gün boyunca ben ve grubum, mahalledeki tüm manzaraları gösteren polis memuru tarafından ağırlandık - sözde Babil Kulesi veya Birs Nimroud dahil.

Haftanın sonundan önce Faris-ibn-Feyzul keşfedilmişti ve çavuş, adamlarından birinin onu Kerbela'daki çarşıda gördüğünü ve üç gün üç gece boyunca çölde takip ettiğini ve kabilesinin Hillah'tan sadece iki günlük mesafede kamp kurduğunu
bulduğunu gururla anlattı.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Jelas kabilesinin hala var olduğunu ve Şeyh Feyzul ölmüş olsa da oğlu Faris'in onun yerine hüküm sürdüğünü biliyordum. Bir sonraki nokta, onunla nasıl iletişim kuracağımızdı.

"Onu çağırmam tamamen faydasız olurdu," dedi Türk subayı, "çünkü gelmezdi. Bu Bedevilerin hepsi çok bağımsız şeytanlardır ve siz onlara rüşvet bile veremezsiniz. Bu Faris'e bir düzine mesaj gönderebilir ve ona hizmetleri için günde bin keran ödeyeceğinizi söyleyebilirsiniz, ancak bu onu teşvik etmez. Bizim ona göz koyduğumuzu düşünürdü. "

"Bir şekilde ona ulaşmalıyım," dedim; "Sence ne yapsam daha iyi olur?"

"Görebildiğim tek bir yol var," diye cevap verdi. "Zaptiehlerinizi burada bırakın ve arkadaşınızla birlikte Faris'in kampına refakatçi olmadan gidin. Size yolu gösterecek bir rehber vereceğim, ancak kampı
görür görmez sizi terk etmesi gerekiyor. Biraz
riskli olacak, çünkü tabii ki Jelas halkı sizi Türk sanıp sizi kısa sürede halledebilir, ancak yolu kaybetmiş basit İngiliz gezginler gibi davranırsanız, her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim. Ancak,
başınız derde girerse diye, Hillah'ı isteğim dışında terk ettiğinizi belirten bir kağıt
vermenizi isteyeceğim, aksi takdirde başım derde girebilir."

Edwards ve ben çöle dalmamızın daha iyi olacağı konusunda anlaştık ve eşyalarımızı zaptiyelerin sorumluluğuna bıraktık, bir hafta içinde bizden haber alınmazsa bizi takip etmeleri konusunda kesin bir emirle, Türk'e izin belgesini verdik ve ertesi sabah şafak vakti rehberimizle birlikte yola koyulduk.

Uzun bir günün biraz sıkıcı bir yolculuğundan sonra, önümüzde her zaman kumlu çölden yükselen bir serap vardı ve bizi atlarımızı mahmuzlayıp büyük bir şehri ve binlerce minaresini çevreleyen bir gölün kenarında yetişiyormuş gibi görünen palmiye ağaçlarının gölgesine dörtnala gitmeye teşvik ediyordu; gerçek bir hurma bahçesinde geceyi geçirdikten sonra, ikinci günün öğleden sonra geç vakitlerinde Çevresindeki ülkenin millerce öteden görülebildiği alçak sırt. Rehber burada durdu ve bize artık tek başımıza ilerlememiz gerektiğini söyledi. Sonra, yaklaşık olarak güneybatıya doğru gideceğimiz çizgiyi işaret etti ve bize, uzakta, Jelas şeyhinin kamp yeri olduğunu söylediği
küçük bir noktayı gösterdi. Dürbünlerimizden baktığımızda, bir kampa benzerliğini fark edebiliyorduk, ancak karanlık çökmeden önce oraya ulaşma ihtimalimiz düşüktü. Ancak rehber,
tahmin ettiğimiz kadar uzakta olmadığını, ülkenin aldatıcı olduğunu ve muhtemelen gün batımından önce varış noktamıza ulaşacağımızı söyledi. Yüreğimiz hiç de hafif olmadan, rehberden ayrıldık ve hedefimize doğru
doğru yola koyulduk.

Uzun bir mesafe kat etmeden önce, etrafından dolanmamız gereken bir bataklığa takıldık; sonra atlar yorgunluk belirtileri gösterdi ve
inip onları yönlendirmek zorunda kaldık.

"Bu çok eğlenceli bir
çılgınca kovalamaca gibi görünüyor," dedi Edwards, biraz
somurtkan bir şekilde.

"Pek neşeli değil, öyle değil mi?" diye cevapladım.

İkimiz de yaklaşık yarım saat boyunca tekrar konuşmadık. Güneş yavaş yavaş
ufka yaklaşıyordu. Bir saatten az bir sürede zifiri karanlık olacaktı.
Edwards durdu.

"Ne yapacağız?" diye sordu. "Karanlık çökmeden önce o korkunç yere ulaşmamız mümkün değil ve nereye gittiğimizi göremediğimizde onu bulmamız da pek mümkün değil. Ben onu atıp biraz yemek yiyip
sabah kadar burada kamp kurmayı tercih ediyorum."

"İnanmıyor musun," dedim, "beni ne tür bir insan sanıyorsun? Rehberi terk ettiğimizden beri sadece kendimi eğlendirmek için bu pusulama baktığımı mı sanıyorsun? Yaşlı Faris'in merkez çadırının yönünü
tam olarak anladım. Pusula ışıklı bir pusula.
Bak. Işıklı boyayı görüyor musun? Pekala, hava
tam karardığında ve yıldızlar güzel ve parlak olduğunda seni
çok neşeyle götüreceğim."

Edwards ilgilenmişti. Daha önce hiç ışıklı bir pusula görmemişti ve
birinin gece çölde dolaşıp
nereye gittiğini keşfedebileceğini hiç düşünmediğini itiraf etti. Şimdi, aslında,
geceleri pusula kullanma yeteneğimden hiç emin değildim; çünkü,
Sandhurst'ten ayrıldığımdan beri bu konularla hiç ilgilenmemiştim. Yine de, arkadaşımın durumun görünümünden pek hoşlanmadığını görebiliyordum, bu yüzden onu rahatlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Pusula beklediğimden çok daha iyi çalışıyordu--aslında o kadar doğruydu ki
neredeyse zamansız bir sonla karşılaşacaktık. Gün batımından hemen sonra çöken karanlık en karanlık karanlıktı, yıldızlar dikkat çekici bir parlaklıkla öne çıkıyordu. Sinirlerimin
gerginliğinden mi yoksa uçsuz bucaksız çölün mutlak yalnızlığında geçirdiğim ilk gece mi olduğunu bilmiyorum ama sonraki seyahatlerimde
bu geceye mürekkep kadar yakın bir gece hatırlamıyorum. Ayaklara hala sıcak olan ve havayı göğsümüze kadar
sıcaklaştıran sert, pişmiş kumların üzerinde yürümeye devam ettik; bunun üstünde, başlarımızın etrafından serin ve canlandırıcı bir esinti esti. Başka koşullar altında, gece yürüyüşünden keyif alırdık; ancak ikimiz de onu takdir edemeyecek kadar gergindik.

Birdenbire, sağımızda biraz uzakta bir köpek havladı ve neredeyse
anında yarım düzine el ateş edildi. Neyse ki, görünüşe göre gelişigüzel ateşlenmişlerdi, çünkü hiçbiri bizim yönümüze doğru gelmedi, ancak
karşılamamız hoş olmak için fazla sıcaktı, bu yüzden
bildiğim en iyi Arapçayla bağırdım:--

"Selamun Aleyküm! Biz yolunu kaybetmiş iki İngiliz gezginiz.
Gece için misafirperverlik istiyoruz ve sabah yola koyulmak istiyoruz."

Her ne kadar sesleri oldukça yakından duyabilsek ve artık kampın çadırlarının şeklini ayırt edebilsek de, hiçbir cevap gelmedi. Pusulamız bizi doğru noktaya yüz metre kadar yaklaştırmıştı, ancak
bunun doğruluğu veya onu kullanma becerim için kendimi tebrik etmeyi hiç düşünmedim. Bize doğru bir yaylım ateşi açılıp açılmayacağı veya kendimize dair anlattıklarımızın kabul edilip edilmeyeceği bir soruydu. Ancak, tüm şüpheler, karanlığın içinden gür bir ses geldiğinde kısa sürede dağıldı: "Eğer dediğiniz gibi yolunu kaybetmiş bir İngilizseniz, bir adam ilerlesin ve diğeri bir süre geride kalsın." 

Ben hemen ilerledim, Edwards ise yerinde duruyordu. Büyük bir çadırın girişinde, etrafında bir sürü vahşi görünümlü erkek ve kadınla
birlikte kümelenmiş yakışıklı, genç bir Arap tarafından karşılandım. Yağ fitili lambaları yüzüme doğru kaldırdılar ve birkaç soru sorduktan sonra, adamlar tatmin olmuş gibi göründüler ve bana arkadaşımın içeri girebileceğini söylediler. 
Edwards belirir belirmez, grubun şefi olduğu açıkça belli olan genç Arap, yüzüne dikkatle baktı, sonra kendini ayaklarının dibine
atarak neredeyse duygudan sarsıldı. 

"Bu büyük _Hakim_ (doktor)" diye haykırdı, "_Elhamdü l'İllah_--Allah'a hamd olsun--onu tekrar gördüm. Lanetli Şammar tarafından ölüme terk edildiğimde hayatımı kurtaran mübarek Hakim. Ah,
Tanrı onu tekrar görmeme ve çölde onunla arkadaş olmama izin verdiği için harika."

Kısa süre sonra çadıra sığabilen kabileden olabildiğince çok kişi tarafından çevrelendik ve kapı geri kalanlarla kapatıldı. Edwards ilgi odağıydı ve Arap arkadaşı kabile üyelerine Hakim'in becerisiyle ilgili sayısız kişisel deneyim anlattı. Ancak, heyecan içinde, isteklerimiz unutulmadı; atlarımız alındı ​​ve bakıldı; Kadınlar ekşi _yaşam_ kapları,
et ve mayasız ekmek tabakları getirdiler, bunları
zorlu bir günlük yürüyüşün ve çöl gecesinin keskin, berrak havasının
büyüttüğü iştahla yedik. Hepsi bu kadar değildi, çünkü çadırın zemini
hızla halılar ve kilimlerle yığılmıştı, çok sayıda hevesli el tarafından taşınıyordu ve gece için en şefkatli vedayı ettikten sonra,
ev sahibimiz Sedjur bizi kendi başımıza bırakmaya hazırlandı.

"Ama, Sedjur," dedi Edwards, genç şefin elini tutarak, "Bana neden burada olduğunu söylemedin, Bağdat'ın batısına altı günlük yolculuk;
hastanedeyken, her zaman kuzeyden, Musul'un yakınından geldiğini
söyledin."

"Doğru, ey Hakim," diye cevap verdi, "ama biz çöldekilerin sabit bir
yuvası yoktur. Bir oraya bir buraya dolaşıyoruz. Yine de kuzeyden geldiğimi söylediğimde sana
yalan söylediğimi itiraf ediyorum. Kimliğimi ifşa etmek
kabilemin güvenliğini tehlikeye atardı çünkü Faris'in oğlu Türki Spahiler için nadir bir ödül olurdu (onlara lanet olsun!) ve onlar
babamın ve halkının hareketlerini keşfedene kadar bana işkence ederlerdi."

"O zaman sen Faris'in oğlu musun?" diye sordu Edwards.

"Öyleyse."

"Peki baban şeyh nerede?"

"İki gün önce, on seçkin adamla birlikte, Babil'de oldukları bildirilen bazı Şammar haydutlarının atlarını ele geçirmek için ayrıldı. Yarın
gün batımından önce dönecek ve sana kabilenin tam misafirperverliğini sunacak."

"Peki, bu gece için barış seninle olsun, Sedjur, ve yakında bolca
sert mücadele olacak. Sana dileyebileceğim en büyük mutluluk bu, biliyorum."

Sedjur'un yüzü aydınlandı ve dönüp bizi terk ederken keskin gözleri parladı. Yalnız kaldığımızda, arkadaşıma gecenin bir yarısı ve çölün ortasında aniden nasıl
ün kazandığını açıklamasını istedim. Uzun bir hikaye değildi, çünkü George Edwards kendisi hakkında mümkün olduğunca kısa bir hikaye
yapan türden biriydi. Görünüşe göre Başkonsolos, yaklaşık bir yıl önce bir akşam, Zobeide'nin Mezarı yakınlarında küçük bir refakatçiyle birlikte at sırtında giderken, bir çalının altında bitkin bir halde yatan bir adamla karşılaştı. Adam kendisi hakkında bir açıklama yapamadı, ancak vücudunda birkaç kılıç kesiği ve bir veya iki çirkin mızrak yarasıyla, açıkça umutsuz bir durumdaydı. İngiliz, refakatçisine zavallı Arap'ı Bağdat'a taşımasını ve onu Rezidans cerrahına teslim etmesini söyledi ve Edwards'ın sonuca vardığı gibi, "Ben ona baktı, yaralarını iyileştirdi ve tam onu ​​hastaneden taburcu etmek üzereyken, kendisi taburcu oldu - bir gecede bir hamle yaptı."

"Edwards," dedim, bitirdiğinde, "sen bir harikasın. Böyle bir şans
hiç olmadı. Eğer bu insanların tüm anlatıları doğruysa, Faris ve tüm kabilesinin ebedi dostluğunu
sağlamış oldun. Bizler
insan olduk--yani Faris gerçekten Altın Kuşak hakkında bir şey biliyorsa."

Edwards'ın cevabı uzun, gürültülü bir horlamaydı ve ben de
tam bir bitkinlikten doğan o mutlu unutkanlık durumuna gömülmeden önce birkaç dakika geçmedi.

BÖLÜM IV.

AENIZA'NIN MİSAFİRLERİ.

Rahatsız edilmeden bırakılsaydık ne kadar uyurduk hayal bile edemiyorum.
Güneşin doğmasından bir saat veya daha fazla zaman geçmiş olmalı ki kampta neredeyse bir kargaşaya dönüşen
bağırışlar yüzünden aniden uyandık. Ayağa kalkıp
dışarı baktığımızda, küçük siyah çadırların aceleyle
yıkıldığını ve tüm yerin karmaşa içinde olduğunu gördük. Biraz uzakta, Sedjur'un dişlerine kadar silahlanmış birkaç düzine atlıyla heyecanla konuştuğunu gördük. Hemen çadırımıza doğru ilerledi, atlı adamlar da onu takip ediyordu. Yaklaştıklarında onları karşılamak için dışarı çıktık ve
Sedjur'un bağırmasıyla karşılandık, atlı büyük zayıf bir Arap'ın yanında yürüyordu. Bunun şeyhin kendisi olduğunu hemen anladık - baba oğul o kadar benziyorduk ki - ve sahip olduğumuz tüm şüpheler, ardından gelen tanışmayla ortadan kalktı.

[İllüstrasyon: "BUNUN ŞEYHİN KENDİSİ OLDUĞUNU ANINDA ANLADIK"]

Şeyh bizi içtenlikle karşıladı ve Edwards'a Bağdat'ta oğluna gösterdiği tüm nezaket için teşekkür etti. Ne yazık ki, dedi, artık bizden misafirperverliğini paylaşmamızı isteyemezdi, çünkü kendisinin ve halkının Türk yetkililerin elinde yakalanmaktan kaçınmak için hemen kaçması gerekiyordu. Sedjur daha sonra bize olanları anlattı. Babası, bir gece önce, bazıları savaş alanında ölü veya yaralı bırakılmış olan güçlü bir Şammar grubuyla bir çatışma yaşamıştı ve savaş ancak bir Türk devriyesinin aniden ortaya çıkmasıyla sona ermişti.

"Hemen kaçmalıyız," diye sonlandırdı Sedjur, "ama babam ve ben, bir gün, her şey daha sakin olduğunda, sana ve arkadaşına gerçek çöl misafirperverliğini gösterebileceğimizi umuyoruz. Hillah'a ve dolayısıyla Bağdat'a giden yolu kolayca bulursunuz, çünkü oradaki yüksek tepeye doğru düz giderseniz, oradan nehri ve Hillah'ın çatılarını çok da uzakta göremezsiniz."

"Ama," diye cevapladım, Faris'i bulduğumuz gibi kaybetmek istemediğimden, "Dostum Hakim çölün daha fazlasını
görmeden geri dönmek istemiyor. Ayrıca, biz de Türk askerleri tarafından yakalanabilir ve sizin yerinizi
ifşa etmek zorunda kalabiliriz."

"Bu zor olurdu," diye güldü Sedjur, "çünkü bakın, kadınlarımız ve çocuklarımız çoktan gözden kayboldu ve güvendeler; ve güneş gökyüzünde bir mızrak ucu daha çıkarmadan önce, atlarımız bizi
zarardan kurtarmış olacak."

Etrafıma baktım. Kamp kaybolmuştu, uyuduğumuz çadır da dahil.
Eyeri üstündeki atlarımız, topallayarak yanımızda duruyordu.
Şeyh, atının yanında durmuş, bir eliyle gözlerini siper ediyor ve
ufku tarıyordu.

Birdenbire "Tourki" diye bir haykırış duyuldu ve şeyh ve adamları hep birlikte
eye binip yola koyuldular. Sedjur
hızla kısrağına bindi ve bize böyle nezaketsizce
bıraktığı için pişman olduğunu söyleyerek, kısa süre sonra grubun geri kalanına yetişti, şimdi
hızlı bir dörtnala gidiyorlardı.

"Eh," diye haykırdı Edwards, bana dönerek, "çıkmak için çok acele ediyorlar. Askerleri bile göremiyorum, sen göremiyor musun?"

Bir süre baktım ve sonunda gözlerim parlamaya alıştığında, çok çok uzakta sinekler gibi küçük siyah nesneler
görebileceğimi düşündüm.

"Sanırım onları gördüm," diye cevapladım. "Orada, kuzeydoğuda millerce ötede. Parmağım boyunca bak."

"Ah, onları görüyorum," dedi Edwards.

"Pekala," dedim, "Sanırım onlar gelene kadar burada bekleyip,
onlara kurnaz Arapları yakalamaya çalışmalarının faydasız olduğunu söyleyip,
onlarla birlikte Hillah'a veya nereden geldilerse oraya geri dönmeliyiz."

"Hiçbir şekilde," dedi Edwards heyecanla. "Onlarla karşılaşmamalıyız. Beyefendileri tanıyorum; ve eğer bizi burada ve avlarını kaybetmiş halde bulurlarsa,
bizi komplocular olarak hemen vurup, sessizce kumdaki bir çukura
götürebilirler. Hadi; "Çok zaman var."

"Nereye?" diye sordum, atlarımıza doğru koşarken ve binerken.

"Arap dostlarımızın peşinden," diye cevap verdi. "Henüz hız yapmıyorlar."

Bu yüzden mahmuzlarımızı küçük hayvanlarımızın yanlarına sapladık ve onları
pişmiş çölde dörtnala koşturduk. Ama dörtnala koştursak da, arkadaşlarımıza yetişemiyorduk ve geriye baktığımızda,
Türk askerlerinin bizi geride bıraktığını düşündük. Sonra, ileriye baktığımızda,
Arap atlılarının aniden kaybolduğunu gördük.

"Yeryüzünde nereye gittiler?" diye sordu Edwards, bana dönerek.

"Tanrı bilir," diye cevapladım, "eğer bir su yoluna girmedilerse. Muhtemelen bir dakika içinde tekrar dışarı çıktıklarını göreceğiz."

Yolumuza devam ederken gözlerimizi önümüze diktik, ancak grubun yeniden
göründüğüne dair hiçbir işaret göremedik ve çok geçmeden
nedenini keşfettik. Yol bizi takip ettiğimiz rotaya neredeyse dik açıyla uzanan derin, kuru bir su yoluna getirdi ve orada, yatağı oluşturan gevşek kumda atların ayak izlerini görebiliyorduk. Dizginleri çektik ve birbirimize baktık, çünkü atlılar her iki yöne de gitmiş gibiydiler - su yolundan yukarı ve aşağı.

"Hangi yöne?" diye sordum Edwards'a.

"Hiçbir fikrim yok," dedi.

"Pek önemli olamaz," dedim; "hangi yöne gidersek gidelim, bazılarını
bulacağız. Türk takipçilerimizi diğer yöne götürmek için şansa güvenmeliyiz."

Bu yüzden, yer yer çevredeki arazinin yaklaşık yirmi fit altına
batmış olan ve her elli yardada
dönen ve kıvrılan nullah çukurunda batıya doğru sürdük. Yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca, takip edilip edilmediğimizi görmek için sürekli arkamıza bakarak ilerledik, sonunda
daha küçük bir nullah'ın ana nullah'a katıldığı bir noktaya ulaştık ve burada
yine atlılar bölünmüştü, hepsi bir yöne gidiyordu. "Bu bir kağıt kovalamacasından daha kötü," dedi Edwards kuru bir şekilde. "Vazgeçip Türkleri beklersek ve onları dostlarımız ve kurtarıcılarımız olarak selamlarsak."

Su yollarının birleştiği yerde durup hangisini takip edeceğimizi tartışırken, aniden daha küçük nullahın kıvrımında hareketsiz duran bir atlının varlığını fark ettik. Bizi çağırdı ve yukarı
çıktığımızda, sevinçle, bunun Sedjur'un kendisi olduğunu gördük.

"Doğru yolu tuttuğun için şanslıydın, Hakim," dedi gülümseyerek, ".
Türklerden korktuğumuz için seni bekleyemezdik. Hepimiz artık yeterince güvendeyiz, çünkü onlar asla su yolunun kıvrımlarını takip etmezler,
herhangi bir dönüşte pusuya düşürülebileceklerini bilirler. Çadırlarımıza gel, seni gerçekten hoş karşılayacağız."

Çadırlardan bahsedilmesi ikimiz için de büyük bir rahatlamaydı, çünkü en azından
uzun süre boyunca gece gündüz seyahat etme ve
sonsuz yoksunluklara katlanma vizyonlarım olmuştu. Yine de, kamp yeri ilk başta hayal ettiğim kadar yakın değildi, çünkü Sedjur elini sallayarak "orada" diye tarif etse de, birkaç saatlik bir yolculukla ulaşılabilecek kadar uzak olduğu ortaya çıktı. Bir mil veya daha fazla bir süre boyunca nullah yatağını takip ettik, ta ki binmek için çok dar olana kadar, rehberimiz aniden atının başını dik kıyıya doğru çevirdi. Oradan, Sedjur'un birkaç mil ötede, etrafında güzel bir çadır topluluğu gibi görünen yeşil bir bitki örtüsünü işaret ettiği kumlu bir sırtın üzerine doğru uzanan geniş bir ıssız çöl şeridini geçtik.

Kamp yerine yaklaştığımızda, Sedjur'a "Bütün bu çadırlar ne?" diye sordum.

"Bu bizim büyük kampımız," diye cevapladı, "tüm halkımız ve sürülerimizle.
Dün geceyi geçirdiğiniz yer sadece bir _ghazu_ kampıydı, babam oradan bir akın yapıyordu."

Önümüzde gördüğümüz şeyden fazlasıyla etkilendik ve şeyhin önemli bir adam olduğunu anlamaya başladık. Kampın
dış kısımlarında hatırı sayılır sayıda at, deve ve koyun otluyordu ve tamarisk ve diğer çalıların arasında yaklaşık iki yüz çadır vardı. En uçtaki yamaçta, şeyhin biraz
etkileyici görünen çadırı kurulmuştu - daha sonra anladığımız kadarıyla, sadece kendisi ve ailesini değil, aynı zamanda iki kısrağını da barındırabilecek kadar büyüktü. Çadırın önünde, yere dik bir şekilde sabitlenmiş, siyah devekuşu tüyleriyle süslenmiş uzun, parlak mızrağı vardı. Yaklaştığımızda, adamlar atlarımızı almaya geldiler ve Faris'in çadırının kabul odasına götürüldük, orada büyük bir törenle karşılandık, Sedjur tarafından yeniden tanıştırıldık, sanki şeyh daha önce hiç bizimle tanışmamış gibi. Bu prosedür ilk başta beni şaşırttı, ancak daha sonra bunun bir Bedevi görgü kuralı olduğunu keşfettim, çünkü önceki toplantımızda şeyhin bize sunabileceği hiçbir şey yoktu. Şimdi sahip olduğu her şeye
hoş geldiniz denildi ve bize özel bir çadır verildi.

Sohbet çok resmiydi; baharatlı kahve dağıtıldı ve uzun pipolar getirildi. Sonra, kısa bir süre sonra Sedjur, uzun yolculuğumuzun ardından çadırımıza gidip dinlenmek isteyebileceğimizi söyleyerek kafamızı rahatlattı. Bu fikre hemen atladık ve gün batımından biraz önce şeyhle akşam yemeği yiyeceğimiz konusunda uyarıldığımızda, bizim için ayrılmış olan keçi kılından yapılmış evin tenha yerini aradık.

"Çok şükür," dedi Edwards, çadıra getirilen eyer çantalarının üzerine oturarak, "bize kendimize ait bir yer verdiler. Şimdi iki kişilik bir kitle toplantısı yapalım ve tüm durumu tartışalım."

"Hangi durum?" diye sordum.

"Neden, senin ve benim," dedi.

"Haklısın," dedim. "Şimdiye kadar oldukça iyi iş çıkardığımızı düşünüyorum. Yaşlı Faris'i keşfettik ve onun onur konuğu olduk. Tek yapmamız gereken onu Altın Kuşak'tan bahsetmeye ikna etmek, sonra da yağmur kadar iyi olacağız."

"Hepsi çok güzel," dedi Edwards. "Ama diyelim ki çıkmazsa, ne olacak? Biz her yerden kilometrelerce uzaktayız."

"Ah, anlaşacağız. Endişelenme," diye cevapladım. "Ayrıca, çöl hayatını görüyoruz, gerçek Bedevilerle yaşıyoruz ve bunun gibi şeyler. Biraz romantik olalım. Ama ciddi olmak gerekirse, eğer onu biraz olsun iletişim kurmaya ikna edebilirsek, bu gece ev sahibimizle görüşeceğim; ve eğer ondan hiçbir şey
alamazsak, sabah sevgi dolu bir vedalaşıp Hillah'a geri döneceğiz. Sanırım elli milden daha uzaktayız."

"Konuya nasıl başlayacaksın?" diye sordu arkadaşım.

"Zorluk bu," dedim. "En iyi yolun Shahzadi'den ve ayakkabısından bahsetmek ve yaşlı adamın bunu nasıl karşıladığını görmek olacağını düşünüyorum."

Böylece konuşmaya ve pipolarımızı üflemeye devam ettik, ta ki sonunda Sedjur gelip bize akşam yemeğinin
hazır olduğunu söyleyene kadar. Kabilenin reislerinden bir veya ikisinin bizimle buluşmaya davet edildiğini gördük ve her zamanki törensel tanışmalardan geçtikten sonra yemeğimize oturduk,
Edwards şeyhin sağ tarafına, ben soluna ve
Sedjur da Edwards'ın diğer tarafına yerleştirildi. Bu bizim ilk Bedevi ziyafetimizdi ve
her şeyin yeniliği bizi oldukça ilgilendirdi. İçeriye büyük bir bakır
kâse getirildi ve önümüze konuldu, buharı tüten içeriği et ve sebze parçaları,
birkaç haşlanmış yumurta ve hurmanın gizlendiği bir tür yulaf lapasından oluşuyordu. Grubun her bir üyesi elini buna daldırdı ve kepekli böreğe batırma tarzından sonra, yiyecek bir şey şeklinde bir ödül çıkardı. Açlık
ve çölün geleneklerine _au fait_ uyma arzusu,
Edwards ve benim kaşık,
bıçak veya çatal olmadan bile yemeğe adil bir şekilde adaletli davranmamızı sağladı. Yemek sırasında pek sohbet edilmedi, ancak sonunda tekrar tekrar yenilenen tabak
herkesi tatmin etmişti ve Faris'in bir işaretiyle kalktık, ellerimizi yıkadık ve dışarıya oturup pipolarımızı içip serin akşam havasında sohbet ettik.

Akşam yemeğinde ev sahibimizi inceledim ve görünüşe göre çekingen ve sessiz bir adam olmasına rağmen, sessiz vakarı ve nazik tavrı
benim üzerimde büyük bir etki bıraktı. Görünüşte uzun boyluydu - ortalama Arap boyunun çok üzerinde, zayıftı, ancak geniş, kare omuzları vardı ve bu da uçuşan
cübbesinin vücudundan gevşekçe sarkmasına neden oluyordu. Sarışın bir adamdı ve kahverengi sakalında henüz birkaç beyaz saç vardı, ancak yakışıklı yüzü hava şartlarından etkilenmişti ve birden fazla belirgin yara izi taşıyordu. Gözleri dikkat çekiciydi ve gerçek renklerini tarif etmek imkansızdı; zaman zaman bir kartalın gözleriydi - neredeyse altın kırmızısı, kocaman açık ve delici; sonra, konuşurken, aniden bir geyiğin yumuşak, sıvı gözlerine, şefkat ve merhametle dolu gözlerine dönüşürlerdi.
Daha sonra öğrendiğim gibi, şeyhin tüm karakteri gözlerinin incelenmesiyle keşfedilebilirdi.

Pipomu tüttürerek, ev sahibimize gelecekteki hareketlerimiz hakkında bir fikir vermem gerektiğini düşünmeye başladım, çünkü biliyordum ki
çöldeki gezintilerimize dair herhangi bir merak
gösterirse, kendisi bile tüm misafirperverlik yasalarını ihlal etmiş olacağını düşünecekti.
Sohbeti Altın Kuşak'a nasıl çevireceğimi göremiyordum, ama günün yolculuğunu ve atlarımızın ve şeyhin atlarının göreceli değerlerini,
hızlarını ve dayanıklılıklarını tartışarak başladım. Büyük adamın yavaş yavaş gevşediğini ve birkaç dakika içinde gevezelik etmeye başladığını görmek beni çok mutlu etti. Konuyla çok ilgilendiğimi düşünerek, beni çadırına götürmek
istedi ve iki favori kısrağını görmemi istedi, bunlardan birini okşadı ve ona en sevgi dolu ifadelerle hitap etti.

"O senin favorin, şeyh," dedim.

"Evet," diye cevapladı, "öyle de olsa. Lanetli Şammar'la yaptığım birçok kanlı kavgada beni taşıdı ve birçok iyi tay doğurdu. Dahası, onun
büyük annesi babamın çok değer verdiği kısrağıydı, gerçek bir Kuhailan'dı, bunu
her zaman doğrulardı. Onu Şammar'dan yakaladı--kısrağın becerikliliği ve çevikliği nedeniyle onları
yendiğimde bunu onların yüzüne vururum. Gerçekten de kanatsız bir kuş. "

Şimdi açılışımı yapmıştım, çünkü elbette Altın Kuşak'tan bahsedildiği belgede
yazdıklarını hatırladım.

"Kuhailan kısrağını duydum," diye sessizce belirttim.

"Hangi kısrağın?" diye sordu Faris, bana dikkatle bakarak.

"Şahzadi," diye cevapladım, "Kuhailan Hayfi'nin kızı, Labadah'ın kızı. Öyle değil miydi?"

"Babam bana her zaman bunu söylerdi ve Şammar
kendileri de kısrağın nasıl yetiştirildiğini ona anlatırdı. Siz, bir İngiliz,
bu gibi konuları nasıl biliyorsunuz? Bunları Şammar'dan öğrenmiş olabilirsiniz."

"Öyle değil, Şeyhlerin Şeyhi," diye cevapladım. "Kısrak hakkında bildiklerimi
kendi ülkemde okudum."

"Harikaların harikası!" diye haykırdı Faris. "Siz İngilizlerin her şeyi
bildiğinizi söylediklerinde haklılar. Bana bildiklerinden daha fazlasını anlat."

"Sana _bildiğim_ her şeyi anlatacağım," dedim, "ve eğer çadırıma gitmeme izin verirsen, babanın Şammar'dan ele geçirdiği ünlü kısrakla ilgili olduğuna inandığım gerçek bir belgenin çevirisini sana getireceğim."

"Beni ölçüsüzce şaşırtıyorsun," dedi şeyh; "lütfen gidip
kağıdı getir."

O anda atların nallarının sesi gece havasının sessizliğini bozdu ve bunun bir gece saldırısı olduğunu düşünerek, çadırının önüne çıkan ve derin bir sesle birkaç kelime
bağıran şeyhe döndüm. Karanlıktan bir cevap geldi ve sonra Faris bana, atlıların, Türk polisinin takip etmesi için sahte bir koku
yaratmakla görevli olan ve kampa dolambaçlı bir yoldan gelen kendi grubundakiler olduğunu açıkladı.

"Yıllarca," dedi, "biz Aynı şeyi yaptılar. Nullah'a vardığımızda, bazılarımız bir yöne, bazılarımız diğer yöne gider. Türkler, bir tarafı takip etmekten korkarlar, çünkü bir kez nullah'a girerlerse, sadece bir taraf tarafından pusuya düşürülmekle kalmayıp, diğer taraf tarafından da arkadan yakalanma riskiyle karşı karşıya kalacaklarını bilirler. Fakat bu kasabada yetişmiş Türkler basit insanlardır ve bizi nullah'a kadar sürerken, görevlerini yerine getirdiklerini düşünürler. Bu yüzden kahvehanelerine dönerler, kahvelerini içerler ve arkadaşlarına Bedevilerle nasıl karşılaştıklarını ve onları nasıl yendiklerini anlatırlar. Yine de, yarın, eğer istersek, binip Hillah'ın eteklerindeki köylerin yarısını yağmalayabiliriz. Fakat, bu Türk köpeklerinin yolları ne sizin ne de benim için ilgi çekici değil, çünkü Bağdat'taki birçok arkadaşımdan, siz İngilizlerin onlar hakkında ne düşündüğünüzü biliyorum. Tekrar atlarımızdan bahsedelim ve bana Kuşki'nin ataları hakkında bildiklerini anlat."

Çadırıma gittim ve not defterimle geri döndüğümde, şeyh
beni özel dairesine götürdü ve yumuşak yastıklardan oluşan bir yığın
üzerinde oturmamı işaret etti. Ona Şehzadi'nin ayakkabısının taslağını gösterdim ve o da hemen sekiz çivi deliği hakkında yorum yaptı. Sonra belgenin kopyasına döndüm ve Arapçaya tekrar çevirerek ev sahibime okudum. Çok
etkilenmişti ve söylediğim her kelimeyi içine çekti, her cümleyi bitirdiğimde başını salladı ve söylediklerimin doğru olduğunu söyledi. Son satıra geldiğimde bir saniye tereddüt ettim - heyecandan sanırım - ama kendime gelince yavaşça çevirdim, "Adam
çöl kabilelerinin göz koyduğu saf altından yılan kemerini götürdü."

"Kesinlikle doğru," dedi sheik. "Okuduğunuz her şey doğru.
Ama şimdi söyleyin bana, sizi ve arkadaşınız Hakim'i çadırlarımıza getiren gerçekten bir kaza mıydı?"

Soru o kadar ani geldi ki itiraf ediyorum ki beni oldukça şaşırttı. Ama
muhatap olduğum adamın dürüst ve doğru olduğunu hissettim ve
kendi sahasında onunla buluşmaya ve
sonuçlarını göze almaya karar verdim. Ayağa kalktım ve bakışlarıyla buluştum.

"Jelas Aeniza Şeyhi Faris-ibn-Feyzul," dedim, "Ben bir
İngiliz'im ve inanıyorum ki onurlu bir adamım. İnanın bana, sizin misafirperverliğinizi
kabul ederken sizi aldatmak gibi bir niyetim yoktu. Sadece sizinle
konuşmak için bir fırsat bekledim ve o fırsat şimdi geldi. Çadırlarınıza
gelmemiz bir kaza değildi. "

Daha sonra görevimin doğasını ve ondan Altın Kuşak hakkında nasıl bilgi edinebileceğimi tam olarak açıkladım. Dikkatle ve hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden dinledi.
Sonunda elimi eline aldı ve ciddi ve sakin bir şekilde konuştu.

"Dost ve onur konuğum," dedi, "bana
açıkça konuştun ve ben de seninle her zaman açık sözlü olacağım.
İstediğin kadar bizimle kal, hoş karşılanacaksın, ama
tavsiyemi dinle ve o lanetli altın kemerine sahip olma fikrinden vazgeç.
Kabileler arasında, kaybolmadan önce yarattığı yıkımı bilseydin, onu sonsuza dek istirahat yerinde bırakırdın. Eğer daha fazlasını duymak istersen, yarın sana bildiklerimi
isteyerek anlatacağım. Bu gece geç vakitlere kadar konuştuk."

* * * * *

"Ne kadar da güzel vakit geçirdin," diye homurdandı Edwards, şeyhe iyi geceler dedikten sonra çadıra girdiğimde. "Uykudaki tüm güzelliğini
kaybettin. Saatlerdir yataktayım."

"İş, oğlum," diye cevapladım. "Faris'le çok ilginç bir
konuşma yaptım."

Edwards uyanık bir şekilde otururken, ben de ev sahibimizin bana söylediklerini olabildiğince kısa bir
şekilde anlattım.

"Her şeyi temiz bir şekilde anlatmakta doğru mu yaptığımı düşünüyorsun," diye sordum, bitirdiğimde, ""Başka bir şey yapamazdın," diye cevapladı. "Hem baba hem de oğul tam bir beyefendi. Ayrıca, bu Bedevileri kandırmak mümkün değil; seni hemen anlarlar. Altın hazinenin
gerçekten nerede gömülü olduğunu biliyorlar mı acaba? Sedjur'a tek kelime etmedim, çünkü işleri berbat etmekten korkuyordum. Bu arada, o ve babası sabah çölde millerce uzaktaki bir vahaya gidiyorlar, orada birkaç
kısrak ve develeri var ve onlarla birlikte yolculuğun hoşumuza gidebileceğini düşündü. Bu yüzden ikimiz adına da kabul ettim. "Hazır mısın?"

"Elbette hazırım," dedim. "Yaşlı Faris'i o mübarek kemer hakkında
söyleyeceklerini duyana kadar gözümün önünden ayırmıyorum."

BÖLÜM V.

AKINCILAR.

Doğu göğünde şafak vakti henüz kendini göstermişti ki, Sedjur çadır kapımıza
çarşafladı ve bize artık ayağa kalkıp eyerde olmamızın
zamanının geldiğini haykırdı. Kampta sessizlik hakimdi, gri sabaha
çıktığımızda, şeyh ve oğlunun çoktan
atlarına binip bizi beklediğini gördük. Bir Arap, bineceğimiz iki atı tutarak yanımızda duruyordu ve şeyh bize dostça bir
selam vererek, bizim için seçtiği hayvanların ikisinin de en sevdiği Kuşki'nin oğulları olduğunu, sahip olduğu en çevik hayvan olduğunu ve bizimkilerden çok daha iyi olduğunu söyledi. O ve Sedjur'un mızrak ve kılıçla silahlanmış olduklarını fark ettik ve yola çıkmadan önce Tabancalarımızı taşıdığımızdan emin oldular.

"İnsan," dedi Sedjur, "günün ne getireceğini asla bilemez ve çölde silahsız dolaşmak ölüme davetiye çıkarmaktır."

Böylece, soğuk ve canlandırıcı hava neredeyse yüzümüzü keserken, bilinmeyene doğru yolculuğumuza koyulduk, önce alçak çalılar arasında yavaşça yolumuzu seçtik, sonra büyük kumlu çoraklıklara ulaştığımızda, adımlarımızı hafif bir dörtnala çevirdik. Yol arkadaşlarımızın yolu nasıl bildikleri bizi oldukça şaşırttı, çünkü hiçbir yönde hiçbir işaret noktası ayırt edemiyorduk.
Her yer kumdu - sert, kırmızı, pişmiş kum; gerçek bir kum okyanusu,
ve okyanus gibi, rüzgar tarafından güçlü dalgalara sürükleniyordu. Güneş yavaş yavaş yükseldi ve kısa süre sonra hiçbir işaret noktasının gerekli olmadığını keşfettik, çünkü rotamız açıkça batıdaydı ve arkamızdaki güneş bize rotamızı gösteriyordu.

Birkaç saat boyunca yolculuk aşırı derecede monotondu, sonra öğlen civarı, kumlu ovalar bir ülke değişikliğinin belirtilerini göstermeye başladı. Burada ve orada taşlar belirdi ve uzak mesafede tepelerin ve dağların incecik hatlarını ayırt edebiliyorduk. Tepeler giderek daha da yakınlaştı ve kısa bir süre sonra kendimizi yeni bir
toprakta bulduk. Altımızda yeşillik, hurma ağaçları, akasyalar, tamariskler ve gür otlaklarla dolu bir çukur vardı ve içinden şırıl şırıl akan dereler akıyordu. Burası Faris'in develerinin ve kısraklarının başlıca otlatma alanıydı ve onları her yöne dağılmış olarak gördük, çobanları -hepsi mızrak ve fitilli tüfeklerle silahlanmış- çevredeki yüksek araziye iyi bir şekilde göz kulak oluyorlardı.

"Kayaların arkasına saklanın," dedi şeyh sessizce, "ve yakında adamların tetikte olup olmadığını göreceğiz."

Sonra kendisi gökyüzüne doğru adım attı ve biz barınaklarımızın arkasından aşağıdaki vadiye bakarken oldukça hareketsiz durdu. Uzaklarda bir hurma korusunda bir atın kişnemesini, ardından bir köpeğin havlamasını duyduk; sonra, baktığımızda her nöbetçinin içgüdüsel olarak şeyhin figürüne doğru döndüğünü görebiliyorduk. Alarmın nedenini bulmuşlardı ve Faris, tatmin olmuş bir şekilde, açıkça anlaşılan bir
şifre bağırdı. Çobanların şefi bizi karşılamak için geldi,
ve onunla birlikte çadırının kurulu olduğu gölgeli yere indik,
ve orada bize kısa süre sonra kahve ve hurma ikram etti.

"Peki, Hüseyin, haberler ne?" diye sordu şeyh.

"Önemli bir şey değil, Lord Protector," diye cevapladı çobanlar,
"ama geldiğinize sevindim. Üç gündür tek başına Şammar atlıları
bizi farklı noktalardan gözlemliyor ve ay yeterli ışığı verir vermez
hayvanlara bir baskın düzenlemeyi planladıklarından korkuyoruz.
Dün gece bunu bekliyorduk ama kimse gelmedi."

"Ah, Hüseyin," dedi şeyh, "bu her zaman anlatman gereken eski bir hikaye. Hiçbir Şammar'ın Faris-ibn-Feyzul'ün mülküne dokunmaya cesaret edemeyeceğinden emin ol. Biraz daha kahve getir, sonra çadırlarımıza geri dönme zamanımız gelene kadar pipolarımızı tüttürelim."

Şeyh çok neşeliydi, hatta konuşkandı. Sedjur ve o, birbirlerine açıkça bağlıydılar ve babanın oğluyla, babasının oğluyla gurur duyduğu kadar gurur duyduğunu görebiliyorduk. Birçok kavgada yan yana at sırtında gitmişlerdi, ancak Sedjur henüz yirmi dört yaşındaydı; ve her birinin diğerinin
hücumu hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı.

"Dün Babil'de kaç tane lanetli soyguncuyla karşılaştığını söyledin, baba?" diye sordu Sedjur.

"Şammar'dan on kişi," diye cevap verdi, "ve bir diğeri, hangi kabileden veya milletten olduğunu bilmiyorum. Çölden değildi, ama o elbiseyi giymişti. Belki de Buhara'dan, Yarkhand'dan veya Tanrı bilir, Hindistan'dan gelmişti. Ama onu doğuran topraklar ondan kurtulmaktan memnun olmalı, çünkü bir Arap kasabalının cesaretini göstermiyordu. Biz çeteye
yaklaştığımızda, o da durmadan uzaklaştı ve güvenli bir mesafeye gelene kadar dizginleri çekip ne olduğunu görmek için dönmedi. Köpek derisine çok değer veriyordu."

"Ve sen hepsini mi kaçırdın?"

"Elbette öyle yaptık," diye cevapladı şeyh, hararetle, "ve o kara
kötü adam Abbas'ı Cehennem'e gönderdik."

"Ne, Abbas-ibn-Raşid?"

"Böyleyken, Bağdat'ın dışında seni neredeyse öldüren, iyi dostumuz Hakim burada hayatını kurtardığında. Çok eski bir olaydı, oğlum, ve ben onu yok ettim, Allah'a şükür! Eğer askerler üzerimize
çökmeseydi, onun takipçilerinden birkaçını daha o alçakların
ardına gönderirdik ve Abbas'ın daha önce onları
hazır olmaları konusunda uyardığından şüphem yok."

"Neredeyse üzgünüm, baba, Abbas'ı öldürdüğün için," dedi Sedjur yumuşak bir sesle.

"Neden?" diye sordu şeyh, oğluna kaşlarını çatarak. "Kadın mı oldun? En
acı düşmanına merhamet mi göstermek istiyorsun?"

"Hayır, baba, ama ben o adamla yüz yüze, kılıç kılıca ve mızrak ucu mızrak ucuna geleceğim günü bekliyordum. İntikam şansımı
çaldığın için üzüldüm."

"Peki, peki, Sedjur," diye güldü şeyh, "hayaleti kurtar, çöl
Abbas'tan bir daha haber alamayacak."

"O zaman ganimet elde edemedin mi?" diye sordu Sedjur.

"Efendisi düştüğünde kısrağı dörtnala uzaklaştı," diye cevapladı Faris, "ve ben
sadece kırık mızrağını ve bunu aldım. "

Şeyh pelerinini kaldırdı ve şaşkın gözlerimize _güderi para kemerimi_ gösterdi. Edwards ve ben onu anında tanıdık ve
istemeden şaşkınlıktan bir ünlem attık, Faris heyecanımızın nedenini anlamayarak, ancak ödülüne hayran olduğumuzu düşünerek onu çıkarıp incelememiz için bize uzattığında.

"Parayla dolu," dedi, "ve çok değerli. Abbas'ın onu nasıl elde ettiğini ne biliyorum ne de umursuyorum. Savaş ganimeti oldu,
ve şimdi benim."

"Şeyhlerin Şeyhi," diye bağırdım, kemeri elimde tutarak ve onun parlayan
gözlerine bakarak, "Size o kemerin bir süre önce ne kadar para içerdiğini söyleyebilirim; çünkü yarım ay önce Mahmudiye'deki hanın dışında uyurken belimden çalındı."

"Harikaların harikası!" diye bağırdı Faris ve Sedjur aynı anda, ilki biraz şüpheci görünse de, konuklarına karşı herhangi bir güvensizlik göstermekten korkuyordu.

"Cepleri tek tek inceleyelim," dedim, _iyi niyetimi_ kanıtlamak isteyerek. "Tokanın her iki tarafındaki beş küçük cebin her birinde beş İngiliz altını, arkadaki daha büyük cepte ise birkaç tane kerans ve rupi olmalı. Hadi, onları sayalım."

Cepleri tek tek açıp içindekileri Sedjur'un pelerininin koluna boşalttım. Hırsızın parayı harcama fırsatı olmamıştı, tam da söylediğim gibi olduğu ortaya çıktı.
Faris'in yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Konuk Hakim'in ne tür bir adam olduğunu biliyorduk," dedi sonunda Sedjur'a, "ama arkadaşının bir büyücü olduğunu ve malını kaybettiğinde istediği zaman geri alabileceğini bilmiyorduk. Ama şimdi aklıma geldiğinde, dün gece bana sevgili Kuşki'min büyük annesi Şehzadi'nin gerçek tanımını okudu ve dahası, duyduğumuz eski Muntafik Tılsımı olan sekiz çivili ayakkabısının izini bir kağıt üzerinde gösterdi. Bütün bunlar sihir."

Birdenbire hiç de arzu edilir olmayan bir üne kavuştuğumu hissettim,
ve parayı kemere geri koyduktan sonra bana uzatan ev sahibime hemen güvence verdim, artık çalıntı olduğunu bildiğine göre, onu hak sahibine geri vermek istediğini söyledi.

"Hayır, hayır, şeyh," dedim, "sen onu adil bir dövüşte elde ettin. Ben onu
kendi dikkatsizliğim yüzünden kaybettim ve artık onu hak olarak talep edemem. Bir daha
görmeyi hiç düşünmedim."

"O zaman," diye cevapladı Faris, "bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolunu görüyorum. Eğer
kendininkini geri almayı reddedersen, kemeri ve içindeki her şeyi, oğlum Sedjur'a gösterdiği tüm nezaketin
karşılığında bir hediye olarak arkadaşın Hakim'e sunuyorum. Biz çölde yazılı olmayan bir yasaya sahibiz, buna göre Aeniza'nın hiçbir misafiri bir şeyhten
bir hediyeyi kabul etmeyi reddedemez. Eğer öyle olmasaydı, o zaman hemen Fırat'a gider ve o şeyi derinliklerine fırlatırdım; çünkü bildiklerimi bildiğimden,
artık ona bir daha asla dokunamam. Gel, Hakim, onur konuğum,
kemeri tak ve bu belaya son ver; aksi takdirde, kim bilir?
benim için de, geçmişte birçok Bedevi'ye o altın lanetin yaptığı kadar kötü bir şey olabilir."

Böylece Edwards, benim önerim üzerine, kemeri alıp beline
bağladı ve ev sahibine bol bol teşekkür etti; ev sahibi de görünüşe göre çok rahatlamıştı.

"Bize anlat, şeyh," dedim, sakinliğini yeniden kazandığını görünce,
"az önce bahsettiğin ve dün gece sana bahsettiğim altın lanetten biraz bahsedelim. Burada hepimiz dostuz; Sedjur
şüphesiz daha önce hepsini duymuştur ve Hakim ve ben biriz."

Faris gizlice etrafına baktı, kulak misafiri olup olmadığından emin olmak için
ve sonra aniden gözlerini bana çevirerek haykırdı:--

"Bunu daha fazla düşünme; unut gitsin; çünkü sana yıkımdan başka bir şey getirmeyecek.
Sana 'büyücü' dedim. Bunu doğru mu yanlış mı yaptığımı söyleyemem, ama şunu biliyorum ki, senin büyün, ne kadar güçlü olursa olsun,
o altın çembere karşı hiçbir işe yaramayacak. Bildiğiniz gibi, uzun yıllar önce ortadan kayboldu - sevgili Kushki gün ışığını görmeden bile. Hiçbir adam, her şeyi bilme ününe sahip olan ve eğer isterlerse o gizli laneti ortaya çıkarabileceklerini söyleyen nekromansörler (bizim tarafımızdan insan olarak kabul edilmeyen) olmasına rağmen, onun başına ne geldiğini söyleyemez. Yine de onlar bile bu kadar aceleci olmaktan korkuyorlar. Şeytan'ı ve tüm Cinleri dünyaya salıverirler. Batı büyüsünün Doğu'dakinden daha güçlü olduğunu mu düşünüyorsun? Bu korkunç şeye dokunan her adamın başına gelen tüm kötülüklerle savaşabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır, senin böyle bir kibre sahip olduğuna inanamam."

"Ben büyücü değilim, şeyh," dedim, sözünü keserek, "ve senin veya başka birinin sahip olmadığı hiçbir güce sahipmişim gibi davranmıyorum. Biz
İngilizler, büyü yapan herkesi sahtekâr olarak görürüz. Dürüst olmak gerekirse, dün gece size Büyük Kraliçe'nin Altın Kuşağı'nı aramak için çöle geldiğimi söyledim; ve size Muntafik tılsımının hikayesiyle tanışmamın beni sizden bilgi almaya nasıl yönelttiğini anlattım."

"Biliyorum," dedi Faris, hüzünle, "söylediklerinizin hepsini hatırlıyorum ve eğer sizden hiç şüphe ettiysem, şüphem
kalmadı. Bana söylediklerinize inanıyorum.
Yemin ederim. Size verilen görevi yerine getirmenize memnuniyetle yardım ederim; ancak, sayısız kez ölümle yüzleşmiş ve saf savaşma sevgisinden dolayı bir anda tekrar yüzleşecek olan Jelas Aeniza Şeyhi Faris-ibn-Feyzul, size itiraf ediyorum ki altın çemberi yeniden canlandırmakta bir rolüm olmasından korkuyorum. Basitçe ölümü hiçbir şey olarak saymıyorum. Herkes ölmelidir - ister erken ister geç olsun; ve
ben de her gerçek Bedevi gibi, atalarının düşmanlarıyla savaşırken öldüğüm sürece, kendimi hiç umursamıyorum. Ama ölürken,
yeniden canlanmada ve
geride, dünyanın sakinleri için bir lanet olarak bir miras olarak
bırakmada etkili olduğumu bilseydim, nasıl hissederdim?"

Altın Kuşak'ın çok korkutucu bir üne sahip olduğunu düşünmeye başladım,
ama amcamın beni yerlilerin batıl inançlı korkusundan etkilenmemem konusunda özellikle uyardığını hatırladım.
Batıl inançlara her zaman gülerdim ve şeyhe gülmeyecek kadar sağduyum olmasına rağmen,
içten içe onun korkularını gülünç ve
çocukça olarak görüyordum.

"Öyle olsun, şeyh," dedim. "Seni vicdanının rehberliğine aykırı bir şey yapmaya
çalışmak benden uzak olsun.
Altın Kuşak'tan hiç bahsetmediğimizi unutalım. Hiç varolmadığını
unutalım. Dünyada yeterince sorun var, onlara
bir şey eklemeden. Başka konularda konuşacağız."

"Bindiğin at hakkında ne düşünüyordun?" diye sordu Faris gururla.

"Mükemmellik," diye cevapladım. "Hiçbir zaman onun eşitinin sırtına oturmadım."

"Öyle düşündüm," dedi Faris, sevinçle parlayarak "Gerçekten de Kuşki'min değerli bir oğlu."

"Ve biz yabancıların," dedim, "büyük annesinin nalına sahip olduğumuzu düşünmek!"

Konuşmayı henüz bitirmemiştim ki, şeyh ayağa fırladı,
kılıç ve mızrağı kaptı ve atına doğru koştu, bunu yaparken Şammar'ın üzerimize geldiğini haykırdı. Sedjur, babasıyla hemen hemen aynı anda eyerdeydi; ve Edwards ve ben, neler olup bittiğini tam olarak kavrayamadığımız için,
aceleyle onu takip ettik. Sonra ev sahibimizin keskin gözlerinin birkaç saniye önce
gördüğünü gördük. Üstümüzdeki sırtın üzerinden uzun bir atlı sırası vadiye doğru; kayaların arasına
yerleştirilen bekçiler, alarm sinyali olarak fitilli tüfeklerini ateşlediler ve çoğunlukla onun dinlendiği yerin yakınında bağlı olan
atlarına doğru koştular. Düşünmek için pek zaman yoktu, ancak düşmanın niyetlerini anlamak kolaydı. Kısraklar ve develer vadide, yaklaşık çeyrek mil aşağıda otluyordu, çobanlar ise çevredeki
ülkenin geniş bir görünümünü elde edebilmek için, üstümüzdeki yüksek arazide ve sağımızda ve solumuzda konuşlanmışlardı. Bu biraz hatalı düzenlemenin açıkça farkında olan akıncılar, bir şekilde fark edilmeden sırtın yakınlarına kadar sokulmuş ve sonra çobanlar ile sürünün arasından dörtnala koşmuşlardı, en öndeki atlılar hızla vadiye inip hızla otlayan hayvanların etrafından dolaşıp onları örtmüşlerdi. Bu neredeyse anında gerçekleşen bir evrimdi; aslında, Faris ilk alarmı verdiğinde, sıra çoktan hilal şeklini almıştı ve biz binmeden önce yarım daire haline gelmişti, kısrakları develerden ayırıyor ve kısrakları önünden ve bizden uzağa sürüyordu. Develer, çok inatçı ve götürmek için yavaş olduklarından geride kalmışlardı.

Şeyh, hiçbir heyecan belirtisi göstermeden, "Çabuk ol, Sedjur çocuğu," diye bağırdı, "çobanları topla ve takip için hazırlan, ben de onların gittiği yönü izliyorum."

Sonra, babasının ona seslendiği gibi, çocuk ciğerlerini açtı ve tüm vadi boyunca yankılanan ve her kayadan ve her oyuktan yankılanan bir savaş uluması
gönderdi. Akıncıların
kalplerine korku salmasa da, en azından
sefil çoban üzerinde çok ilham verici bir etkisi oldu, o da atlarına binip takip için
düzenlenmek için büyük bir heves gösterdi. Tüm adamların içeri girmesi ne kadar sürdü hatırlamıyorum; çok fazla dakika geçmiş olamazdı, ama
bir saat gibi geldi. Sonunda hepsi hazırdı ve
vadinin taşlı yamacından yukarı, şeyhin bizi beklediği yere doğru dörtnala gittik. Artık sakin, sarsılmaz genç değil, uzun, parlak mızrağı havaya kaldırmış
vahşi bir savaşçı olan Sedjur,
grubu yönetiyordu, Edwards ve ben, her iki tarafta.

"Bu sizin işiniz değil," dedi Sedjur, yol boyunca bana dönerek.
"Sen ve Hakim en iyisi geride kalıp dönüşümüzü bekleyin."

"Biz kasabalılar hakkında bu kadar kötü bir fikriniz mi var, o zaman?" diye cevapladım. "Biz sizin
misafirleriniziz ve size yardım etmek bizim görevimiz. Ayrıca, eğlenceyi görmek istiyoruz."

"Cesurca söyledin," diye haykırdı şeyh, ona yaklaşırken cevabımı duymuştu. "Hadi gel ve Şammar hırsızlarına ölüm vermemize yardım et. Ovayı geçtiler ve şu an sırtın diğer tarafındalar."

Küçük, iyi yetiştirilmiş atlarımız o kumlu şeridin üzerinden nasıl da uçtular! Nalları
yere zar zor değiyordu. Önde şeyh dörtnala gidiyordu; hemen arkasında, biz üçümüz; sonra Bedevi çobanlar, sayıları yirmi kadardı,
tek sıra halinde bir süvari birliği gibiydi.

Sırtı aştık ve dizginleri çekmeden önümüzdeki manzarayı içimize çektik. Uzakta kademeli olarak yukarı doğru eğimli, cesur tepelerden oluşan bir ağa dönüşen bir başka engebeli çöl uzanıyordu. Bizimle tepeler arasında ortada, kısrakların
kovulduğunu ve kum fırtınasına benzeyen geniş bir toz sütunu kaldırdığını yeterince net görebiliyorduk. Düşmanlarımızın uzman sığır kaldırıcılar olduğu açıktı,
çünkü hayvanları tek bir sıkı gövde halinde sallanarak koşturuyorlardı.

Faris, avı görüş alanına girdiğinde çılgınca bir haykırış attı ve ovaya doğru ilerledi.

"Yarısını sola al, Sedjur; çabuk ol ve tepelerden
uzaklaşmak için etrafta dolaş. Geri kalanını sağa alacağım. Eğer şeytanlar tepelere ulaşırsa, tek bir kısrak bile kurtaramayız."

Bir taraftan kuvvetli bir esinti esiyordu ve kaçakların kaldırdığı tozu rüzgâraltına doğru taşıyordu, bu da bize kaç adamla hesaplaşmamız gerektiğini görme ve neredeyse sayma olanağı sağlıyordu. Bizim grubumuzdan sayıca fazla oldukları kesindi; ancak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, çok fazla değillerdi. Ancak, şu an için gerçek sayılar önemsizdi; tek düşünce hızdı; çünkü düşmanla tepeler arasına girmenin gerekliliği artık çok belirgindi. Bizden yaklaşık bir mil uzakta olmalarına ve tepelerin sığınağına ulaşmadan önce katetmeleri gereken bir milden biraz daha fazla mesafe olmasına rağmen, başıboş hayvanlar tarafından engellenmeme gibi büyük bir avantajımız kesinlikle vardı; rakiplerimiz ise kısrakları bir arada tutmak ve böylece kaçmalarını önlemek zorundaydı. Grubumuz bölünürken, Edwards ve ben sağdan ziyade
soldaydık, bu yüzden doğal olarak Sedjur ile birlikte uzaklaştık,
Mızrağını başının üstünde sallayarak, bir avuç adamını yan tarafa doğru götürdü. Hızla iri toz sütununa ulaştık; kısa
sürede ona yetiştik ve yolumuza doğru savrulup bizi sardı, böylece neredeyse
boğuluyorduk. Yoğun buluttan çıktığımızda, şeyhin grubunun bizden biraz daha uzaklaştığını ve düşman ile tepeler arasında bir noktaya
ulaştığını gördük, bu yüzden Sedjur yarı sağa döndü
ve doğrudan çalıntı kısraklara gitti; babası ise hareketi gözlemledikten sonra anında döndü ve adamlarını düşmanın en ön tarafına
hızla indirdi. Saldırganlar panik içindeydi ve biz onlara ulaşamadan ganimetlerini bırakıp düzensiz bir kitle halinde bizden en uzak tarafa kaçtılar. Kısraklar kurtarıldı, ancak yine de korkularının onları çöle
dağılmalarına neden olma riski vardı. Ancak Sedjur ve ekibi işlerini anladılar ve onları
bir araya toplayarak kısa sürede yatıştırdılar. Bu arada, şeyh fırsatını
görmüştü ve düşman kaçtığı anda, aniden yönünü
değiştirdi ve kaçakları sıcak bir şekilde takip etmeye başladı.

"Hadi, Henderson," dedi Edwards, "ölümde olalım."

"Haklısın," diye bağırdım. Ve yola koyulduk. Zorlu ve uzun bir kovalamacaydı; ancak arkadaşlarımıza neredeyse yetiştiğimizde, grubun en arkasını yakaladıklarını ve sert bir mücadelenin yakın olduğunu gördük. Sonra benden biraz önde olan Edwards aniden
atının dizginlerini çekti, böylece neredeyse geriye doğru devrilecekti ve ben de içgüdüsel olarak
aynısını yaptım.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Bu bizim oyunumuz değil," diye cevapladı Edwards, biraz sert bir şekilde. "Zavallı
şeytanlar revolverlerimize dayanamadı. Onları kullanmak tam bir katliam olurdu. _Ben_ hiçbirini vurmak istemiyorum ve eminim _sen_ de istemiyorsundur.
Ayrıca, bak, şeyh adamlarını çekiyor ve sanırım o da
şerefin yerine geldiğini düşünüyor."

İlk başta azarlandığımı hissettim; çünkü, kovalamaya katıldığımda,
tabii ki revolverimi serbestçe kullanma niyetim vardı. Ama
kısa süre sonra arkadaşımın argümanının gayet yerinde olduğunu gördüm ve mücadelenin, katılmamız istenmeden aniden sona ermesine
memnun oldum. Şeyh ve ekibi hemen geri döndü, düşman tepelerde kaybolmuştu ve biz şimdi hızlı geri çekilmenin nedenini öğrenmiştik.

"Bizi bir pusuya götürüyorlardı," dedi Faris, bize katılırken.
"Siz olmasaydınız, heyecanımdan devam ederdim,
ve şüphesiz hepimiz öldürülürdük. Sizi yanaşırken gördüm ve
anında stratejiyi anladığınızı anladım, bana işaret verdiğiniz için ikinize de teşekkür ederim."

Şimdi, Edwards ve benim çoğu insan kadar dürüst olduğumuza inanmama rağmen,
şeyhi aniden durmamızın gerçek sebebi konusunda aydınlatmayı hiç gerekli görmedik. Aslında, söylediklerine o kadar şaşırdık ki cevap vermedik, böylece onu
bizim kurnazlığımız hakkında yüksek bir fikirle baş başa bıraktık, çünkü onu asla aldatmadığımız için, muhtemelen hayatının sonuna kadar bu fikri korudu. Ancak, neler olduğunu düşünmek için pek zaman yoktu, çünkü şimdi asıl amaç kısraklara geri dönmek ve onları güvenli bir yere götürmekti. Doğal olarak, herkes çalınan hayvanları geri aldıkları için çok sevinçliydi ve Sedjur ve ekibi onları çoktan eve doğru harekete geçirmişti. Sonra büyük toz bulutu bir kez daha yükseldi, neredeyse hızla batan güneşi gizliyordu ve kısraklar tekrar alınıp götürüldükleri otlaklara varmadan önce karanlık çöktü.

BÖLÜM VI.

ŞEYHİN HİKAYESİ.

O gece otlakta kaldık, bir saldırı daha bekliyorduk, şeyh tepelerde çok sayıda Şammar kabilesinin olmasının kesinlikle olası olduğunu düşünüyordu. Ama dinlenmemizi
bozacak hiçbir şey olmadı, her ne kadar Edwards Sedjur'a eşlik ederken ben Faris'le oturmuş olsam da, bütün gece nöbet tutmak için sırayla beklesek de. Göreve geldikten sonra yaklaşık yarım saat boyunca şeyh sessiz kaldı, sonra konuşmaya başladı
alçak bir sesle.

"Büyücü," dedi.

"Bana o isimle hitap etme," dedim gülerek. "Ben o türden
biri değilim."

"Pekala," diye cevapladı, "eğer bu isim hoşunuza gitmiyorsa, size o isimle hitap etmem. Yine de, bir kısrağın cinsini gördüğü anda ona dair her şeyi söyleyebilen, istediği zaman kendi çalıntı malını geri alabilen ve az önce bana tüm çalıntı kısraklarımı geri veren bir adam, böyle şeyler yapabilen bir adam, bence, sıradan olmayan güçlere sahip olmalı. Biz çöl halkının büyücü diye adlandırdığı böyle bir adama."

"Öyle olsun, şeyh," dedim, bu konuda daha fazla tartışmak istemeyerek,
"bana ne dersen de. Ama seni böldüğümde ne söyleyecektin?"

"Küçük bir şeydi," dedi. "Şehzadi'nin nalını, Muntafik tılsımını düşünüyordum. Nerede saklandığını söylemiştin?"

"İngiltere'nin en büyük kasabasındaki en büyük binada," diye cevapladım.

"Halkın neden bizim kısraklarımızdan birinin nalını
gibi önemsiz bir yerde saklamak istesin? Siz Avrupalıları anlayamıyorum. İnsanlar gelip Babil'de yerden topladıkları tuğla ve taş parçaları için çok para ödüyorlar ve bunları eşek sırtında götürüyorlar. Bedeviler onlara gülüyor. Bunlar da at nalının olduğu büyük eve mi gidiyor?"

"Evet, ev böyle şeylerle dolu ve Büyük Kraliçe'nin Altın Kemeri'ni elde etmek mümkün olsaydı, o da oraya
yerleştirilirdi."

"Daha iyisi," dedi Faris, "çünkü büyük ev sallanır ve yıkılırdı ve
tüm kasaba yıkılırdı. Bu tür şeyler bu topraklarda geçmiş yıllarda oldu ve derler ki, o lanetli kemer yüzünden. Söylediklerinin doğru olup olmadığını bilmiyorum ama sen Babil gibi büyük bir kasabadan geriye ne kaldığını kendin gördün ve ben de yerle bir edilmiş ve kum tarafından yutulmuş başka birçok şehir biliyorum. Tekrar söylüyorum, o altın
kemeri unut. Büyük evde yaşayanlara onun sonsuza dek kaybolduğunu söyle. Ama Şehzadi'nin ayakkabısı farklı bir şey. Söyle bana, büyük evde yaşayan insanlar sahip oldukları her şeyi sonsuza dek saklıyorlar mı?"

"At nalını elde edip edemeyeceğinizi bilmek istiyorsunuz," dedim, "Çizimi kopyalayıp, size okuduğum belgenin bir kopyasını Arapça olarak yazacağım."

"Çok az değeri olurdu," dedi şeyh iç çekerek; "ama, ah, eğer
büyük Şehzade'nin gerçek nalını elde edebilirsem, o zaman sonsuza kadar
mutlu olurum."

"Şeyh," diye cevapladım, "asla olamaz--en azından çok
zor olurdu. Belki de Altın Kuşak'ı bulup büyük evin bekçilerinin önüne koyabilseydim, belki de, diyorum, bana iyilikle bakarlardı ve karşılığında ne istediğimi sorarlardı. O anda, 'Biri, Aeniza'nın büyük Şeyhi ve sadık dostum olan Faris-ibn-Feyzul, Altın Kuşak arayışımda bana yardım eden kişi bile, büyük annesi ünlü Şehzadi olan kısrak Kuşki'nin sahibidir. Her şeyden önce asil Kuşki'nin büyük annesinin ayakkabısına sahip olmak istiyor ve bu ayakkabı sizin korumanızda.' diye cevap verebilseydim. Sonra, belki de büyük adamlar bir araya gelip bana, 'Büyük Kraliçe'nin kemerini geri almakta iyi iş çıkardın ve Faris ibn-Feyzul gerçekten değerli bir adam olmalı; değerli hizmetleri için uygun bir ödül alması iyi olur; bu nedenle, kısrak Şehzadi'nin ayakkabısının şeyhe devredilmek üzere sana verilmesini emrediyoruz.'"

"Bu gerçekten benim ve tüm Aeniza için günlerce sürecek bir gün olurdu,"
dedi şeyh. "Ama ne yazık ki, bu asla bir rüyadan daha fazlası olamaz. Çünkü, seni doğru anladıysam, ayakkabının bedeli o altın kemerdir."

"Evet," diye cevapladım, "demek istediğim buydu."

"O zavallı şeyi unutamazsın," dedi neredeyse öfkeyle. "Dünyanın
yoluna devam etmesine izin ver. İçindeki tüm iyi şeyleri yok etmeye çalışma.
Allah'ın yalnız bırakılmasını emrettiği şeyler vardır; ve eğer tarihi gerçekten bize aktarılmışsa, bu altın çember de onlardan biridir."

"Şeyh," dedim, "sen büyük bir adamsın ve büyük bir kabilenin önemli bir kolunun reisisin. Adamların sana saygı ve hürmetle bakıyor ve
şüphesiz ki senin konumun sana insanlar ve dünya işleri hakkında engin bir bilgi kazandırdı. Yine de insanüstü ve doğaüstü olaylara inanıyorsun; ya da onlara inandığını sanıyorsun. Benim bir büyücü olduğumu sanıyorsun, çünkü senin beklediğinden farklı sonuçlar veren bazı olaylarla bağlantılıyım. Bu Altın Kuşak'ın gizemli güçlerine inanıyorsun, çünkü bununla ilgili her zaman çılgın hikayeler duydun."

Sonuç olarak, kendi ülkesinde bir Bedevi şeyhini böyle derecelendirmemdeki cüretkarlığım karşısında şaşkına dönmüştüm, ancak amacım onu ​​dışarı çıkarmak ve Altın Kuşak hakkında bildiklerini ifşa etmesini sağlamaktı. Onu bir büyücü olmadığıma ikna edemeyeceğimin farkındaydım ve artık onun benim onu ​​ve diğer her şeyi görebildiğimi düşünecek kadar batıl inançlı olduğunu ummaya başladım. Benim hakkımda gizemli bir şey olduğuna dair bir fikre sahip olduğuna kesinlikle inanıyorum; aksi takdirde, tüm komşu kabilelerin korkulu rüyası olan bu adamın, şimdi ve diğer birçok durumda, benimle konuşmama ve hatta sık sık yaptığım gibi ona dikte etmeme izin vermesinin nedenini açıklayamam.

Faris uzun süre sessiz kaldı. Ona hakaret ettiğimden korktum. Sessizliği bozmaya cesaret edemedim ve Şafaktan önceki karanlık saatler
bu sessizlik baskıcı oldu. Sonunda cesaretimi topladım ve
soruyu sordum--

"Umarım, şeyh," dedim, "açık konuşmamla seni gücendirmedim."

"Hayır, oğlum," diye cevapladı. Ve bana böyle hitap ederek
bana karşı hiçbir kötülük beslemediğini biliyordum.

"Siz kasabalılar," diye devam etti, "ve özellikle siz Avrupalılar, çölde yaşayanların
zihniyetlerini anlamıyorsunuz. Sedjur, Bağdat'taki Hakim'in evinden döndükten sonra bana sizin
ve tuhaf yollarınızın hakkında birçok şey anlattı. Kasabalarda kaderinizi etkileyen garip şeyler olmayabilir, çölde bizim her zaman yanımızda olduğu gibi.
Muhtemelen, askerler ve bekçiler tarafından onlardan korunuyorsunuz.
Bu şekilde gözleriniz kör oluyor ve bizim gördüğümüz şeyleri
görmüyorsunuz."

"Belki de haklısın, şeyh," diye cevapladım, onu yatıştırmak isteyerek. "Ama
bana bu altın kemerin yaptığı garip şeylerden bazılarını anlat?"

"Kendim hakkında," diye cevapladı, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bildiğim ve
inandığım her şey, birçok olayı gören ve
oyunculuk yapan babam tarafından bana anlatıldı. Zaman zaman, neredeyse göklerdeki yıldızlar kadar çok sayıda başka hikayeler de duydum. Bazıları doğru olabilir;
diğerleri şüphesiz yanlıştır. Uzun, çok uzun zaman önce, yaşayan kraliçenin
kemer taktığı zaman hakkında bilgim yok. Bilgim sadece modern zamanlara, babamın genç bir adam olduğu zamana ait. Yıllarca
ihtiyatlı olmama rağmen kemer tekrar
ertelenmişti. Sadece babamın savaş ganimeti olan güzel genç kısrak Shahzadi ile kampa dönüşünü hatırlıyorum, daha sonraki yıllarda kızı olan kısrağım Kushki doğdu ve o tam yirmi yaz önce doğdu."

"O zaman kemeri hiç görmedin," diye sordum.

"Asla," dedi şeyh, "ama babam ve tanıdığım diğer adamlar sık ​​sık ona dokunmuşlardı ve onun muhteşem işçiliğini tarif etmekten hoşlanıyorlardı - o kadar ki sık sık kendim de görmüş olmalıyım diye düşündüm."

"Nasıl bir şeydi?" diye sordum, onun tarifinin
kağıtlarımın bana verdiği tarifle uyuşup uyuşmadığını merak ederek.

"Saf altındandı," dedi Faris coşkuyla, "ve harikulade bir şekilde yapılmıştı. Dış tarafında, onu takan herkesin belinde görüldüğü gibi, çeşitli kıvrımlarla iç içe geçmiş on iki canlı yılanı temsil ediyordu. Her yılanın düz başı nadir mücevherlerle kalın bir şekilde yerleştirilmişti ve her canavarın gövdesi bin veya daha fazla küçük halkadan oluşuyordu, böylece kemer bir ip parçası kadar esnekti. Sağlamdı ve büyük bir ağırlığa sahipti ve bağlantı, iki tarafta iki yılanın başlarından oluşuyordu, dişleri birbirine kenetlenmiş genişçe açılmış çeneleri vardı. Bana söylenenleri bu kadarını hatırlıyorum; ayrıca babamın, hiçbir adamın kemerini cezasız bir şekilde vücuduna bağlamadığını söylediğini de hatırlıyorum. İçindeki güç o kadar büyüktü ki, takan kişi anında bunamış, çılgına dönmüş, ağzından köpükler gelmiş ve bazı durumlarda kemer vücudundan çıkarılmadan ölmüş gibi görünüyordu. İlk önce bu şeyi
kazanan bir Khazail grubu bu açıdan önemli ölçüde zarar gördü ve belki de onlar için şanslıydı ki Mekke'den dönen bir Pers hacı kervanına saldırdıklarında yenildi ve savaşta değerli
taçlarını kaybettiler. Kısa bir süre sonra Persler, çöl rüzgarları
estiğinde ve onları ve develerini
sıcak kuma gömdüğünde bir adama kadar yok oldular. Kemer bir süre kayboldu ve unutuldu. Sonra, Hayil'den bazı tüccarların Bağdat'a yaptıkları bir yolculukta Pers kervanının kalıntılarına rastladıkları ve kemeri yarı yarıya kuma gömülü halde buldukları gün geldi. Bulan kişinin kemeri ele geçirme iddiası arkadaşları tarafından tartışıldı ve ardından çıkan kavgada, kendisi ve onun davasını
seven üç arkadaşı öldürüldü. Diğerleri, kemeri Bağdat'ta satmaya ve geliri paylaşmaya karar vererek yollarına devam ettiler. Gece yolculuk ettiler, böylece yolu istila eden haydut çetelerinden kaçmayı umdular ve yönlerini kaybettiler, böylece kendilerini en sonunda Bağdat'ın güneyinde Dicle Nehri'nin yakınında buldular. Bir gece Ktesiphon'daki Kosroes'in büyük harap salonunda uyudular ve uyurken duvarların büyük bir kısmı çöktü ve yıkıldı, iki adam dışında kalanları ezdi, ancak onlar korku içinde kaçtılar, ancak altın kemeri ele geçirmeden önce değil. Hemen hemen hemen haydutlar tarafından yakalandılar, onları üzerlerinden geçirdiler, tüm eşyalarını aldılar ve o kuşak da dahil olmak üzere her şeyle birlikte kaçtılar. Tüm bunlar babam oldukça genç bir adamken ve babamın babası şeyhken oldu. Kemerin bir laneti olduğunu ve ona dokunan herkesin cezasını ödediğini -genellikle ağır bir ceza- göstermek için yeterince şey söyledim."

"Ama şeyh," dedim, "bana çok ilgimi çeken bu garip hikayelerden daha fazlasını anlat. Büyük Harun-al-Raşid'in hizmetkarı olsaydın
hikayeleri daha iyi anlatmayı öğrenemezdin. Hadi, Şammar'ın bizi
rahatsız etmek gibi bir niyeti yok, bu yüzden kemerin sonsuza dek yok olana kadar
gizemli işleyişi hakkında bildiğin her şeyi anlat. Çölde iki tüccarı çıplak bırakan haydutların başına ne geldi ve tüccarların başına ne geldi?"

"Hikaye anlatmak karanlık saatleri hoş bir şekilde geçirir ve her ne kadar kendi halkının kendi topraklarında yaptıklarını senden duymayı tercih etsem de, ben senin ev sahibinim ve bu nedenle efendisine itaat etmesi gereken hizmetkarınım. Tüccarların başına ne geldiğini söyleyemem, çünkü hiç kimse
bilmedi. Belki kavurucu güneşe maruz kalarak öldüler; belki açlıktan ve susuzluktan öldüler; ya da belki vahşi hayvanlara kolay bir av oldular. Ama nasıl öldüklerini yalnızca Allah bilir. Hırsızlar hakkında bana söylenenleri size anlatabilirim. Onlar
Hazail'di ve ne kadar garip görünse de, aralarında kemeri
çıkarıp sonradan Perslere
kaybeden
birkaç adam vardı. Şimdi bu adamlar, kemeri takan kabile üyelerinin başına gelen kötülüğe tanık olmuşlardı - bazıları nasıl
ölmüştü ve bazıları bir süre
de delirmişti - ve arkadaşlarını bununla hiçbir şekilde ilgilenmemeleri konusunda uyarmışlardı. Uzun bir
tartışmadan sonra, onu nehrin kıyısına gömmeye, partinin şefini bir Yahudi satıcıyla görüşmesi için Bağdat'a göndermeye ve
satmaya çalışmaya karar verdiler. Yahudi sonunda şefle birlikte geri döndü,
kemeri inceledi ve bin keran karşılığında satın aldı, ardından onu dikkatlice pelerinine
sardı ve eve götürdü. Ertesi gün,
Genel Vali'nin sarayına gitti ve kemeri beş bin keran karşılığında satışa sundu; ancak Genel Vali onu bu kadar büyük bir
meblağ karşılığında satın almayı
reddetti. O gece Yahudi'nin evi yangında kül oldu,
Yahudinin kendisi yanarak öldü ve evin
içerisinden geriye hiçbir şey kalmadı.

"Altın kemerin alevlerde yok olmadığı kesindir, çünkü
kısa bir süre sonra tekrar ortaya çıktı; ve yıllar sonra saray hareminin bir hizmetçisi,
içinde asılı duran gizemli bir yılan kuşağı gördüğünü söyledi. Orada bulunmasının, o zamanlar iyi bilinen bir gerçeği, harem hanımlarının ve çocuklarının
ağır bir hastalığa yakalanmasını açıklamış olması mümkün olabilir.
Birçoğu öldü, çünkü onları iyileştirecek hiçbir şey yoktu.
Ama bunun
çok azı gün ışığına çıktı.

"Zaman içinde Türkiye'ye dönen Genel Vali,
büyük bir takipçi kitlesi ve güçlü bir refakatçi eşliğinde Şam'a doğru yola çıktı. Bu kadar büyük bir grubun çölü geçmek için Bağdat'tan ayrıldığı haberi kabileler arasında kısa sürede duyuldu, ancak hiçbiri ona saldırmayı göze alabilecek kadar cesur değildi. Ancak bir Şammar grubu, birkaç gün boyunca büyük kervanın peşini güvenli bir mesafeden takip etti, geride kalanları pusuya düşürme fırsatı kolladı ve sonunda, parçalanmış ve birkaç adam tarafından itilen iki deveyle geldi. Şammar, adamların işini kısa sürede halletti ve develerin taşıdığı paketleri yağmaladı. Bunlar çok değerli eşyalar içeriyordu ve birkaç ipek _kefiye_ ile dikkatlice dikilmiş Altın Kemer bulundu. Takip edilmekten korkan soyguncular ganimetlerini olabildiğince hızlı bir şekilde alıp kaçtılar ve kervanla aralarına millerce mesafe koyana kadar durmadılar. Şimdi, anlatılanlardan anlaşıldığı kadarıyla, kemeri saran ipek örtü, ona zarar verme
gücünü elinden alıyordu; Çünkü, sarıldığı sürece, hiçbir adamın ona dokunmaktan kötü bir etki görmediği ve birkaç yıl boyunca Şammar'ın elinde kaldığı kayıtlarda yer almaktadır. Önce onu kazıp daha sonra Bağdat'taki Yahudi'ye satan Khazailler,
Şammar çadırlarında onu görmeye geldiler ve aynı kemer olduğunu tespit ettiler.
Şammar'ı gizli gücü konusunda uyardılar, ancak alay konusu oldular.
Şammar hazinesini duyan diğer kabileler, hatta bir Bağdat Yahudisi'nin
bin keran ödediği hazineyi
duyup, onu inceleyebilmek için sahipleriyle arkadaş oldular. Bu şekilde Şammar'ın bu kolu, kendilerine daha önce düşman olan birçok kabileyle ittifak kurdu ve
Aeniza--eski düşmanlarına yaklaşamayacak kadar gururlu--eski dostlarının çoğu tarafından terk edildi.

"Bu sıralarda babamın babası öldü ve babam Jelas'ın şeyhi oldu. Halkına hitap ederken, onlara kalıtsal düşmanları olan Şammar'ın altın yılanlarına sahip oldukları için güçlendiğini söyledi ve onlara, kemeri tutan küçük Salama kabilesine saldırarak ve hazinelerini ele geçirerek Şammar'ın gücünü kırmanın gerekliliğini söyledi. Bunu bana bizzat babam söyledi, bu yüzden bunun doğru olduğunu biliyorum. En iyi savaşçılarından otuzunu seçti, bütün gece at sürdü ve şafak vakti Salama'nın kampına saldırdı. Cesaretle direndiler ve şiddetli bir mücadele başladı, ancak saldırı o kadar ani olmuştu ki, zafer kolaydı. O günlerde,
Jelas ne merhamet gösterdi ne de bekledi ve birkaç adam kaybetmelerine rağmen, bu çadırları işgal eden Şammar Seleme'nin tüm ailesini, şeyh
Jedaan-ibn-Mirshid ve atlarına atlayıp kaçan mızrak taşıyıcısı hariç, tamamen yok ettiler. Takip hemen başlatıldı. Jedaan'ın kısrağı bir nal
döktü, bu da onun tökezleyip düşmesine neden oldu ve babam at sırtında
düşmanını kendi eliyle öldürdü ve paha biçilmez Şehzadi'yi yakaladı, ki o, bildiğiniz gibi, sevgili Kuşki'nin büyük annesiydi."

"Peki," diye sordum, "Şehzadi'nin nalbantı nasıl oldu da Muntafik'in tılsımı oldu?"

"Ah," dedi şeyh, "bu, başka bir zaman anlatılacak bir hikaye."

"Ve böylece," dedim, "halkınız Altın Kuşak'ı ele geçirdi."

"Hayır," diye yanıtladı Faris. "Bana okuduğun kağıtta ne yazdığını hatırlamıyor musun? Jedaan'ın mızrak taşıyıcısı, babamla Seleme şeyhi arasındaki mücadeleye katılırken kargaşada
kaçtı; ve daha sonra
öğrenildiği gibi, kemeri de yanında taşıdı. Ona ve kemere ne olduğu ancak yıllar sonra öğrenildi. Sığınmak için, Bedevi kabilelerinin çoğunun dostça ilişkiler içinde olduğu ve danışma alışkanlığında oldukları bir kahinin evine kaçtı. Bu kahin, Meşhed Ali'den çok da uzak olmayan Katib adlı bir kasabanın kalıntıları arasında, yeraltı bir odada tek başına yaşıyordu ve mülteciyi nazikçe karşıladı, onu birkaç gün boyunca odasında sakladı. Anlatması gereken hikayeyi duyduğunda ve Altın Kemer'in yanında olduğunu gördüğünde, çok endişelendi; çünkü Şammar kemeri beline taktığı için, ya çok geçmeden öleceğine ya da delireceğine ikna olmuştu. Kahin, misafirini kurtarmak için elinden geleni yapmaya karar verdi ve
biz insanların anlamadığı çeşitli törenlerden geçtikten sonra, ölü Kraliçe'nin ruhuyla konuştuğunu ve ona eğer adam Babil'in kalıntılarına gidip kemeri kazıldığı yere gömerse, böylece
hiçbir adamın onu bir daha bulamaması gerektiğini ve daha sonra gidip Fırat nehrinde yıkanırsa, kendisine daha fazla zarar gelmeyeceğini söylediğini doğruladı. Artık kendini kötü hissetmeye başlayan Şammar, kahin ona
vereceği herhangi bir emre itaat etmeye istekli olduğunu, ancak
kemeri gömeceği yeri bulmasının imkansız olduğunu söyledi.
Arkadaşı, Büyük Kraliçe'nin ruhunun yardım etmek için
sağlanabileceği için bunun basit olacağına dair ona güvence verdi. Şammar'a o gece geç saatlerde güçlü bir
ikmal yapıldı; ve kahin, uzun
büyülerden sonra, ruhun içine girdiğini ve misafirini tam oraya
götürebileceğini söyledi. Böylece ikisi, kemeri alarak,
Babil'in kalıntılarına doğru ilerlediler ve orada şeyi gömdüler. Sonra kahin, Kraliçe'nin ruhunun, Altın Kemer'in tekrar dinlendiğine dair tanrılara bir işaret olarak
gömme yerinin üzerinde büyük bir ateş yakılmasını istediğini söyledi. Çalılar her tarafta yoğunlaştı; onları yakmak basit bir işti; ve rüzgar alevleri üfledi, ta ki ateş her yere yayılana kadar. Bunu yaptıktan sonra kahin, Şammar'a
nehre doğru tüm hızıyla at sürmesini ve orada yıkanmasını emretti. Ancak, yılanlar çoktan adamın etini yemişti ve artık
aklı başında değildi. Şafakta nehir kıyısına ulaştı ve orada, birkaç saat sonra, bedeni kendi mızrağına saplanmış halde bulundu. Altın Kemer'in ve onu takan son adamın sonu böyleydi. Bunun
size anlattığım gibi olduğundan eminim, çünkü
onu aynı kahinin ağzından duydum."

"O zaman onu kendiniz tanıyordunuz," diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı şeyh.

"Ne kadar zaman önce öldü?" diye sordum.

"Hala yaşıyor," dedi şeyh. "Yaşlı bir adam, ama birçok kişi
asla ölmeyeceğine inanıyor. "

Faris garip hikayesini bitirdiğinde gün çoktan ağarıyordu ve kısraklar şeyhin karargahına doğru yola devam etmek üzere toplanıyordu, çünkü onları bu uzak otlakta bırakmak güvenli değildi. Ev sahibime, beni eğlendirmek için bu kadar uzun konuşma zahmetine girdiği için teşekkür ettim, ancak bana asıl amacının Altın Kuşak'ı bulmaya çalışmanın ne kadar
işe yaramaz olduğunu göstermek olduğunu söyledi. Aslında, hikayesinin sonu tam tersi bir etki yarattı; çünkü
kahinin hala yaşayanlar diyarında olduğunu bilmek bana bir umut ışığı verdi.

BÖLÜM VII.

TANRILARIN ATEŞİ.

"Peki," dedi Edwards, ona şeyhin gizemli kuşak hakkındaki açıklamasını verdikten sonra, "şimdiki programınız nedir? Faris'i daha fazla
sayısız bir şekilde sömürmeye devam edemeyiz. Ayrıca, senin gibi özgür bir adam değilim; sadece bir aylık izin aldım ve üç haftası çoktan geçti. Aslında, iznim bitmeden Bağdat'a varabilme ihtimalim konusunda endişelenmeye başladım."

"İznini boş ver," diye cevapladım. "Zamana bağlı olduğun gerçeğini unut. Altın Kuşağı yeryüzüne kadar koşmanın onurunu ve ihtişamını düşün. İz üzerindeyiz dostum. Göğüs hizasında.
Şansımız varsa, açık alanda öldürürüz. O yüzden biraz daha izin al ve
riske gir."

Edwards güldü.

"Tamam," dedi sonunda, "Sanırım kendimi tutamayacağım. Ama ben
senin bu para
kemerini alıp kaçabileceğim vizyonları görmeye başlamıştım, ki bunun senin endişelendiğin diğer altın
kemerden daha kullanışlı olma ihtimali var."

Kemeri çıkarıp çadırın üzerinden bana doğru fırlattı; ben yakaladığımda,
ceplerden biraz para düştü; ve altın paraları alırken,
iki tanesinin İngiliz altını değil, 10 marklık
madeni paralar olduğunu fark ettim.

"Bu ilginç," dedim; "Acaba bunlar nereden geldi.
Altınlarımın hepsinin İngiliz olduğundan kesinlikle eminim. Sanırım hırsız bir ara çölde dolaşan
bir Alman bulmuştu."

Daha sonra tüm cepleri dikkatlice inceledim ve tüm paramı her zaman olduğu yerde buldum; ama arkada kullanmadığım iki cep vardı ve bunların içinde, şaşkınlığıma rağmen, sekiz tane daha 10 marklık para ve üzerinde Almanca bir şeyler yazılı bir kağıt parçası keşfettim.

"Almanca okuyabiliyor musun?" diye sordum.

"Evet, biraz," dedi Edwards.

"O zaman gel," dedim, "ve ne olduğunu görelim."

Edwards kağıt parçasını aldı, bir saniye baktı, sonra nefesini tuttu.

"Doğru yapmışsın. Şunu dinle:"

"Adı açıklanmayacak olan Bağdat tüccarına. Başarımı sana bildirmek için. Taşıyıcı sana Büyük Kraliçe'nin Yılan Kemerini verecek. Bunu aldıktan sonra, dikkatlice inceleyin ve gerçek olduğundan emin olduktan sonra, Araplara 5000 keran ödeyin. Kemeri dikkatlice bir hurma kutusuna koyun ve hemen Bussorah'a giden vapura binin. Yılanları size gönderiyorum,
böylece şeyhin parası ödenebilsin ve kemeri üzerimde tutarsam çalınabileceğimden korkuyorum. Anlaştığımız gibi kendi ödülünüz hesabımdan düşülebilir.
Yardımınız için binlerce teşekkür, adını bildiğiniz sadık dostunuzdan."

"Hepsi bu mu?" diye sordum.

"Her kelime," diye yanıtladı Edwards. "Yeterli değil mi?"

"Bir hurma isterdim," dedim.

"Bir tane yok," dedi Edwards; "ama uzun zamandır yazılmadı. Bunu kalem yazısından görebilirsiniz."

Tekrar kağıda baktım. Başka birinin hazinemi
bulduğuna ve böylece beni önceden tahmin ettiğine dair hiç şüphem yoktu. Sonra aniden
bu notu taşıyan adamın öldürüldüğü;
notun asla teslim edilmediği ve dolayısıyla Altın Kuşak'ın isimsiz Bağdat tüccarına asla teslim edilmediği aklıma geldi. Yine de, gerçek şu ki, görünüşe göre, kuşak bir Avrupalı ​​tarafından -Alman, İsviçreli, Avusturyalı veya başka biri-
çıkarılmıştı ve şüphesiz
yer üstündeydi. Onu kaybetmiştim, bu kesindi; çünkü, eğer
başka bir Avrupalı ​​ona sahip olmuş olsaydı, onu bulma şansına sahip olsaydım, benim hakkım olduğu kadar ona da hakkı olurdu. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım; ve şimdiye kadar benim coşkumu küçümseyen Edwards, olayların gidişatına benden bile daha fazla öfkelendi.
Ne yapmamız gerektiği konusunda uzun bir istişare yaptık ve hiçbir şey yapamayacağımız sonucuna vardık.
Nottan, rakibimin bulduğu şeyin değerini benim kadar iyi bildiği açıktı,
aksi takdirde bunun için büyük miktarda para ödemeyecekti.
Bu nedenle onu bulmaya ve satın almayı teklif etmeye çalışmak faydasız olurdu.
Şeyh Faris'i kendime sır olarak almaya ve tavsiyesini almaya karar verdim; bu yüzden
çadırına gittim ve ona nottan bahsettim. İlk başta
bütün olanlara güldü, herhangi birinin
kemeri bulabildiğine inanmanın saçma olduğunu söyledi.

"Geçen gün Abbas-ibn-Raşid'i öldürdüğümde," dedi sakin bir şekilde, "bedenini dikkatlice aramaya özen gösterdim. Kesinlikle
Altın Yılan Kemeri onda değildi, yoksa şimdi bende olurdu."

"Belki de," diye önerdim, "grubun başka bir üyesinde vardı ve
onunla
kaçtı."

"İnanamıyorum," dedi şeyh, "birinin onu bulduğuna. Yine de,
şimdi düşündüğümde, o yabancı vardı -Hintli, Suriyeli veya her neyse--sana söylediğim gibi, bu kadar aceleyle
savaş alanından kaçtı. Yılan kemeriyle kaçıyor olması mümkün mü?
O notu yazan o olabilir mi?"

Her şeyi gördüm. Şüphesiz, yabancı, Şammar'ın bu grubunun yardımıyla kuşağı bulmayı başarmıştı ve ölü adam, onu Bağdat tüccarına götürmek üzere emanet edilmişti. Faris ve adamları sahneye çıktığında, yabancı muhtemelen kuşağı alıp
zarardan uzak bir yere doğru at sırtında gitmişti. Bana bu, sorunun çok açık bir çözümü gibi geldi, ama bunu Faris'e söylediğimde başını iki yana salladı.

"Eğer," dedi, bir duraklamadan sonra, "bunun gerçekten böyle olduğuna inanabilseydim,
tüm Jelas atlılarını toplar ve yabancıyı ve kuşağı bulana kadar o Şammar
ailesini avlardım. Tüm çeteyi yok eder ve kuşağı ayaklarınızın dibine bırakırdım."

"Ve böylece," diye cevapladım, gülerek, "bir zamanlar ünlü Şehzadi'nin giydiği ayakkabıya hak kazanırdım."

Şeyh gülümsedi ve ellerini zevkle ovuşturdu.

"Hayır, şeyh," dedim, "böyle bir şekilde elde edilen kuşağı asla kabul etmem. Başka biri onu bulmuş ve yasal olarak sahibi olmuşsa,
benim başarısız olduğum yerde o başarılı olduğu için ona saygı duyarım. Haklı olarak kendisine ait olanı ondan almak hırsızlık olur."

Buna ev sahibim biraz utandı, ancak çölde gücün haklı olduğunu ve bir adamın elinde tutamadığı şeyi kaybetmesi gerektiğini açıkladı.

"Ama," dedi, "benim merakım artık seninki kadar büyük ve onu tatmin edeceğim. Büyük Kraliçe'nin Kuşağının dünyayı lanetlemek için geri dönüp dönmediğini bana gerçekten söyleyebilecek biri var."

"O kim?" diye heyecanla sordum.

"Aynı kahin," dedi şeyh, "yılan kemerini en son gören kişiydi. Eğer biri dinlenme yerini bozduysa, kahin, Kraliçe'nin ruhuyla iletişim kurarak, olan biten her şeyi keşfedebilecek. Gülümseyin! Kahin güçlerine olan inancımla alay ediyorsunuz! Biz terk edilmiş insanlar, bu tür bir kuşkuyu kasabada yetişmiş cehalete atfediyoruz. Kasabalıların -özellikle de siz Ingleezee'lerin- bizim hiç duymadığımız birçok şeyi bildiğinin farkındayız; ancak size söylüyorum, çölde hiçbir kasabalının kavrayamayacağı şeyler var. Siz güçlü ve cesur bir adamsınız, bunu kendi gözlerimle gördüm. Bu nedenle, sana şu teklifi yapıyorum; Hakim'i Sedjur'la burada bırakacaksın ve benimle kahin'in evine geleceksin,
bu lanetli kuşağı rahatsız eden bir şey olup olmadığını onun dudaklarından duymak için. Seni uyarıyorum ki yolculuk kolay olmayacak; iki gün iki gece eyerde, kendi yiyeceğimizi ve suyumuzu taşıyarak; her zaman dolaşan Şammar, Muntafik ve Khazail'in saldırısına uğramaya meyilliyiz; ve saldırıya direnmek veya atlarımızın hızına güvenmek için sadece ikimiz varız."

"Yeter, şeyh," diye cevapladım, "yolculuğa çıkmaya hazır olduğunda sana eşlik edeceğim."

"İyi," dedi Faris. "Adamımı yanlış değerlendirmedim.
Akşam yemeği yiyeceğiz ve bir saat sonra ayla birlikte yola çıkacağız. Ama o kıyafetlerinle gidemezsin; kahin senden korkardı. Sedjur ve benim sana ödünç vereceğim
giysileri giyeceksin."

Zavallı Edwards! Şimdi yüzünü görebiliyorum. Böylesine çılgın bir keşif gezisi
düşünmemdeki deliliğim hakkında benimle nasıl tartıştı! Ama boşuna tartıştı ve onu dinleyemeyecek kadar inatçı olduğumu gördüğünde,
tonunu değiştirdi ve yolculuğum için hazırlanmama yardım etmek için elinden geleni yaptı,
ödünç aldığım giysileri giydirdi, hafif eyer çantalarımı topladı ve
ceplerimi çöldeki Bedevilerin yarısını yok etmeye yetecek kadar tabanca mühimmatıyla
doldurmakta ısrar etti. Para kemerimi ona güvenli bir şekilde saklaması için verdim; belirli bir süre içinde
görünmezsem Bağdat'a dönmem konusunda talimatlar verdim; sonra, elini
tuttuktan sonra, küçük atıma bindim ve şeyhin yanından
gittim.

Görünür bir iz takip etmedik, ama arkadaşım asla tereddüt etmedi.
Bazen yıldızlara baktı, ama Aksi takdirde, eyerde hareketsizce
oturuyordu, saatlerce makul bir hızla ilerliyordu. Gözlerim başının üstünde
görünür halde olan mızrağının bıçağına odaklanmış bir şekilde, topuklarının üzerinde duruyordum. Sessizliği bozmaya cesaret edemedim, çünkü
her an düşman olabilecek Bedevilerle karşılaşabileceğimiz konusunda uyarılmıştım. O gece boyunca, diyebilirim ki,
yüreğim ağzımda ve elim tabancamda at sürdüm.
Ay battığında, karanlık yoğunlaştı ve Faris hızını
yavaşlattı ve kulağını yere koyup dinlemek için birden fazla kez indi. Şafakta, etrafımızdaki tüm ülkeyi millerce görebileceğimiz bir tepede durduk,
şeyh bana izlerken bir saat uyumamı söyledi; ve ikinci bir emre ihtiyacım olmadı.
Uyandığımda, yoldaşımın yolculuğa devam etmeye hazırlandığını gördüm; ve
biraz kuru hurma ve küçük kekler yedikten sonra, tam
güneş uçsuz bucaksız ovanın üzerinden yükselmeye başlarken yola koyulduk. O günkü yolculuğun yorgunluğunu
bozacak hiçbir olay yaşanmadı; hiçbir insan, hiçbir hayvan, hiçbir
kuş hiçbir zaman görünmüyordu; fakat önümüzde her zaman
uzaktaki suyun serabı ve birçok binanın yansımaları vardı. Bazen
atları dinlendirmek ve bir öğün yemek veya şekerleme yapmak için dururduk; fakat bu tür duraklamalar
kısa süreliydi, çünkü şeyh
artık susuz bir bölge olduğunu açıkladığı yerden tüm hızıyla geçmekte ısrar ediyordu. Su tulumlarımızda taşıdığımız suyu neredeyse
atlarımıza ve kendimize harcamıştık,
ve bu nedenle, gün batımında önümüzde uzanan bir göl ve bataklık görmek rahatlatıcıydı, ki arkadaşım bunun aldatıcı bir
serap olmadığına beni temin etti. Yorgun olmama rağmen, bataklığın sınırındaki çalılıklar ve yeşil otların arasından geçerken, neredeyse her adımda
çulluk ve su kuşlarını
uyandırırken, manzaranın bu hoş değişimini tam olarak takdir ettim.

"Geldiğiniz için üzgün müsünüz?" diye sordu şeyh, yiğit küçük hayvanlarımızı
sularken.

"Hayır," diye cevapladım, "sadece bu bile her şeye değer. Ama söyle bana, daha ne kadar
gitmemiz gerek? Size itiraf ediyorum ki, kendimi gerçekten bir kasabalı olarak hissediyorum ve sizin atlarınız ve
sizler gibi aynı malzemeden yapılmadım."

Faris gülümsedi ve yüzünün gevşediğini görmek bir zevkti, çünkü
yolculuğumuz boyunca sert ve sabit bir ifade takınmıştı, gözleri her zaman keskin ve
huzursuzdu. Değişimden, artık endişeli olmadığını biliyordum ve dayanıklılık
güçlerimi bu kadar zorladığı için bolca özür diledi.

"En kötüsü geçti," dedi. "Su yüzünden acele etmek mantıklıydı. Gece yarısına kadar yolculuğumuzu tamamlamış olacağız."

Bataklığın birkaç mil ötesinde at sırtında gittikten sonra, ay bize geniş bir harabeye girdiğimizi gösterdiğinde, gece yarısına bir saat daha vardı. Taş ve tuğla enkazının arasından epeyce bir mesafe geçtikten sonra, şeyh durdu ve birkaç ip çıkararak mızrağını yere sapladı ve atlarımızı ona bağladı.

"Şimdi dinleyin," dedi. "Baykuşu iki kez, çakalı bir kez çağıracağım. Sırtlanın çığlığı yanıt olarak geri gelirse, her şey yolundadır ve
devam edebiliriz."

Sonra, iki elini ağzına götürerek hem baykuş hem de çakal taklidi yaptı, garip çığlıklar harabelerde tekrar tekrar yankılandı. Dikkatle dinledik ama cevap gelmedi. Baykuş ve çakal tekrar
çağırdı; ve üçüncü kez. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, birkaç metre ötemizde, sırtlanın
şüphesiz çığlığı yükseldi.

"İyi," dedi şeyh, "duymuş. Ben gidip onu
soruşturana kadar burada kal. Seni benimle götürmem akıllıca olmaz, çünkü önce yaşlı adamı bir yabancıyı beklemesi konusunda uyarmalıyım."

Böylece Faris karanlığın içinde kayboldu ve ben bir tuğla yığınının üzerinde oturup
onun dönüşünü endişeyle bekledim. Uzun süre ortalıkta görünmemiş olabilir, ama
sanki saatlerce uzaktaymış gibi görünüyordu. Çok yorgundum ve birden fazla kez kendimi uykuya
dalmış buldum, her seferinde
aniden irkilerek uyandım. Sonra harabelerin arasında sürünen hayvanlar gördüğümü düşünmeye başladım; koltuğumdan kaydım ve
elimden geldiğince çömeldim,
elim acil bir duruma hazır olarak çektiğim tabancamın tetiğindeydi. Aslanların bu bölgelerde nadir olmadığını biliyordum
ve her an aç bir hayvan tarafından saldırıya uğramayı bekliyordum.
Yavaş yavaş sinirsel heyecanın en üst noktasına ulaştım,
tabancamı görünür hale gelen ilk hareket eden nesneye boşaltmaya hazırdım.
Baktığımda, bana doğru sürünen bir şey gördüm; buna hiç şüphe yoktu. Tabancamı kaldırdım, tetiğe dokundum ve
ateş etmek için kendimi cesaretlendirdim, ancak nesne ateş edemeden
bir kayanın arkasına düşmüştü. Bir an sonra, şeyhin sesinin neredeyse duyulamayacak bir fısıltıyla bana seslendiğini duydum ve geldiğim
sinirli halimi keşfedeceğinden korkarak aceleyle tabancamı
kaldırdım ve ona cevap verdim.

"Sessiz ol," dedi, yanıma yaklaşırken, "gürültü yapma.
Sorun var ve etrafta başka insanlar var. Kahin,
ziyaretçiler bekliyor, bazıları da çok korktuğu kabadayı Şammar'dan. Belirlenen zamandan
bir saat
kadar kaldı ve ben onu izlemeye söz verdim,
ve eğer bana bunu yapmamı söylerse ona yardım edeceğim. Şimdi sessiz ol ve
iki kulağınla dinle."

Faris, kulağı ona yakın bir şekilde yerde yatıyordu, ben ise dikkatle dinliyordum. Dakikalar geçti ve hiçbir ses ölümcül sessizliği
bozmadı. Birdenbire, şeyh bana atlarının bize doğru dörtnala
gittiğini duyduğunu fısıldadı. Kendi kalbimin atışları dışında hiçbir şey duyamadım.

"Atlarını bıraktılar," dedi şeyh, "ve kahin'in meskenine doğru yürüyorlar. İçeri girmeleri için onlara zaman vereceğiz ve sonra biz de onları takip edeceğiz."

Birkaç dakika içinde Faris ayağa kalktı ve bana arkasında kalmamı emrederek, hafif bir eğimden yukarı, sonra da derin bir çukur gibi görünen yere doğru yolu gösterdi. Zayıf ışıkta, zorlukla indiğimiz kabaca kesilmiş birkaç basamağı seçebiliyordum. En altta, şeyh bileğimden tuttu ve beni dar bir geçitte biten asfalt bir yolda hızla yönlendirdi. Buradan geçtik ve bir avluya girdik, avlunun uzak tarafında büyük bir ahşap kapının geniş çatlaklarından içeri sızan ışığı görebiliyorduk. Kapıya ulaştığımızda, arkadaşım kolumu kavradı ve durmamı işaret etti. Çatlaklardan içerideki odada olup biten her şeyi
açıkça görebiliyorduk. Duvarlardaki küçük oyuklarda birkaç yağ lambası yanıyordu, duvarlar beyaz badanalı ve çıplaktı; kubbeli tavanın ortasından yarım düzine yanan fitili olan bir demir lamba asılıydı; ve bir diğer lamba da iç odaya açılan bir kapının üzerinde asılıydı. Duvarlardan birinin önündeki alçak bir kanepede oturan uzun boylu, zayıf, yaşlı bir adam vardı, deve tüyünden bir pelerin giymişti, pelerinin başlığı yüzünün üst kısmını gizliyordu. Karşısında üç tane sert yüzlü Bedevi oturuyordu, her birinin elinde bir mızrak ve belinden hançerler çıkıyordu. Yüksek sesli sözler çoktan söylenmeye başlamıştı.

Bedevilerden biri, "Bize 2000 keran karşılığında satmayı kabul ettin, Gat-tooth," dedi, "; buradaki arkadaşlarım tanık."

"Evet," dedi bir diğeri, "ve dört gün önce Babil'in dışındaki koruda bizimle buluşmayı ve onu bize teslim etmeyi kabul ettin."

"Hastaydım," dedi yaşlı adam, "ve bunu yapamadım."

"Biliyorum," dedi ilk Arap, "hastalığın bize şeyhimiz Abbas-ibn-Raşid'in hayatına mal oldu, o her zaman dostundu?"

"Öldürüldüğünü biliyorum," diye cevap verdi, "ama istediği gibi öldü ve hepiniz bir anda öleceksiniz."

"Bu hem sizin hem de bizim için gerçekten doğru," dedi ilk konuşmacı,
"ama bilmenizi isterim ki, ben artık amcamın yerinde şeyhim ve
ne onun cömertliğine ne de nezaketine sahibim. Sadece katili olan Jelaslı Faris'i öldürerek değil,
ayrıca anlaşmanıza uymuş olsaydınız 2000 keran alacağınız şeyi derhal geri vermenizi talep ederek onun ölümünün intikamını almaya yemin ettim."

"Güzel sözler, Ahmed," diye cevapladı kahin, hiç etkilenmeden. "Ama aptalca davranmadan önce durun. Siz ve adamlarınız çıplak mızrak uçlarıyla buraya geldiniz, ki bu başlı başına hizmet ettiğim tanrıçaya bir hakarettir.
Bu kutsal yere en aşağılık soyguna hazır bir şekilde geldiniz - insan eliyle yapılmış silahlarla kendini savunamayan yaşlı bir adamın soygunu. Şimdi bakın, tespihimden bu sekiz boncuğu alıp tek tek yere düşüreceğim; dördüncü boncuk düştüğünde, yalvarışımın hizmet ettiğim tanrılara ulaştığını anlayacaksınız; altıncı boncuk yere çarpmadan önce bu odadan çıkmış olmalısınız; çünkü yedincisi yıkım ve yıkım boncuğudur ve sekizincisi intikam ateşi getirir."

Ne olacağını tahmin edemiyordum; şimdi ayakta duran yaşlı kahin tespihinin ipini kopardı ve yavaşça sekiz boncuğu saydı. Onu izlerken nefesimi tuttum ve rüya görüp görmediğimi merak ettim. Faris elini koluma koydu ve bir mengene gibi tuttu. Sonra
kahin birkaç kelime mırıldanarak elini parmağı ve başparmağı arasında bir boncukla uzattı. Boncuk yere düştü ve tuğlalardan
sekerek yuvarlandı. Üç Bedevi birbirlerine baktılar ve gülümsediler; ve Ahmed ayağa kalkıp kahinle konuştu.

"Boncuklarını düşür," dedi, "ve tanrılarını sonuna kadar yakar. Onları
tanımıyoruz ve onları aşağılık sahtekârlar olarak lanetliyoruz."

Kahin bir cevap vermedi, ancak elini uzatarak ikinci bir boncuk düşürdü. Hafif bir duraklama oldu, sonra üçüncü boncuk düştü. Bana öyle geldi ki Bedeviler şimdi biraz tereddüt belirtileri gösteriyorlardı; artık gülümsemiyorlardı; ve yerlerinde huzursuzca kıpırdandılar. Dördüncü
boncuk zaten parmak ve başparmağın arasındaydı ve diğerleri gibi o da yere düştü. Sonra Bedeviler ayağa kalktı ve bir an için onları karşılarındaki garip figüre
attıklarını görmeyi bekledim. Fakat
beşinci boncuk onlar hareket etmeden önce düşmüştü ve tuğla zemine çarptığında parçalara ayrıldı ve düşündüğüm gibi, birkaç kıvılcım çıkardı.
Ne olduysa Bedeviler tarafından benden daha iyi görüldü ve üçünün de geri çekildiğini fark ettim. Altıncı boncuk kahin tarafından kaldırıldığında, Ahmed'in mızrağını kavradığını gördüğümü düşündüm, fakat o ve arkadaşları artık hareket edemiyor gibiydiler. Bu seferki kıvılcımlar
aşikar; ve Bedeviler üzerindeki etkileri, sanki kaçıyormuş gibi
aceleyle geri çekilmelerine neden oldu. Ancak, çok geçti, çünkü
yedinci boncuk, altıncıdan hemen sonra kahin parmaklarından çıktı; ve
sekizinci boncuk da yedinciyi aynı hızla takip etti. Diğerleri gibi bu sonuncusunu
atmak yerine, tüm gücüyle Arapların tam ayaklarına fırlattı. Bir bomba gibi
bir ses çıkararak yere çarptı ve anında zeminin o kısmı açıldı ve tavana sıçrayıp tüm odayı
dolduran büyük alev dilleri çıkardı. Korkunç bir görüntüydü ve tüm bu dehşet karşısında yüksek sesle çığlık atmaktan kendimi alamadım.

"Uç," diye bağırdı Faris, kolumu kasılarak kavrayarak, "uç, yoksa biz de yok olacağız."

Önümüzdeki kapıyı yalayıp süpüren büyük alevler, sonra havaya
patlayarak yükseldi ve yıkıntıların üzerine korkunç bir parıltı saçtı.
Böylece verilen ışık sayesinde, tüm hızımızla basamakları ve
kırık duvar yığınlarının arasından, oyuktan dışarı fırladık. Sonunda,
güvenli bir mesafeye geldiğimizde durduk ve arkamıza bakmak için döndük. Alevler
hala fışkırıyordu, ama bu sefer düzensiz bir şekilde ve duman daha da
yoğun ve daha da siyaha döndü. İkimiz de konuşmadık ve yüzünden görebildiğim kadarıyla,
arkadaşım da olan bitene benim kadar şaşırmıştı. Şafak
yaklaşıyordu ve sanki gün ışığından korkuyormuş gibi, alevler söndü,
ama siyah duman kapıdan fışkırmaya devam etti.

"Şeyh," dedim alçak bir sesle, sessizliği bozmaya bile cesaret edemeden,
"ne oldu?"

"Size defalarca söylediğim gibi," diye cevapladı, "çölde hiçbir insanın açıklayamayacağı şeyler olur. Büyüyle ilgili tüm bilginize rağmen, neden aniden yerden ateş çıktığını ve o odadakileri yok ettiğini söyleyebilir misiniz?"

"Büyüyle ilgili hiçbir bilgim yok," dedim, "ve gördüğüm şeyin neden olduğu şok, bunun nedenini düşünme gücümü kaybettirdi."

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi Faris etkileyici bir şekilde. "Kahin, tanrılarından ateş getirmelerini ve düşmanlarını yakmalarını istedi, ancak o da onlar gibi
ateşlerde yok olmuş olmalı; çünkü o odada hiçbir insan
canlı kalamazdı."

Tartışmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordum; o anda şeyhin çözümünün doğru olmadığından da hiç emin değildim. Bu yüzden
dilim tutuldu ve oturdum ve havaya yükselen dumanı izledim,
ta ki, çok geçmeden gözlerim ağırlaştı, başım öne düştü ve
derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM VIII.

GÖRÜCÜ RASPUL.

Saatlerce uyudum ve şeyh beni uyandırmasaydı, saatlerce daha uyumaya devam edecektim.

"Öğle vakti geçti," dedi, "ve bir şeyler yapmayı
düşünüyor olmalıyız. Derin bir uyku çektin ve dinlenmiş olmalısın. Bak,
ateş neredeyse söndü."

Sonra, geçen gecenin dehşeti geri geldi; sonuçta bu bir rüya değildi.
Çukurdaki kapıya doğru baktım ve şimdi sadece
ince bir duman çelengi çıkıyordu.

"Kampa geri dönelim mi?" diye sordum.

"Henüz değil," diye yanıtladı Faris. "Odaya inip bakmalıyım. Sen de gelecek misin?"

Bu fikirden nefret ediyordum ama şeyhin tek başına gitmesine izin vermenin korkakça olacağını hissettim; bu yüzden birlikte aşağı yürüdük ve dumanın artık
durduğunu görerek, kapıdan kararmış odaya baktık. Duvarları ve taş tavanı kalın, pis bir is kaplamıştı ve hava, Londra sokağı için hazırlanan kaynayan asfaltın kokusuna benzeyen kötü bir kokuyla doluydu. İçeri girmekte tereddüt ederek, alevlerin yeniden
patlamayabileceğini bilmeden eşikte durduk; ve
kapıdan kıvrılarak geçen o uzun ateş dillerinin hatırası bizi ihtiyatlı olmaya yetti. Biraz sonra, Faris bir adım öne çıktı ve gözlerini eliyle gölgeleyerek,
içerinin karanlığına baktı. Ben de onu takip ettim ama biraz tereddüt etmeden değil. Önce, son boncuğun elinden çıktığını gördüğümde kahin'in durduğu yere baktım. Kalktığı kanepe kaybolmuştu;
yerde bir avuç külden başka hiçbir şey kalmamıştı. Odanın diğer tarafına baktım ve gözlerim loş ışığa alıştığında,
üç Bedevinin oturduğu kanepeyi gördüğümü hatırladığım yerde, tam olarak yerde büyük bir delik görebildim.
Faris de aynı anda gördü ve şaşkınlıkla bir
ünlem
çıkardı.

"Dikkatlice gidip bakalım," dedi.

Kenara ulaştık ve ne kadar derin olduğunu göremediğimiz büyük bir çukur bulduk. Hala keskin dumanlar çıkıyordu ve geri çekilmek zorunda kaldık. Açıklama için arkadaşıma döndüm ve beni
odadan dışarı sürükledi, atmosferi bunaltıcıydı.

"Bu bir bitüm kuyusuydu," dedi, "ve kahin onu bilerek
tanrılarının aracılığıyla ateşe verdi. Ben de sizin kadar şaşkınım;
çünkü, o kanepeye onlarca kez oturdum, böyle bir şeyin
beni aştığını hiç düşünmedim. Belki de her zaman orada değildi. Belki de kahin sadece
tanrılar tarafından yardım istediğinde getirildi. Ama
düşmanlarını böyle yok ederken, kendi
ölümünü de getireceğini pek düşünmedi."

Şeyh konuşmasını henüz bitirmişti ki, ölümcül odanın ötesinden gelen alçak sesli bir
inti duyduk. Büyülenmiş bir şekilde durduk ve
dinledik. Şimdi ses daha da yükseldi; şimdi de kayboldu. Tekrar netleşti
ve güçlüydü. Garip, doğaüstü bir şarkıydı; ve tek başıma olsaydım,
bundan kaçardım. Hiç şüphem yok ki titriyordum ve Faris
korkumu gördü.

"Cesaret, evlat," dedi, kolumdan tutarak. "Ötedeki tapınakta biri var. Gelin, gidip görelim. Ölüm sadece bir kez gelir ve kaderimiz bizim için çoktan belirlenmiştir. Bugün öleceksek, o zaman öleceğiz. Kaderimizi değiştiremeyiz."

Hiçbir cevap vermedim, ama büyük bir çabayla kendimi cesaretlendirerek, onunla birlikte odadan iç kapıya doğru yürüdüm. Kapı yoktu - yangında mı yok olmuştu yoksa hiç mi olmamıştı, bilmiyorum.
Kapının ötesinde dar, tuğladan bir geçit vardı, orada burada uzun, eğimli yarıklar gün ışığına izin veriyordu. Dik bir merdivenle başka bir taş kapıya ulaştık, kapının sövesinde tuhaf hayvan figürleri oyulmuştu. Burada durup dinledik. İlahiler
hâlâ devam ediyordu; ve tünel benzeri geçit boyunca kısa bir mesafe ilerledik. Şu anda kendimizi, çatının kubbesi başlamadan önce yaklaşık on beş fit yüksekliğe kadar yükselen çıplak duvarlara sahip dairesel tonozlu bir odada bulduk. Kubbenin ortasında, yaklaşık bir ayak çapında bir delik vardı ve buradan gökyüzü görülebiliyordu. İçeri girdiğimiz yere benzer sekiz geçit odadan dışarı doğru yayılıyordu, böylece duvarları çatıyı destekleyen sağlam sütunlar gibi görünüyordu. Tekrar dinledik, ancak artık hiçbir ses duyamıyorduk.

"Şeyh," diye fısıldadım, yüksek sesle konuşmaktan korkarak, "hangi yolu seçeceğini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, "Burayı bilmiyorum. Daha önce hiç girmedim."

"O zaman geldiğimiz yoldan geri dönelim," diye ısrar ettim.

"Cesaret, evlat," dedi şeyh; "Devam edeceğiz."

İkinci kez söylenen azar, iyi niyetli olduğunu bilmeme rağmen beni üzdü. Her zaman sıradan bir cesarete sahip olduğumu düşünmüştüm, ama şimdi beni terk etmiş gibi görünüyordu.

"Peki, hangi yöne gideceğiz?" diye sordum çaresizce.

"Bunu deneyeceğiz," dedi Faris, sağındaki en yakın girişe doğru hareket ederek.

Onu yeni geçit boyunca yakından takip ettim, arada sırada dar boşluklardan içeri sızan gün ışığının parıltısıyla yolu görebiliyordum, bu boşluklar göğe doğru eğimliydi. Duvarların kalın ve sağlam olduğunu boşlukların derinliğinden görebiliyorduk - en azından dört
ayak olmalıydılar. Yaklaşık otuz metre kadar tünel dümdüzdü; sonra aniden sola döndü; sonra, birkaç metre sonra aniden sağa döndü; tekrar sola ve iki kez daha sola; ardından sağa doğru dik açıyla döndük ve kısa bir mesafe giderek kendimizi her bakımdan ilkine benzeyen başka bir dairesel odada bulduk. Yine tonozlu çatıda bir delik vardı ve oradan çıkan dokuz geçit vardı.

Sesli bir şekilde iç çektim ve şeyh bana bakıp güldü.

"Sen bir büyücüsün," dedi, "gel, büyünü dene. Hangi yolu seçsek daha iyi olur, bizim için ilahi."

"Bu lanetli yerde bize fayda sağlayabilecek hiçbir büyü bilmiyorum," diye cevapladım. "Geldiğimiz yolu takip edelim ve bu yeraltı zindanlarından geri dönelim; yoksa izleyeceğimiz yol için kura mı çekelim?"

"Öyle yapacağız," dedi Faris.

Kesemden dokuz revolver fişeği çıkardım ve ellerimde sallayarak onları yere atacağımı söyledim; sonra girişi fişeğe en yakın olan
geçitten içeri girecektik. Şeyh bundan çok etkilenmiş gibiydi, şüphesiz ki sihir yaptığımı düşünüyordu.
Bu yüzden fişekleri odanın ortasına fırlatıp, onların
uzaklaşmasını izledim. İçlerinden biri bir girişe oldukça yakın bir yerde durdu ve şeyh hemen tünele giden yolu gösterdi. Gezinmelerimiz öncekiyle hemen hemen aynıydı ve aynı sonucu verdi, birkaç dönüş ve virajdan sonra dokuz geçidin yayıldığı başka bir dairesel odaya ulaştık.

Şeyh artık sinirlenmeye başlamıştı ve bize bunca sıkıntıyı yaşatan binayı tasarlayan adama
sövdü. Sonra
birden öne çıktı ve eğilerek bir şey aldı
ve bana uzattı. O şey benim kendi revolver
fişeklerimden biriydi!

"Anlıyor musun?" diye sordu şeyh.

"Az önce düşürmüş olmalıyım," diye cevapladım.

"Hayır," dedi, "yere attıklarından biri.
Çıktığımız odaya geri döndük. Bu tüneller bizi
aptal etti. Onları bırakıp aramayı mı bırakalım?"

"Evet," dedim hevesle, "yapabileceğimiz en iyi şey bu, çünkü haklı olduğunu görüyorum; kesinlikle aynı yere iki kez geri döndük."

Ama şimdi bir zorluk ortaya çıktı; bir tünelin girişiyle diğerinin girişi arasında görünüşte hiçbir fark yoktu. Dokuz tanesi
karşımıza çıktı. Hangisinden çıktığımızı biliyorduk ama başka hiçbir şey bilmiyorduk. Odanın etrafında dolaştık ve her geçidi inceledik ama
hiçbir ipucu bulamadık. Kalbim sıkıştı, çünkü zindana gelen yetersiz ışığın hızla azaldığını ve dış dünyada günün açıkça hızla sona erdiğini fark ettim. Faris,
alt edildiği için sinirlenmiş olsa da, hala neşeliydi ve onun neşesi
beni rahatsız etti.

"Gel, büyücü, tekrar kura çek," dedi. "Belki bu sefer daha iyi işe yararlar. Bize özgürlüğü getirecek olan tünele en yakın fişek. Dokuzunu at."

Fişekleri tekrar attım ve daha önce olduğu gibi, artık neredeyse karanlık olan bir geçitten geçtik, her an birkaç saat önce indiğimiz basamaklı yola ulaşmayı bekliyorduk. Ancak,
hayal kırıklığına mahkumduk. Geçit döndü ve kıvrıldı ve sonunda bizi yüksek duvarları ve kubbeli çatısı olan hapishane odasına geri getirdi.

Artık o kadar karanlıktı ki çeşitli geçitlerin girişlerini zar zor görebiliyorduk; geceyi olduğumuz yerde geçirmekten ve gün ışığında tünelleri tekrar saldırmaktan başka çaremiz yok gibiydi. Ben kendim
moralsizdim, çok yorgundum, açtım ve susamıştım; belki de
buradan hiç çıkmamalıyız, açlıktan ve susuzluktan ölene kadar dolaşmalıyız diye düşündüm. Ancak Faris oldukça umutluydu.

"Burada rahat bir şekilde uyuyacağız," dedi, "gerçek kasabalılar gibi, başımızın üzerinde bir çatıyla. Kesinlikle su yok, ama cebimde biraz kuru hurma var ve bizi idare ederler. Gün ışığı geri döndüğünde,
her geçidi sırayla deneyeceğiz, ta ki
basamaklara giden geçidi bulana kadar."

"Duvarı kırıp kaçamaz mıyız?" diye sordum, "ve böylece kaçamaz mıyız?"

"Duvarlar kalın ve sağlam bir şekilde çimentolanmış, fark etmiş olmalısınız," diye yanıtladı. "Bıçağımı saymazsak, tuğlaları
seçmek için kullanabileceğimiz bir aletimiz yok. Yine de, ışık geldiğinde istediğimiz geçidi
bulamazsak, o zaman duvarlara saldıracağız. Gel, işte birkaç hurma,
ye ve eğlen; sonra uyuyup hoş rüyalar göreceğiz.
Sonra yarın küçük atlarımızı çölde dörtnala süreceğiz. Zavallı
hayvanlar, bizi beklemekten yorulmuş olmalılar."

Bütün ışık kısa sürede odadan ayrıldı ve çatıdaki açıklıktan
yıldızların bizimle alay ettiğini görebiliyorduk. Dokuz tünelden her birinden soğuk hava üzerimize
doluyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden ısınmak için
birbirimize yakın oturduk, sırtlarımızı bir geçidi diğerinden ayıran duvar kısmına dayadık. Bu pozisyonda, mutlak karanlıkta, sert, kurutulmuş hurmalarımızı yedik ve uyumaya çalıştık. Şeyh ve
ben gerçekten uyumuş muyuz emin değilim. Her neyse, uyumuş olmalıyım çünkü şeyhin büyük azgın elinin uyluğumu kavradığını hissedene kadar
hiçbir şey duyduğumu veya gördüğümü hatırlamıyorum ve bir şeylerin olduğunu fark ettim. Odaya bir ışık
doluyordu ve baktığımda, tam karşımızdaki iki tünel arasındaki duvarın menteşeli bir kapı gibi yavaş yavaş açıldığını gördüm. Duvarın
bu kısmı, aslında, gerçek bir kapı ve genişçe açıldığında, arkasında küçük lambalarla aydınlatılmış dar bir geçit görebiliyordum. Kapıda bana son derece uzun, çıplak bir figür gibi görünen bir şey duruyordu ve o kadar zayıftı ki canlı bir iskeletin temsili olabilirdi. Baş ve yüz boyayla çizilmişti, böylece etsiz bir kafatasına benziyorlardı ve vücudun kaburgaları ve diğer kemikleri de bir iskeletin ana hatlarına benzeyecek şekilde boyanmıştı. Bir saniyeliğine eşikte tereddüt etti, bir kolunu bize doğru uzatmıştı; sonra yavaşça odaya adım attı, kapıyı kapattı ve böylece bizi tekrar karanlıkta bıraktı. İkimiz de konuşmadık. Ben, şahsen, gördüklerimin sadece bir
rüya olduğunu hayal ettim; ama tamamen uyanıktım ve arkadaşımın nefesini açıkça duyabiliyordum. Hayalet veya her neyse, önümüzde sürükleniyordu ve her an hayalet ellerin dokunuşunu hissetmeyi bekliyordum. Sonra derin bir mezar sesiyle şu sözler duyuldu:--

"Kutsal alanların içinde yabancılar var. Ateş onları yok etmeden önce hesap versinler."

"Biz gönüllü olarak burada değiliz," diye cevapladı şeyh korkusuzca. "Kaybolduk ve eğer bizi dış dünyaya götürürsen, memnuniyetle seni takip ederiz."

"Böyle hafif konuşan sen kimsin?" diye sordu hayalet.

"Faris-ibn-Feyzul," diye cevapladı şeyh, "ve bir dost."

Sonra bir tık sesi duyduk ve duvar kapısı açıldı, aydınlatılmış geçidin girişinde duran garip figürü gösterdi. Uzatılmış kol geçidi işaret etti ve hemen ardından figür dönüp bizi takip etmemizi işaret etti.

"Gel," diye fısıldadı Faris bana, "bunun ne anlama geldiğini göreceğiz, bizi cezbeden Ölüm olsa bile."

Böylece yeni ve korkutucu yolculuğumuza başladık, bana göre idama götürülüyorduk. Geçit çok uzun değildi ve aniden boş bir duvarda sona erdi. Tekrar bir tıkırtı sesi duyuldu ve duvarın bir kısmı geçmemize izin vermek için geriye doğru sallandı ve bakışlarımızla ne bir
görüntü karşılaştık!

Görünüşe göre çok eski bir tarihe ait olan, çeşitli renklerde sırlı tuğlalardan yapılmış ve garip desenlerle düzenlenmiş duvarları olan sekizgen biçimli bir tapınağa girdik. Her tarafta, kanatlı boğaların başlarının üzerinde duran oyulmuş sütunlarla desteklenen bir tür sütunlu yapı vardı ve sütunlu yapının oyuklarında uzun taş banklar vardı. Çok sayıda küçük lamba iç mekanı aydınlatıyordu ve ortada, hemen üstünde çatıda bir açıklık bulunan siyah ahşap bir sunak vardı. Böyle bir anda bile amcamın bu muhteşem Babil tapınağı örneğini görmek için neler verebileceğini düşünmeden edemedim; ve tüm bilimsel kazıcıların bu olağanüstü ve ilginç kalıntıları keşfetmeyi nasıl başaramadığını merak ettim. Ancak bu tür düşünceler zihnimi uzun süre meşgul etmedi, çünkü mevcut durumun katı gerçekliği geçmişe dair tüm düşünceleri
kısa sürede silip süpürdü.

Kapı tuhaf bir tık sesiyle kapanır kapanmaz, sesi tanıdık gelmeye başlamıştı, hayalet adam dönüp bize baktı.
Elim istemsizce tabancama doğru hareket etti; çünkü şeyhin hangi yolu seçerse seçsin, saldırı durumunda kendimi
savunacağıma karar vermiştim. Şekil niyetimi gördü.

"Korkmayın," dedi yumuşak bir sesle, "siz benim burada, Tapınak'ta
konuklarımsınız ve tanrıların koruması altındasınız. Faris, ben,
Kahin Raspul, seni karşılayanım. Seni dış odada duyduğumda, yakın zamanda bana dost olan tanrılara bir kurban sunuyordum. Bu
harika bir fırsat ve sizin isteklerinizle ilgilenmeden önce, benden istenen
töreni bitirmeliyim."

Şeyhin yüzü tamamen şaşkındı. Garip ev sahibimize baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Bunu yapacak zamanı da yoktu; çünkü
kahin aniden yanımızdan ayrıldı ve ibadetlerine başladı, biz de en yakındaki
odadaki bir sıraya çöktük. Tapınağın ve çevresinin havası, insanın beynine
yükselen sarhoş edici kokularla ağırlaşmıştı; ve Faris'in birden fazla kez elini alnına koyduğunu fark ettim, sanki etkilerini hissediyormuş gibi. Kendime gelince, rüya görmediğimi fark etmekte zorlandım. Ama olayların
anlatacağım gibi gerçekleştiğine kesinlikle inanıyorum; çünkü daha sonra Faris'e dikkatlice çapraz sorguya çektim ve gördüğünü anlattığı şeyler
benim gördüğüme ikna olduğum şeylerle tam olarak örtüşüyordu ve beni
aldatmasında hiçbir sakıncası olamazdı. Yine de, ikimizin de
olağanüstü bir etki altında olduğunu, en azından o an için
zihinlerimizi çarpıttığını ve daha ayık anlarımızda alay edeceğimiz şeyleri görmemize veya gördüğümüzü hayal etmemize neden olduğunu sık sık düşündüm.

IX. BÖLÜM.

SOPHANA TAPINAĞINDA.

Tapınakta titreyen lambaları tek tek
söndüren kahin, sadece sunağın iki yanında asılı duran ikisini
yanık bıraktı. Sonra Raspul, kolları yukarı kalkık ve başı geriye atılmış bir şekilde, görünüşe göre meditasyona sarılmış bir şekilde sunağın önünde durdu. Dudakları hızla hareket etti ve zaman zaman tüm vücudu kasıldı. Sonunda sunağın önünde eğildi ve başına toz
attı.

İzledikçe, garip figürün ayağa kalkıp kaldırımda yavaşça yürüyerek
küçük bir kapıya doğru gittiğini gördük, oradan geçti ve bir süreliğine
kayboldu. Kahin tekrar tapınağa girdiğinde, değişmiş bir adamdı. Artık boyayla gizlenmemişti, uzun sarı ipek bir cübbe giymişti. Şimdi ilk kez yüzünü net bir şekilde gördüm.
İnce ve solgundu, cübbesiyle neredeyse aynı renkte parşömen benzeri bir cildi vardı ve temiz tıraşlıydı--tıpkı başının tamamı gibi. Daha önce hiç böyle bir yüz görmemiştim ve ona hayretle baktım.

"Bu gerçekten bana anlattığın kahin mi," diye fısıldadım Faris'e,
"ve yangında yok olduğunu düşündüğümüz kişi mi?"

"Evet," diye cevapladı, "ama konuşma, çünkü üzerindeki büyüyü bozmak
korkuyorum."

Bu yüzden sessiz kaldım ve kahin'in hareketlerini dikkatle izledim,
şimdi devasa ahşap sunağın etrafında meşguldü.
Kapıdan çalı çırpı getirdi ve onları yığdı, üzerlerine yağ döktü;
sonra asılı lambadan yanan bir fitil aldı ve
yığının her tarafını ateşe verdi. Yanan çubuklar çıtırdadı ve alevler
çatıdaki deliğe doğru yükseldi ve sunağın kendisinin alevler içinde olduğunu görebiliyorduk. Neden bu adam--ya da rahip, belli ki o--kendi
sunaklarını yok etsin ki, diye düşündüm. Acaba gören delirmiş olabilir miydi? Yine de
ateşin sıcaklığından uzaklaşarak
el işine baktığında, tamamen sakin görünüyordu.

Şimdi içtenlikle dua ediyordu ve zaman zaman ellerini
yalvararak sunağa doğru uzatıyordu. İlk başta sadece dudakları hareket ediyordu ve onlardan hiçbir ses gelmiyordu; ama, kısa bir süre sonra, coşkusuyla,
yüksek sesle konuşmaya başladı ve sonra yavaş yavaş ama net bir şekilde kelimeler geldi.

"Ey Kraliçe! Büyük Tanrıça-Kraliçe! Kölen, tapan Raspul'un senin hoşnutsuzluğunu hak edecek bir şey yaptığını düşünme. Asla güvenini boşa çıkarma niyetinde değildi ve ateş ona yardım etmeseydi,
gizliyi savunmak için gönüllü olarak ölürdü. Hazineyi arayan kabile üyelerine yalan söyledi ve sahte vaatlerde bulundu.
Böyle şeyler için, ben, Raspul, kendimi Kraliçem ve tanrıların önünde alçaltıyorum ve onların affını istiyorum. Kendini göster, Ölümsüz Sophana ve böylece kölenin yaptıklarının yanlış anlaşılmadığını bilmesini sağla."

Konuşurken, kahin sürekli olarak ateşe avuç avuç tütsü
attı ve alevler çeşitli renklerde yukarı doğru çizgilendi, tapınak ise nüfuz eden kokularla doldu. Parıltı, sıcaklık ve
ağır kokulu hava başımın patlayacağını düşünene kadar zonklamasına neden oldu ve
şeyhin de aynı şekilde yenildiğini fark ettim. Sunak hızla
tükeniyordu; alevler sönmüştü; duman kıvrımları yükseliyordu;
kırmızı parlayan devasa kirişler parçalanmaya ve yere düşmeye
başladı. Sonra, aniden tüm yapı sarsıldı ve bir
çarpmayla düştü, muazzam miktarda duman çatı deliğine doğru sıçradı ve
tapınağın her köşesini doldurdu. Neredeyse kör olmuş ve yarı boğulmuş bir şekilde,
kahinin bizi de üç Bedevi düşmanını yok ettiğini gördüğümüz şekilde yok etmeye çalıştığından korkmaya başladım.

"Kaçalım," dedim Faris'e, ayağa fırlarken; "çabuk ol,
boğulmadan önce."

"Yerde düz bir şekilde uzan," diye cevapladı, "ve sessiz ol. Duman
zamanla, delikten geçecek."

"Bak!" dedi hemen, koluma dokunarak.

Kendimi yerden kaldırdım ve gözlerimi
sunağın olduğu noktaya doğru çevirdim. Duman dağılıyordu; ve dağılırken, tek lambanın loş ışığında, kömürleşmiş tahta parçalarının arasında iki figür gördüm. Biri diz çökmüştü ve onda kahin şeklini tanıdım. Diğeri ayaktaydı ve bir kadın figürüydü.

"Ey Tanrıça-Kraliçe!" Kahin alçak bir sesle mırıldandı, "Yaşlılığımda bana bir kez daha
geldiğin için sana teşekkür ediyorum. Emrettiğin gibi olacak.
Onu sonsuza dek yok etmek, daha fazla kan dökülmesine
neden olmasına izin vermekten daha iyi olurdu. Belki de ruhu şu anda yaşadığın saraya
taşınır; ve Yüce Tanrıça, eğer senin isteğin olursa,
kölen Raspul'un ruhunun aynı anda diğer dünyada senin hizmetine girmesine izin ver."

Bu sırada duman tamamen dağılmıştı ve şeyh ve ben, daha iyisini görmek için
hevesli bir şekilde, sessizce yerden kalktık ve sütunlardan birinin
arkasında durduk. Artık tanrıçanın figürünü
açıkça görebiliyordum. Dikkatle baktım ve gördüğüm şeyin
kefenle sıkıca sarılmış bir ceset olduğunu düşündüm. Hareketsiz duruyordu ve
yüzü bizden uzağa dönük olduğu için, onun özelliklerini ayırt edemiyorduk. Bir veya iki kez vücudunda hafif bir titreme hissettiğimi düşündüm; ancak yoğun bir sinirsel heyecan içindeydim ve neredeyse her şeyi hayal edebiliyordum. Böylece, sütunun arkasında, garip çifte bakarak ve endişeyle gelişmeleri bekledik. Artık hiçbir ses yoktu; Raspul hala ne konuşan ne de hareket eden
tanrıçanın önünde diz çökmüştü; ve geçen anlar bize sonsuz gibi geldi. Sonunda, kahin dizlerinden yavaşça kalktı ve
dik durdu, başı öne eğik ve kolları yanlarında asılıydı. Sonra, sanki aniden varlığımızı hatırlamış gibi, bize doğru dönerek, tüm tapınakta yankılanan ciddi, etkileyici bir sesle konuştu.

"Faris-ibn-Feyzul ve diğer adam," dedi, "Büyük Tanrıça Sophana'nın emrini dinleyin. Bu tapınağı terk ettiğinizde, eğer
eğer onu canlı olarak terk ederseniz, burada tanık olduğunuz hiçbir şeyi aklınızdan çıkarmalısınız. Tanrıça size izin verene kadar şu anda durduğunuz yerden kıpırdamayacaksınız. İtaatsizlik ederseniz, o zaman tanrıların laneti üzerinize olacak ve onların ateşleriyle
yok olacaksınız. Bunlar Tanrıların Sevgilisi'nin, bu dünyadaki ikameti sırasında Asurluların Kraliçesi olan
Ölümsüz Sophana'nın sözleridir. Ben, kölesi Raspul, bunu söyledim."

İkimizin de karşılık vermediği bu uyarıyı ilettikten sonra, kahin tekrar tanrıçaya döndü ve cübbesini kaldırıp
belinden bir ipek rulosu çıkardı. Yerdeki küçük bir alanı süpürüp
ruloyu üzerine koydu ve sonra kat kat ipek sargıları açmaya başladı ve kısa süre sonra
içinde bir kemerin saklı olduğu ortaya çıktı. Başka bir dünyada başka bir hayat mı yaşadım? Olan biteni izlerken kendi kendime durmadan söylüyordum. Belki de bunu hayal etmiştim; ama kesinlikle daha önce bir yerlerde her şeyi yeterince açık bir şekilde görmüştüm. Ne olacağını tam olarak biliyordum ve beklediğim şey gerçekten oldu. Son ipek kat da açılmıştı ve Raspul'un ellerinde ALTIN ​​KUŞAK duruyordu. Şaşırmamıştım ama
görüntü beni heyecandan titretti, ta ki dişlerim takırdayana kadar ve şeyhe o kadar yakın duruyordum ki onun da benimle aynı durumda olduğunu hissedebiliyordum. O bile, sarsılmaz Bedevi bile, duygu gösteriyordu.

"Yılan Kemeri," diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Evet," diye fısıldadım cevap olarak, "onu görmüş olmak bile güzel.
Ama onunla ne yapacak?"

"Sus," dedi şeyh, "bekleyelim ve görelim."

Yaklaşan olaylar konusunda uzun süre merakta kalmadık, çünkü kahin kemeri görünür kılmaz, saygıyla öptükten sonra,
tanrıçası'nın beline doladı. Sonra, bir kez daha önünde diz çökerek, yüksek sesle dua etti.

"Ölümsüz Tanrıça'ya," dedi, "ben, hizmetkarı, dünyevi varoluşunda onu zafere taşıyan ve tanrılara hükmetmek için alındığında dünyanın açgözlü sakinlerinin laneti olmak üzere geride kalan şeyi geri veriyorum. Senin emrinle, Büyük Tanrıça-Kraliçe, onu gören son adamın onu kalıcı
yerine yeniden gömmesini sağladım. Daha sonra ölüm ona geldi. Senin emrinle, gören Raspul, onu kurtardım ve
başka hiç kimse, Büyük Tanrıça-Kraliçe Sophana tarafından onun koruyucusu olarak atandım. Şüphesiz, artık bu dünyayı terk edip tanrıların hizmetine geçmem gereken zaman geldi. Bu nedenle, Kutsal Kemer'in ruhunun ateş aracılığıyla
göklere yükselmesini emreden hanımımın emrine gönüllü olarak itaat ediyorum. Büyük Bilinmeyenin diyarları."

Daha fazlasını söyledi, ama kısık sesle konuştu ve biz sadece burada ve orada bir kelime duyabildik. Artık en kötüsünden korkuyordum. Açıkça Altın Kuşak'ı yok edecekti; ve onu elde etme umutlarımın yerle bir olmak üzere olduğu düşüncesi yorgunluğumu, zorluğumu, korkumu ve diğer her şeyi unutturdu. Ne yapacağımı bilmeden sessizce tabancamı çektim, ama Faris hareketi gördü ve bileğimi yakaladı.

"Aptal," dedi, "bir rahibi kendi tapınağında, tanrıçasının huzurunda mı öldürürsün? Tüh! Bu delilik."

Böyle olacağını biliyordum; ama, durup yolculuğumun tüm amacının, uğruna yaşadığımı hayal ettiğim tek şeyin, gözlerimin önünde yok edilmesini mi izleyecektim? Altın Kuşak neredeyse
elimdeydi - benden sadece yirmi adım ötede. Tanrıçanın beyaz figüründe onu oluşturan her yılanın açıkça ana hatlarını görebiliyordum. Revolverimden çıkan tek bir atış hazineyi güvence altına alacaktı. Ama şeyhin kavrayışı
beni kendime getirdi ve bir katil olmaktan kurtardı.

"O zaman onunla konuş," dedim, tedirgin bir halde. "Ona Yılan Kemeri için bir
fiyat teklif et."

"Faydasız olurdu," diye cevapladı Faris. "O ele geçirilmiş ve hareketlerini
kontrol edemiyor. Bak, onu
tüketecek olan ateşi
hazırlıyor."

Kahin çoktan bitüm ve kömür kekleri getirmiş ve
küçük ama sıcak bir ateş
yakmıştı. Zorlukla üzerine ağır bir demir kap koydu ve sonra içi boş bir bambudan üfleyerek
yakıtın tutuşup
kırmızıya dönmesini izledi. Arada sırada tanrıçanın önünde secde ediyor ve ondan ateşi ısıtmasını rica ediyordu, ki bana öyle geldi ki, o da bunu yapmış olmalıydı; çünkü, çok geçmeden demir kap parlamaya başladı ve kısa süre sonra kıpkırmızı oldu. Sonun yaklaştığını fark ettim; ve Raspul, kabı dikkatlice inceledikten sonra tanrıçaya doğru hareket ederken,
elim tekrar tabancamı aradı - ama yine de arkadaşım tarafından
tutuklandım.

[İllüstrasyon: "TANRIÇANIN ÖNÜNDE SELAM VERDİ VE ONDAN ATEŞE ISI VERMESİNİ İSTEDİ"]

Sonra Raspul diz çöktü ve kemeri çözmeye başladı, ben ise nefesimi tutuyordum. Çözülmüştü. Kahin kemeri eline aldı, çevirdi
ve okşadı. Altın yılanların parıltısını gördüğümde alnımda kocaman ter damlaları belirdi, sanki canlıymış gibi
kıvranıyor ve kıvrılıyordu. Faris sabırsızlandı ve dehşete düşerek ayağını
yere vurdu.

Raspul ve tanrıçasının o damgayı duyup duymadığını kimse bilemez; ama, sanki buna
cevap olarak, kulaklarıma
gelmiş en korkunç
gürültü geldi. Deliği çevreleyen çatının büyük parçaları korkunç bir çatırtıyla talihsiz kahinin kafasına
yağmur gibi yağdı,
ki o da anında ölmüş olmalıydı. Muazzam duvar kütlesi
tanrıçaya doğru fırladı, ancak tanrıça hareketsiz duruyordu. İlk başta, tanrıların gazabının Faris ve beni yoldaşımın düşüncesiz damgası yüzünden ele geçirdiğini düşündüm,
ama sadık Raspul'un neden
acı çektiğini anlayamadım. Bütün bunlar ve diğer birçok düşünce,
bir saniye içinde aklımdan geçti; çünkü, kahinin yere serildiğini görür görmez, sonuçların tüm korkusunu
unuttuk ve yardımına koştuk. Yine de, gerçek tapınağa birkaç adım daha atmıştık ki, çatının bir başka kısmı düştü ve
ve onunla birlikte tek ışığı sağlayan lamba da düştü. Aniden tepemizde bir
koro sesi duyduk; ve çatıdaki büyük boşluğa baktığımızda,
o günün yeni doğduğunu ve bir grup adamın
tapınağa baktığını görebiliyorduk.

"Sakin durun," dedi şeyh yumuşak bir sesle. "Tabancanızı hazırlayın, içeri girdiklerinde üzerlerine
saldıracağız. Konuşmalarından onları iki kez lanetlenmiş Şammar'dan biri sanıyorum."

Sonra, delikten gelen yetersiz ışıkta, yukarıdan bir ipin
aşağıya sarkıtıldığını gördük ve hemen bir adam yere indi. Bir saniye sonra bir çığlık attı ve ne olduğunu anlamadan
hızla açık çatıdan yukarı çekildi. Başkalarının inmesini bekledik, ancak başka kimse gelmedi. Hemen ardından çılgınca bir sevinç çığlığı ve çatının üzerinden hızla geçen birçok ayak sesi duyduk. Sonra
her yer sessizleşti.

"Ne oldu?" Şeyhe, dilimi
ne zaman bulabileceğimi sordum.

"Yalnızca Allah bilir," dedi. "Şammar, kahin tarafından
ateşle yok edilen üç arkadaşının intikamını almaya gelmiş olabilir. Onlar
memnun oldular ve gittiler. Ama, gel, artık yeterince ışık var,
talihsiz adamın gerçekten ölüp ölmediğine bakalım."

Düşmüş taş yığınının üzerinden, hızla artan ışıkta, Raspul'un yattığı
noktaya tırmandık. Orada, büyük taş ve tuğla yığınları tarafından ezilen
canlı bedenini bulduk. Yakınlarında, beyaz taştan güzelce oyulmuş, ancak yakın zamanda üzerine düşen çığ tarafından
kırılmış ve çatlamış tanrıça duruyordu. Faris, figüre belli bir saygıyla baktı, sonra sessizce birkaç
taşa oturdu - benimse, bozmaya hiç niyetim olmayan bir sessizlik. Son birkaç saatte, sessizlikten başka bir şey
isteyecek kadar çok şey yaşamıştım, bu yüzden yere çökerek
düşüncelerimi
toplamaya çalıştım.

Bir süre sonra, şeyh aniden bana döndü ve sabit bir şekilde
yüzüme baktı.

"Bütün bunların olmasına sebep olduğun için sen büyük bir büyücüsün," dedi.
Sana bir keresinde, senin büyünün Raspul'un büyüsüne karşı
geçemeyeceğini söylemiştim. Aptalca konuştum, çünkü o senin önünde ölü yatıyor."

"Şeyh," diye cevapladım, şiddetle, "Sihirbaz olduğumu inkar ettim. Tanrım önünde, Allah önünde ve putperestlerin tanrıları önünde yemin ederim. Bu korkunç olaylarda hiçbir rolüm olmadı. İyi veya kötü bir şey yapmak için hiçbir gücüm yok; ve sözlerime inanmanızı rica ediyorum."

"O zaman sana inanacağım," diye cevapladı, elini uzatıp benimkini kavradı; "çünkü bu gibi koşullar altında, yaşayan herhangi bir insanın doğrudan başka bir şey söylemeye cesaret edebileceğinden şüpheliyim. Ama olan olmuştur ve bunu değiştiremeyiz. Raspul'un kaderi böyle ölmekti ve söylediklerinden, yakında öleceğini biliyordu. Ruhu şüphesiz istediği yere gitmiştir, ama Altın Yılanları da beraberinde götürmüş olamaz. Bu, yaşadığın her şeyin ödülü olacak."

Bana öyle geldi ki,
ölen kahinin elinden kemeri almak, tanrıçasının heykelinin ayaklarının dibinde yatan
bir tür küfür olurdu. Bu fikirden hoşlanmadım - aslında kalbim beni yarı yolda bıraktı.
Şimdi fırsat gelmişken onu ihmal etmenin aptallığı konusunda kendi kendime tartıştım;
ama ne kadar uzun düşünürsem
gizemli kuşakla bir ilgim olması için o kadar az istekli hissettim.
Şeyhin bana anlattığı garip
tarihini hatırladım ve
ipekle sarılmış halde kaldığı sürece zararsız olduğunu hatırladım.
İpek sargıların çözülmesinin ve parlayan metalin açığa çıkmasının ardından korkunç bir felaketin geldiğini kendi gözlerimle gördüm.
Batıl inanç beni ele geçirmişti ve şeye dokunmaktan korkuyordum.
Şüphelerimi Faris'e itiraf ettim ve gülümsediğini gördüm.

"Sen bir Hıristiyansın," dedi, "ama putperestlerin tanrılarının gazabından korkuyorsun! Ben yılan kemerini kendim alacağım ve eğer başıma bir kötülük gelirse
onu kaderim sayacağım. Kemeri veya ona değecek parayı istemiyorum, ama bahsettiğin büyük eve gönderdiğim için bir ödül olarak Şehzadi'nin ayakkabısını elde edebilirsem, o zaman mutlulukla mezarıma ineceğim."

Raspul'un neredeyse gömüldüğü çöp yığınına doğru yürüdü ve ben de onu takip etme ihtiyacı hissettim. Enkazın arasında yere baktık, ancak aradığımız nesneyi göremedik. Kahinin vücudundan taşları ve tuğlaları çıkarıp, onu nazikçe
oyuklardan birindeki bir bankın üzerine koyduk. Kemer, hayal ettiğimiz gibi elinde değildi; ayrıca düştüğü yerin yakınında da bulamadık. Ben de şeyh kadar heyecanlandım ve birlikte
taşları çıkardık ve kayıp hazineyi her yerde aradık.
Sonunda vazgeçtik ve şaşkınlıkla birbirimize baktık.

Altın Kuşak kaybolmuştu.

BÖLÜM X.

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR ÇEKİŞ.

"Muhtemelen," diye önerdim, "talihsiz kahin düşerken kemeri
kazan içine fırlattı ve
eridi."

"Hayır," dedi şeyh, "bunu yapmadı. Yerdeyken elindeki yılanların parıldadığını gördüm. Ayrıca bakın, kazanda
erimiş altın yok."

Bu kesinlikle doğruydu; çünkü büyük demir kap
devrilmiş olmasına rağmen, üzerinde veya etrafındaki yerde
altın izi yoktu.

Birden ayağa fırlayan Faris, korkunç bir yemin etti.

"Ne kadar da aptalmışız!" diye neredeyse çığlık attı öfkeyle. "Aptallar, on bin kez aptallar! O iple Şammar şeytanı onu çalmaya geldi,
ve götürdü. Şimdi her şeyi görüyorum; ve kaçmasına izin verdik!
Ben, Faris-ibn-Feyzul, düşmanlarım tarafından böyle alt edilmiş olmayı düşünmek!
Şu ceset üzerine yemin ederim ki," diye devam etti, ellerini ciddiyetle uzatarak,
"Raspul'un ölümünün intikamını alacağım; hayatım devam ettiği sürece, bunu yapan Şammar alçaklarına karşı savaşacağım. Onları dünyanın en uç noktalarına kadar takip edeceğim,
bu bana hayatıma mal olsa da ve kabileme tüm savaşçıların hayatına mal olsa da. Yemin ediyorum ve Altın Yılanların laneti, Büyük Kraliçe Sophana'nın laneti, Şammar'ı yine rahatsız etsin, tıpkı eskiden olduğu gibi."

Adamın öfkesine tanık olmak korkunçtu. Onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım; çünkü,
aslında, kuşağın kaybolması benim için
başka türlü olmaktan çok daha rahatlatıcıydı; ve bir süre sonra daha mantıklı oldu ve
aç olmam gerektiğini ima etti. Koşullar altında bu biraz sıradan bir öneriydi; ama kesinlikle şanslı bir öneriydi, çünkü ikimizi de aklımızı başımıza topladı. Daha fazla kuru hurma bize
yemek sağladı; ve sevincimize, tapınağın bir köşesinde dururken, açgözlülükle içtiğimiz birkaç
tencere su bulduk. Uyumak veya
dinlenmek bile söz konusu değildi, çünkü ikimiz de orada gereğinden fazla kalmak istemiyorduk. Bundan nasıl kurtulacağımız bizim sonraki
düşünce, ve aynı anda tek olası kaçış
yolumuzun çatıdaki delikten olacağına karar verdik. Tünel geçitlerinin labirentine tekrar girme fikrini bir an bile aklımızdan geçirmedik;
ve hemen üstümüzdeki
açıklığa ulaşabileceğimiz bir yol bulmaya koyulduk. Kubbenin merkezinin yüksekliği yerden en az on beş fitti. Bir merdiven aradık ama bulamadık;
doğaçlama yapabileceğimiz tahta ve ipler aradık ama boşuna; ve her sonuçsuz aramadan sonra giderek daha fazla
moralim bozuldu. İşler daha önce yeterince kötüydü; ama şimdi önümde bu tapınak hapishanesinde uzun bir hapis, hatta açlıktan
ölmek vardı. Yine de, şeyhin cesareti onu hiç terk etmedi. Kesinlikle sabırsızdı,
düşmanlarını hemen takip edemediği için; ama
özgürlüğe giden yolumuzda büyük bir
zorluk olduğunu bir an bile düşünmüyor gibiydi.

"Peki," diye sordum sonunda, "ne yapmayı öneriyorsun?"

"Bir kule inşa et," diye cevapladı Faris gülerek, "Birs Nimroud'unki gibi, dış dünyaya ulaşana kadar. Sonra zavallı küçük
atlarımız için; çadırlarımıza uzun bir dörtnala; ve, çok geçmeden, mızrak ve kılıçla Şammar'a karşı."

Planının uygulanabilir olduğunu anladığımda şeyhin coşkusunu yakaladım; ve ikimiz de etrafa dağılmış taş ve tuğla bloklarını dikkatlice toplamak ve düzenlemek için çalışmaya koyulduk.
Tanrıçanın yere sıkıca sabitlendiğini gördük, bu yüzden
figürün etrafında kulemizin temelini oluşturduk ve çok geçmeden
başının seviyesine kadar yükselip onu tamamen gizlemiştik. Her birimiz sırayla, çocuklar gibi, yerden ne kadar yüksekte olduğumuzu görmek için gevşek yığının tepesine tırmandık ve sonra hızla büyüyen yığına taş üstüne taş eklemeye devam ettik. Bazen dipte ani bir çöküşle gecikiyorduk; ama hızla tekrar yükseldik ve sonunda dik durup parmaklarımı kırık çatının kenarına koyabildiğim zaman geldi. Muhteşem bir andı ve neredeyse dışarıdaki çöl havasını koklayabiliyordum. Bir kez daha özgür olma düşüncesi içimde bir heyecan yarattı ve okuldayken çok iyi olduğum bir jimnastik hareketini hatırladım. Aynı şeyle karşı karşıya olduğumu fark ettim, tek fark, kendimi pürüzsüz bir ahşap platformun kenarından yukarı çekmek yerine, şimdi önümde pürüzlü, engebeli bir tuğla kenarı olmasıydı. Denemeye değerdi ve denedim. İki elimle sıkıca kenarı kavradım ve ağırlığımı yavaşça ellerime bıraktım, o sırada, dehşetin dehşeti, çatının muazzam bir kısmı
kırıldı ve yere düştü. Aynı anda
dengemiyi kaybettim ve neyse ki ayaklarımı tutabildim, ama inişim o kadar plansızdı ki gevşekçe inşa edilmiş yapımızın yarısını
topuklarımın üstüne indirdim. Biraz uzakta duran Faris, gülüp gülmemeye karar veremedi. Ancak, ikimiz de artık bir şeyin farkına vardık: Kubbenin çatısının ağırlığımızı
taşıması pek olası değildi, çünkü onu oluşturan malzemeler Şammar'ın elinde gördüğü kaba muameleden dolayı o kadar gevşemişti ki. Yine de,
insanların üzerinde cezasızca yürüdüğünü duyduğumuz gerçeği vardı ve bu bize umut verdi; ayrıca, çatının o kadar büyük bir
levhasını indirmiştim ki, artık neredeyse onu destekleyen
duvara kadar bir parçası kopmuştu. Bu nedenle,
kulemizin tekrar inşa edilmesi gerektiğine ve yan duvara daha yakın olması gerektiğine karar verdik, böylece kubbenin bir parçasını daha yıkarak
duvarın gerçek tepesinden dışarı tırmanabilirdik. Yeni
kulede ne kadar da
çok çalıştık! Gerekli yüksekliğe ulaşması saatler
geçti; ama sonunda, çatının
kenarına tekrar ulaşabildik,
ve en büyük özenle, çatı ile duvar tepesi arasında kalan bir veya iki ayağı
aşağı çektik. Sonra, yığınımızın yüksekliğini
artırdık, ta ki şeyhin yavaşça yukarı tırmanarak dirseklerini duvara dayayıp kendini yukarı çekebildiği mutlu an gelene kadar. Ben
hızla onu takip ettim; ve orada ikimiz soluk soluğa yattık ve etraftaki harabelere ve uzaktaki uçsuz bucaksız çöle
neşeli gözlerle baktık.

Eğer istediğim olsaydı, saatlerce orada kalır ve dinlenirdim;
ama Faris birkaç dakika içinde ayağa kalktı ve beni aceleyle peşinden gitmem için teşvik etti, böylece atlarımıza ulaşabilir ve yolculuğumuza başlayabilirdik.
Şimdi, aylar sonra, bunu düşündüğümde,
atlarımızı bıraktığımız yerde bulacağımıza dair duyduğumuz saçma güvene şaşırıyorum. Ben kendim bu konuyu hiç düşünmedim; ve eğer
şeyhin herhangi bir endişesi varsa, bunları açıklamadı. Tahmin edilebileceği gibi, bu nedenle, bağlanmış atların bırakıldığı yere vardığımızda ve ortadan kaybolduğunu gördüğümüzde, yüreğimiz sızladı.
Şeyh, yeri her yönden inceledi ve kısa süre sonra bana Şammar'ın atlarımızı kaçırdığını söyledi; ayak izlerini Şammar atlarının ayak izlerinin arasında bulabildi; ve mızrağını parçalayıp bıçağını alarak
hakarete hakaret eklemişlerdi.

"Böyle olacağını bilmeliydim," dedi, neredeyse umutsuzluk içinde. "Şammar köpekleri yine bizi aptal yerine koydu."

"Önemli değil," dedim, konuyu hafife almaya çalışarak; "yürümeliyiz."

"Yürüyelim!" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "O susuz çoraklıkta yürüyeceğimizi nasıl düşünüyorsun, o yoldan atla geçmek bile ölüme davetiye çıkarmakken?"

"Belki," diye önerdim, "Sedjur, bizi bu kadar uzun süre gitmiş bulup, bizimle buluşmaya gelir."

"Öyle olabilir," dedi şeyh umutla "Her halükarda, bu cehennem harabeleri arasında ölmektense çölde ölmek daha iyi. Öyleyse, gel, yürüyelim."

Hayatımda hiç bu kadar uzun bir yürüyüşe çıkmaya bu kadar meyilli olmamıştım; ve suyumuzun ve onu taşıyacak hiçbir şeyimizin olmaması ve birkaç kuru hurma dışında daha iyi bir
yiyeceğimizin bilgisi, moralimi bozmuyordu. Ancak kendimi toparladım ve salınan
hızı müthiş olan Faris'in arkasına geçtim. Gün batımına doğru iki gün önce at sırtında gittiğimiz bataklığa yaklaştık ve şaşkınlıkla,
uzak tarafta, yukarı doğru yükselen ince bir duman kıvrımı gördük.

"Sedjur kurtarmaya geliyor," dedim.

Şeyh gülümsedi ve keşif yapmaya giderken olduğum yerde kalmamı söyledi. Dikkatlice baktığımızda, çadırlar, develer, atlar ve epeyce adam olduğunu ve kamp kurmak için seçtikleri yerin gölün kenarına yakın, bizden yaklaşık bir mil uzaklıkta olduğunu gördük. Onlara yaklaşmak kolaydı, çünkü bataklığın sazları neredeyse kamp alanına kadar uzanıyordu. Üzerindeki kıyafetleri çıkarıp sazların bir kısmını kesen Faris, onları hızla büyük demetler halinde birbirine bağladı ve başının ve vücudunun üst kısmının etrafına tutam tutam bağladı. Sonra sazların kenarına doğru derin suya girdi ve dikkatlice gizlenerek yavaş yavaş çadırlara doğru ilerledi. Dediği gibi, fark edilme ihtimalimiz çok azdı, çünkü hiçbir Bedevi çölün bu kadar ıssız ve uzak bir yerinde yaya olarak kimseyi gözetlemeyi düşünmezdi. Bir tutam sazın üzerine oturdum ve akşam uçuşu yapan su kuşlarını izledim, rahatlamanın çok uzakta olmadığını umuyordum ve her an suyun karşısından gelen vahşi bir karşılama
çığlığı duymayı bekliyordum. George Edwards, Sedjur ve diğerlerinin bizi taze atlar, iyi yiyecekler ve saatlerce huzur içinde uyuyabileceğimiz rahat bir çadırla karşılamayı
beklediklerini bulmanın verdiği mutluluğu düşündüm. Bu yüzden rüya görmeye devam ettim ve neredeyse
uyuyakalacaktım ama hiçbir çığlık gelmedi. Sonra, bir saat kadar sonra şeyh geri döndü ve
tüm umutlarımı paramparça etti. Çadırlara yaklaşmıştı ve grubun muhtemelen bazı önemli kişilerden oluştuğunu, muhtemelen iç kesimlerdeki bir kasabadan Meşhed Ali'ye hac yolculuğuna çıktıklarını veya güçlü bir kabile refakatçisiyle eve döndüklerini keşfetmişti; kabilenin erkeklerini tanımlayamadı. "Diyelim ki," dedim, "cesaretle kampa gidip, yabancılara atlarımızı kaybettiğimizi söyleyelim ve onların misafirperverliğini isteyelim. Bizimle arkadaş olmayı reddedemezler."

"Bu aptallıktan daha kötü olurdu," dedi şeyh. "Bildiğim kadarıyla, onlar
benim en
acı düşmanlarım olabilirler. Ayrıca, sizin
kılığınıza asla kanmazlar ve hemen bizden şüphelenirler."

"Ama," diye savundum, "onlara en başından itibaren bir İngiliz gezgini olduğumu söyleyebilirim."

"Hayır," dedi şeyh, "işe yaramazdı. Risk çok büyük olurdu. Daha
iyi bir planım var. Atlarının kazıklara nasıl bağlandığını ve su tulumlarının nerede hazır bir şekilde
dolu olduğunu gördüm. Karanlık bastığında ve dinlenmeye gittiklerinde, iki atı ve birkaç su tulumunu alıp yolculuğumuza devam edeceğiz."

Planını beğenmedim ve ona bunu söyledim.

"Yakalanırsak," dedim, "bize at hırsızları olarak hak ettiğimizi verecekler."

"İnşallah!" diye cevapladı; "ne önemi var? Açlıktan ölmek kadar iyi bir ölüm,
ve en azından daha hızlı bir ölüm. Ama talimatlarımı
uyarsanız, yakalanmayız."

"Tamam," diye gönülsüzce kabul ettim, "Ne istersen onu yapacağım."

Birkaç saat bekledik ve sonra sazlıkların arasından kamp alanına doğru ilerledik. Ay ilk çeyrekteydi ve
bize biraz ışık veriyordu, böylece çadırlara yaklaştığımızda,
her şeyin nasıl olduğunu görmemizi sağladı. Şeyh bana su tulumlarının ve yakalamaya karar verdiği iki uzak atın konumunu gösterdi. Şimdi gölün içindeydik,
neredeyse boğazımıza kadar suyun içindeydik ve kıyıdan
on metreden daha uzak değildik. Sağ önümüzde yaklaşık yüz metre ötede çadırlar vardı; aramızda, gölün kenarında, dolu su tulumları vardı;
sol önümüzde ise yaklaşık elli metre ötede iki at duruyordu. Faris
şimdi bana emirlerini verdi. Su tulumlarına doğru yürüyecektim, ikisini güvenceye alacaktım ve mümkün olduğunca gizlice atlara doğru gidecektim;
kendisi de onları serbest bıraktı ve beni bekledi.

Hemen talimatlarımı yerine getirmeye başladım; su tulumlarına ulaştım,
ama ağırlıklarından dehşete düştüm. Ayağa kalkıp onları normal şekilde taşımaktan korkuyordum; her iki elimde de iri bir tulumla yerde sürünmek söz konusu bile olamazdı. Neyse ki, her zaman hazır bir kaynağım vardı ve hemen bıçağımı çıkardım, doymuş pelerinimi şeritlere ayırdım ve belimin iki yanına gevşekçe bir deri bağladım. Sonra atlara doğru sürünmeye başladım ve bu zahmetli bir işlemdi; ama başarılı bir şekilde tamamlandı ve beklediğimden çok daha kısa bir sürede. Faris de rolünü oynamıştı ve sadece atları serbest bırakmakla kalmamış, ayrıca onlar için eyer bulmayı da başarmıştı.

"Çabuk," dedi, iki su tulumunu alıp eyerinin üzerine fırlatarak, "bin ve uzaklaş."

İkinci bir teklife ihtiyacım olmadı ve gölün kenarındaki kumlu çöle doğru ilerleyen yoldaş soyguncumu takip ettim. Saatlerce,
gece boyunca yolumuza devam ettik ve şafaktan kısa bir süre sonra, şeyh alçak kum tepeciklerinin arasında durup attan indiğinde,
kendimizle eski atlarımızın sahipleri arasında
çok mil mesafe koymuştuk. Faris
benim bildiğimden daha iyi bir ruh halindeydi; sanki
tüm garip maceralarımızı unutmuş ve sadece
şu anda yaşıyor gibiydi - özgür bir ülkede özgür bir adam; ama o bile, bitmek bilmeyen zorluklara
alışkındı, çok geçmeden fark ettim ki, bitkinlikten muzdaripti. Bunu fark ettiğimde içten içe sevindim, çünkü ben de tamamen giyinmiştim.
Tüm
giysilerimiz sırılsıklamdı ve çoğu da
sümüksü çamurdan pis bir durumdaydı; bu yüzden oybirliğiyle bir süre dinlenmenin
oldukça güvenli olacağı konusunda anlaştık; ve giysilerimizi çıkarıp, kuruması için güneşe serdik.

Atları topalladık, birkaç sert hurma ve bir yudum su içtik ve yorgun uzuvlarımızı dinlendirmek için
çıplak bir şekilde tümsekli bir kum dalgasının yamacına uzandık. Güneşin sıcaklığı nemli bedenim için ne kadar da hoştu! Ama kendimi ne kadar da perişan ve uykulu hissediyordum!

"Biraz uyumak, şeyh," dedim, "iyi olurdu."

Hiç cevap vermedi ve ona baktığımda, önerimi önceden engellediğini ve
zaten ağır ağır nefes aldığını gördüm. Kendimi bir görev duygusuyla uyandırdım; ikimiz de aynı anda uyumamalıydık; o uyurken ben nöbet tutacaktım; sonra sıra bana gelecekti. Uyanmasına ne kadar
kalacağını merak etmeye başladım. İnsanların neden uyumak istediğini merak ediyordum ve
soruna bir çözüm bulmanın benim için çok zor olduğunu hatırlıyorum--tartışmaya çok fazla şey giriyordu. Bunu başarıyla çözemediğim için kendime kızmıştım; ve sonra,
bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm iyi niyetlerim kaybolmuş olmalı ve
istemeden uykuya dalmış olmalıyım.

BÖLÜM XI.

SADECE YARIM BİR YAKALAMA.

Aniden irkilerek uyandım. İnsanlar konuşuyorlardı. Gözlerimi ovuşturdum ve
baktım. Acaba rüya mı görüyordum; çünkü, birkaç metre ötemde,
Sedjur ve George Edwards'ı Arap kıyafetleri içinde, atlarının üzerinde oturmuş
ve şeyhle konuşurken gördüm. Onları selamlamak için ayağa fırladım, ama başım döndü
ve tekrar geriye düştüm. Edwards atından indi ve yanıma koştu.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu, elimi tutarak.

"Biraz yoruldum," diye cevapladım.

"Ateşin yükselecek," dedi, "ve az önce şeyhten duyduğum kadarıyla buna şaşmamalı. Ama yakında seni düzelteceğiz. Sanırım vücudundaki kabarcıklara bakılırsa, bir süredir burada güneşte yatıyorsun. Tekrar kıyafetlerini giysen iyi olur ve bir kez daha uyu."

Kirli giysilerimi olabildiğince zor giydim ve daha temiz bir şeyler giymeyi diledim ama Faris ve Sedjur heyecanla yanımıza koştuklarında, göl yönünden bize doğru dörtnala gelen bir grup atlı gördüklerini söylediler.

Şeyh bana, "İzlerimizi takip ettiler," dedi, "ve atlarını kurtarmayı umuyorlar. Hemen uzaklaşmalıyız."

Bana en yakın kum tepeciğine baktım ve birkaç mil ötede küçük, siyah bir kütle seçebildim. Ayağa kalktım ve atıma doğru yürüdüm,
ama binmek için çok güçsüzdüm. "Başaramayacağım, George," dedim, "Burada duracağım, onlar gelene kadar bekleyeceğim ve kendimi teslim edeceğim. Sen diğerleriyle birlikte git, ben iyi olacağım."

"Muhtemelen!" diye öfkeyle cevapladı Edwards.

Faris, ciddi bir şey olduğunu görerek yanımıza geldi ve neden acele etmediğimizi sordu.

"Gelmiyoruz," dedi Edwards; "çok hasta. Sen ve Sedjur, zamanınız varken
kaçın."

"Hayır," diye cevapladı şeyh, "burada durup savaşacağız."

Ama Edwards ve ben ona gitmesini rica ettik ve sonunda kabul etti.

"Onlara karşı hiçbir şansımız olmayacak," dedi; "onlar onda bir.
Ama Sedjur onların atını alacak ve sizin atlarınızı size bırakacak, o zaman sizin ikinizin de kendi atlarınız olduğunu ve onların peşinde oldukları
hırsızlar olmadığınızı
görecekler."

Aceleyle vedalaştık ve iki Bedevi arkadaşımız eyerdeydi
ve gittiler. Nedense, Faris ve benim birkaç gün önce bindiğimiz ve Edwards ile Sedjur'un takip ettiği doğrudan rotayı izlemediler, bunun yerine yarı sağa, alçak bir sırta doğru yola koyuldular. Ülke engebeliydi ve rahatlamamız için birkaç saniye içinde onları
görüntüden kaybolduğunu gördük. Sonra Edwards kum tepeciğimize baktı ve bana
atlıların yaklaştığını, kendimi hazırlamamı söyledi; ve bir dakika sonra, fitilli tüfekler ve mızraklarla silahlanmış yaklaşık kırk vahşi görünümlü Arap tarafından
çevrildik. Sorgulamadan bizi bitireceklerini tamamen hayal ediyordum; ancak grubun şefi adamlarına geri çekilmelerini işaret etti ve bize doğru ilerledi. Edwards ayağa kalktı ve onu
selamladı.

"Atlarımız nerede?" diye sordu şef.

"Atlarınız," dedi Edwards, "çok sayıda var gibi görünüyor."

"Ben," dedi Bedevi kaşlarını çatarak, "geceleyin bizden çaldığın ikisinden bahsediyorum."

"Hiçbir zaman hiçbir adamdan at çalmadım," diye yanıtladı Edwards, büyük bir güçle. "Ben ve burada ateşli hasta olan arkadaşım,
İngilizleriz, çölde seyahat ediyoruz. Sadece kendi atlarımız var,
gördüğünüz gibi."

Şef ve takipçileri şaşkın ve iki yabancıyı görünce biraz şaşırmış görünüyorlardı.
Daha sonra uzun bir istişare gerçekleşti,
sonra şef, bize belirgin bir şüpheyle baktı ve tekrar bize seslendi.

"Bak, şimdi, Ingleezee," dedi, "dün gece kampımızdan iki at çalındı. Bu noktaya kadar ayak izlerini takip ettik; ve burada seni, ama iki atla birlikte bulduk. Senin bile bir atın derisini ve şeklini değiştirebileceğine inanmıyoruz. Söyle bana,
hangi yönden buraya geldin?"

Edwards yönü işaret etti.

"İnanıyorum," dedi Arap, "çünkü bizi buraya getiren toynak izleri kesinlikle sizin atlarınızınki değil. Bana tekrar cevap ver, buraya gelirken
hiç Bedeviyle karşılaştın mı?"

"Hiçbir canlıya," diye cevapladı Edwards, belki de kaçamak bir şekilde, ama yine de gerçeği söylüyordu.

Bu çapraz sorgu sürerken, gruptan bazıları etrafa bakınıp yerdeki atların ayak izlerine bakıyordu. Kısa süre sonra doğru iz üzerinde olduklarını gördüm ve içlerinden biri şefe, çalınan iki atlarının izlerini bulduğunu söyledi. Bu, muazzam bir heyecan yarattı ve bir düzine atlı peşimize düştü, şef ve geri kalanlar da bize baktı. Sonra, birinin, bizim iki atımızın toynak izlerinin yanı sıra, görünüşe göre iki veya üç gün daha eski olan, ancak hepsi aynı yönden gelen iki atın izlerini de keşfetmesiyle bir başka sürpriz daha geldi.

"Ne kadar iğrenç derecede kurnaz yaratıklar," dedim Edwards'a.

"Evet," dedi, "işlerini bitirmeden önce her şeyi bizden söküp alacaklar.
Ama eğer şeyh ve Sedjur'u, yarım saatlik iyi bir başlangıçla geçmeyi planlıyorlarsa, yapacakları çok iş var. "

Bu yeni keşfin hesaplamalarını önemli ölçüde altüst ettiğini görebiliyorduk ve hemen şef bize, atların çalınmasına karıştığımızdan şüphelenmese de, efendisi ve efendisi Adiba Valisi tarafından uygun şekilde
incelenmemiz için kendisiyle birlikte kampa gitmemiz gerektiğini söyledi. Hasta olduğum için
atımıma binip grupla birlikte gitmek zorundaydım. Yola çıktığımızda, iki veya üç adamın Faris ve benim kahinlere yolculuğumuzda bindiğimiz atların bıraktığı izleri takip ettiğini gördük. Kamptan
çıkarken onlara rastlamamışlardı çünkü Faris bataklığın kenarına doğru düz bir çizgide ilerlediğinden ve atları çaldığımız yer ondan bir mil veya daha fazla doğuda olduğundan, bir tarafta oldukça uzaktaydılar.

Gruba en başarılı şekilde oyun oynamış gibi görünüyorduk ve şef durumu bizimle oldukça cana yakın bir şekilde. Görüşleri
oldukça makuldü ve gizemi bir noktaya kadar
anladığına ikna olmuştu. İki veya üç gün önce, iki atlının kum tepelerindeki boşluktan geçtiğini ve
gölün güney ucundaki bir noktaya doğru ilerlediğini hayal etti. Ayak izlerinin,
atlarımıza ait olmadığını ve atlarımızın açıkça
boşluğun ötesine hiç geçmediğini; diğer atların da gölden boşluğa hiç dönmediğini doğruladı. Atları çalan adamlar,
atlarının izleri şimdi göle doğru takip edilen kişiler olabilirdi; ancak
anlayamadığı şey, neden kendi
atlarını bırakıp diğerlerini çaldıklarıydı.

"Elbette," dedi, "iki atlıyla hırsızlar arasında hiçbir bağlantı olmayabilir ve bu konunun gerçek bir önemi yok.
Alçakların nereye gittiğini biliyoruz ve adamlarımız şüphesiz onları yakalayacaktır. Kim oldukları önemsizdir - suçlarının cezasını çektikleri sürece."

Tek şüphe noktası, bizim haydutlarla aynı tarafta olup olmadığımızdı ve Arap'ın söylediğine göre, buna efendisi Vali karar verecekti. Kendisi masumiyetimizden emindi ve hırsızların boşluktan geçip biz karşı yönden ulaşmadan önce kaybolmuş olmalarının muhtemel olduğunu düşündü.

Sonunda kampı görebildik ve hakim olan heyecandan, hırsızların
yakalandığı düşünülüyordu. Çalınan atların
bulunmadığını öğrendiğimizde yaşadığımız hayal kırıklığı acıydı; ve büyük çadırının dışında bizi bekleyen Vali, talihsiz kaptanına öfkesini
kötü niyetle
küfür etti, kaptan bir açıklama
yapmadan önce. Ancak, refakatçi şefinin anlatacaklarını duyduğunda, büyük adam tonunu değiştirdi ve bizi bir çadıra götürmemizi ve
iki kayıp parti geri dönüp kendileriyle ilgili bir hesap verene kadar bakmamızı emretti. Sonuç olarak, yolculuk bana pek zarar vermemişti; perişan bir haldeydim, ama ateşim düşmüştü ve şef arkadaşımız
tarafından bize sağlanan akşam yemeğini
gönülden yiyebildim. Kuru hurma diyetimden sonra, önümüze konulan dumanı tüten yemek
tam bir şölendi ve ne daha önce ne de daha sonra bundan daha büyük bir zevkle
yediğim bir yemek oldu.

O gece Edwards ve ben ne kadar konuştuk! Ona tüm maceralarımı
anlatmak ve binlerce soruya cevap vermek zorundaydım; ama, tüm bunlar boyunca, onun benim romantik olduğumu düşündüğü hissine kapıldım ve o da nazik ama kararlı bir şekilde Altın Kuşak'ı gerçekten gördüğüme inanmayı reddetti.

"Korkarım ki, sevgili oğlum," dedi, "bu halüsinasyondu, eski dostunun sarhoş edici parfümlerinin
ürettikleri."

"Tamam," diye cevapladım, neredeyse öfkeyle, "eğer istersen buna inanmak zorunda değilsin; ama eğer yaşlı Faris'le tekrar karşılaşırsak, ona kendi versiyonunu
söylettireceğiz."

"Acaba," dedi Edwards, sohbeti değiştirerek, "bu delikten
nasıl çıkacağımızı merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki, Bağdat'tan ayrıldığımızdan beri, sürekli olarak ateşten kaçıp ateşe
atma halindeyiz. Ancak," diye felsefi bir şekilde sonlandırdı, "her şeyin bir sonu olduğunu söylerler ve sonumuzu barış getireceğine inanıyorum."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, refakatçinin kaptanı bize bir ziyarette bulundu ve bize yiyecek getirdi. Kendisini ev sahibimiz olarak gördüğünü keşfettik ve bizimle çok dostça bir şekilde sohbet etti. Bize, iki atlı grubunun geri döndüğünü; iki atı göle kadar takip edenlerin gecenin erken saatlerinde, atların bataklıktan geçip düz devam ettikleri bilgisiyle geldiklerini, bu nedenle herhangi bir sonuç elde edemeyecekleri için aramayı bıraktıklarını söyledi. Diğer grubun, kayıp atları kovalamanın sonuçsuz kalmasından sonra, yeni döndüğünü söyledi. İki hırsızı uzaklarda at sürerken gördüklerini, ancak onları yakalama umutlarının tamamen kaybolduğunu ve atlarının bitkin olması nedeniyle kovalamayı bırakmak zorunda kaldıklarını söylediler. Vali çok öfkeliydi, çünkü çalınan atlar onun kendi mülkümüz ve kendimize karşı nasıl bir tavır takınacağı son derece şüpheliydi. Ama bunu çok geçmeden kendimiz keşfedecektik, çünkü bir saat içinde huzuruna çıkarılmamız emrini vermişti.

"Kendi adıma," diye ekledi arkadaşımız, "sanırım size Adiba'ya gitmenizi emredecek. Eğer onu masumiyetiniz konusunda ikna edemezseniz, muhtemelen atlarınızı sizden alacaktır. Ama sizi Adiba'da uzun süre tutmaktan korkacaktır; şüphesiz size eşekler verecek ve Bağdat'a gitmenizi söyleyecektir."

Röportajımız beklediğimizden çok daha tatmin edici geçti. Vali Ali Han bize kim olduğumuz, nerede olduğumuz ve nereye gittiğimiz konusunda bitmek bilmeyen sorular sordu ve sonunda atların çalınmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğimiz fikrini söyledi. Çölde refakatçi olmadan dolaştığımız için bizi azarladı ve evine varana kadar misafiri olarak kalmamızı söyledi. O zaman bizi bir kervanla Bağdat'a güvenle dönebileceğimiz bir yere göndermeye çalışacaktı. Kendisine çok teşekkür ettik ve ona eşlik etme konusunda herhangi bir isteksizlik göstermekten korkarak teklifini kabul ettik. Kısa sürede yeni ev sahibimizle çok iyi anlaştık ve ardından gelen konuşmada ona Edwards'ın harika bir doktor olduğunu söyledim.

"Eğer öyleyse," dedi Vali Edwards'a dönerek, "Adiba'ya vardığımızda, kendi doktorlarımın hiçbirinin iyileştiremediği küçük oğlum üzerinde hünerini deneyeceksin."

"Elbette öyle yapacağım," diye cevapladı Edwards coşkuyla.

"İyi," dedi Vali, "ve eğer bir şeye ihtiyacınız olursa, isteyin, sizin olsun. Sabah yolculuğumuza devam edeceğiz ve Allah izin verirse, yaklaşık iki hafta sonra şehre
varacağız."

Edwards ve ben iyi talihimize çok sevinmiştik, çünkü bize en uygun koşullar altında en ilginç seferi yapacakmışız gibi geliyordu ve çadırımıza döndüğümüzde ciddiyetle el sıkıştık ve kendimizi tebrik ettik.

"Çok geçmeden Bağdat'a geri döneceğiz," dedi Edwards. "Zaten iznimi aştım, ama sağ salim döndüğümde Başkonsolos'un bunu anlayacağını ve işleri yoluna koyacağını düşünüyorum."

"Siz," dedim, "Bağdat'a geri dönmeyi teklif ettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle," dedi, "ve oraya
vardığım için çok mutlu olacağım."

"Peki eski dostlarımız, şeyh ve Sedjur ne olacak?" diye sordum.

"Ah," dedi, "Bağdat'a döndüğümde onlara ne olduğunu öğrenebilirim. Çölde daha fazla
oynamaya devam etmemizi kesinlikle önermiyorsun?"

"Sevgili oğlum," dedim, "o zavallı izninden başka hiçbir şey düşünemiyorsun. Tanrı aşkına, unut gitsin. Şimdi geciktin ve oraya
vardığın günden sonraki gün Adiba'dan yola çıkarsan, haftalarca
geç kalmış olacaksın. Büyük olasılıkla, yetkililer bizi öldürdüler, gömdüler ve
şimdiye kadar bize anıt levhalar diktiler. Biraz daha yas tutmalarına
izin vermek çok daha iyi."

Edwards bana baktı ve güldü.

"Şimdiye kadar karşılaştığım en sıra dışı insansın,"
dedi. "İşte buradasın, mükemmel bir enkaz ve son birkaç günde
yüz hayalet görmüş gibi görünüyorsun; ama
sıradan bir huzur ve rahatlık hayatına geri dönmek için hiç de istekli görünmüyorsun."

"Anlamıyorsun," diye itiraz ettim. "Parıldayan yılanların
görüntüsünden ilham almadın. Düşün George, onu ele geçirip
Bağışla Bağdat'a gitmek ne olurdu!"

"Olmadan bile Bağdat'a gitmek oldukça hoş olurdu," diye cevapladı. Dürüst olmak gerekirse, hangisi olduğu pek umurumda değil. Altın Kuşak'ı taşıma
hakkındaki tüm iddialarımdan vazgeçiyorum."

"Ne kadar da alaycısın," dedim. "Gerçekten varlığına inanmıyorsun. Bana kalırsa, tam şu anda Jelas kampında olmasına hiç şaşırmam. Faris de benim kadar hevesli ve
Şammar'a yapacağı baskın için hazırlık yapmakta vakit kaybetmez. Şimdi Adiba'ya gitmemiz gerektiğine katılıyorum, ancak oradan ayrılır ayrılmaz
doğruca eski yerimize gideceğiz, şeyhin ne yaptığını göreceğiz ve kuşak hakkında bir şey duyup duymadığını öğreneceğiz."

"Tamam," dedi Edwards, "seni bu işin sonuna kadar götüreceğim. Sen istediğini alacaksın ve ben de sana sadık kalacağım. Ama sizden rica ediyorum, sizin ve Faris'in şu anda içine düştüğünüz maceralara beni
almayın. Zayıf beynim bu tür şeylere dayanamaz."

Sonraki iki hafta veya daha uzun süren yolculuk boyunca, kervanın tüm üyeleriyle arkadaş olduk ve George Edwards, grubun rahatsızlıklarıyla ilgilenerek kendini
şanla kapladı. Neyse ki, hiç kimse onun eyer çantalarını karıştırmaya kalkışmamıştı ve Sedjur ile birlikte benimle buluşmak için yola çıktığında, seyahat ilaç kutusunu ve aletlerini
yanında getirmeyi ihmal etmemişti. Çorak ve çirkin bir ülkeden geçen olaysız bir yolculuktu ve sonunda Adiba surlarını gördüğümüzde ve bir grup atlının Valilerini selamlamak için dışarı çıktığını gördüğümüzde çok sevindik.

BÖLÜM XII.

RAKİP DOKTORLAR.

Adiba'ya girişimiz, Lord'daki alayı andırıyordu. Belediye Başkanının
Gösteri. Trompetçiler ve davulcular, çakmaklı tüfeklerle silahlanmış deveciler, mızraklı atlılar ve cop,
bıçak ve çeşitli silahlar taşıyan piyadeler vardı. Kalabalıklar, Valinin sarayına girdiğimiz kapıdan giden ana caddeyi sıralamıştı - çünkü saray adıyla onurlandırılmıştı,
ama gerçekte hiçbir şekilde görkemli bir konut değildi. Edwards ve ben
büyük adamın her iki yanında at sürdük ve varlığımız önemli miktarda ilgi yarattı, çünkü haber çoktan yayılmıştı
İngiliz olduğumuz ve aramızdan birinin ünlü bir doktor olduğu. Yine de, kalabalığın içinde bize iyi gözle bakmayan yüzler olduğunu fark ettim,
ki kendi kendime dediğim gibi, bu Avrupalılara
şimdiye kadar neredeyse yasaklanmış bir ülkede gayet doğaldı.

Sarayda bize ayrı bir daire tahsis edildi ve zemin zengin İran halılarıyla kaplı ve ipek perdelerle asılmış haldeyken tamamen rahat ettik; ancak odamızın en hoş kısmı, odanın köşesinden bir merdivenle çıkılan düz çatıydı. Saray, şehrin surlarına bitişikti ve odamız ve çatı katı, mazgal delikleri olan alçak bir korkulukla taçlandırılmış bir tür burç oluşturuyordu. Şehrin diğer binalarından biraz daha yüksek olduğu için tenha olma avantajına sahipti; ve Adiba'daki konaklamamız sırasında çatıda geceyi uyuyarak ve günün serin saatlerinin tadını çıkardık. Daha yerleşmişken Edwards hasta çocuğu ziyarete çağrıldı ve yürüyüşümüz sırasında ona her zaman tıbbi görevlerinde yardımcı olduğum için onunla birlikte gittim. Birkaç daireden geçerek kadınlar bölümüne götürüldük, orada Ali Han ve baş karısını, yaklaşık on iki yaşında zayıf bir çocuğun yanında otururken bulduk. Anne acı acı ağlıyordu ve tek oğlunun hayatını kurtarmak için elimizden geleni yapmamızı rica etti. Üç tane ciddi görünümlü ve yaşlı yerli doktor da oradaydı ve müdahalemizden pek de memnun olmadıkları belliydi, hatta biri Vali'ye bir yabancıyı ve bir kâfiri çağırdığı için itiraz edecek kadar ileri gitti, Vali bunun inançsızlığa eşdeğer olduğunu söyledi.

"Allah'ın izniyle," dedi, "çocuk hasta; Allah'ın izniyle ya yaşayacak ya da ölecek."

[Resim "'ALLAH'IN İRADESİYLE,' DEDİ, 'ÇOCUK HASTA']

"Ey Öğrenim Denizi, bilgece konuşuyorsun," dedi Edwards sessizce, "ama
Peygamber herhangi bir yerde bir hastanın rahatlaması için ilaç kullanımını yasaklıyor mu? Öyleyse, sen nasıl oluyor da kendin tıp uyguluyorsun?"

"Ben ve kardeşlerim," diye cevapladı diğeri, bariz bir alayla, "Gerçek İnançtanız ve şifa verme sanatı hakkında sizin kadar büyük bir bilgiye sahip olsak da, tedavilerimiz için kendimize hiçbir paye vermiyoruz. Bunlar yalnızca Allah aracılığıyla gerçekleştiriliyor. Kâfirlerin işleri----"

"Yeter," diye bağırdı Vali, sözünü keserek; "burası çekişmenin yeri veya zamanı değil. Bunlar benim misafirlerim ve gereken saygıyla karşılanmalılar."

Edwards'ın rakibi azarlama karşısında öfkeyle dudağını ısırdı ve somurtkan bir bakışla "inançsızın" küçük hastayı muayene etmesini izledi. Bu uzun sürmedi ve ebeveynlere birkaç teselli edici söz söyledikten sonra, Edwards gidip çocukları için birkaç ilaç hazırlayacağını söyledi ve eğer talimatları düzgün bir şekilde yerine getirilirse, sonunda iyileşmemesi için hiçbir neden görmediğini ekledi. Vali ve karısı bu habere çok sevindiler, ancak yaşlı Arap doktor sadece omuzlarını silkti ve "Allah isterse" dedi.

Odamıza geri dönerken, "Peki, zavallı küçük bebeğe ne oldu?" diye sordum.

"Oldukça kötü," dedi Edwards. "Yüksek ateş. Korkunç derecede ihmal edilmiş,
demeliyim. Antipirin deneyeceğim ve sonra da elimden geldiğince kinin ekleyeceğim."

"Bu eski yerli sahtekarlar kötü olmak istiyorlar," dedim. "Baş kötü adam sana baktığı anda boğazını keserdi."

"Bence keserdi," dedi Edwards gülerek, "ve ameliyatta çok az cerrahi beceri gösterirdi."

İlaç kısa sürede hazırlandı ve bir hizmetçi tarafından gönderildi, 
Vali'nin veya karısının eline teslim etmesi ve hemen uygulanması talimatı verildi. Kısa bir süre sonra, onurumuza bir ziyafet verilecek olan Misafir Salonu'na gittik
ve orada şehrin tüm ileri gelenleriyle tanıştırıldık. Muhteşem bir eğlenceydi ve yiyecek sıkıntısı yoktu, başlıca yemekler deve eti ve bütün olarak kızartılmış koyundan oluşuyordu. Arap
hekimler oradaydı ve bana öyle geldi ki, kendilerini
sevimli göstermek için ellerinden geleni yaptılar, bu yüzden kâfir uygulayıcıyla ilgili endişelerini
aştıklarını düşündüm. Valinin refakatçisinin kaptanı olan eski dostumuz Harun da oradaydı ve bize birkaç gün içinde Adiba'dan ayrılacağını, çünkü adamlarını başka bir sefere çıkarması gerektiğini söyledi. O zamana kadar, kendisinin ve adamlarının Ali Han'ın daimi hizmetinde olduğunu düşünmüştük, ancak şimdi onun az çok serbest bir mızrak olduğunu ve çölü geçmek isteyen kervanların korunması için kendisini ve atlılarını kiraladığını öğrendik. Akşam yemeği yeterince keyifli geçti ve konuklar sonunda dağıldılar, oğlunun acilen iyileşmesi için çok sayıda iyi dilek dilediğimizde ev sahibimizden ayrıldık ve Harun'un eşliğinde odamıza doğru yola koyulduk. Kapıda, çıplak kılıçlarla silahlanmış Harun'un iki adamını bulduk; ve neden orada olduklarını sorduğumuzda, Valinin dairemize kimsenin girmesini engellemek için onları görevlendirme emri verdiğini öğrendik. Harun bizimle içeri girdi ve kapıyı arkasından kapatarak bizimle özel olarak konuşmak istediğini söyledi.

"Çok geçmeden," dedi alçak sesle, "Bağdat'a geri dönmek isteyeceksin. Gerçekten de Vali seni burada uzun süre tutmaya cesaret edemez; çünkü kasabadaki varlığın haberi yakında Majma'ya ve Hayil'e ulaşacak, Vali seni yolculuğuna göndermesi için kesin emir aldığında. Hayil Emiri yabancıların Necid'de kalmasına izin vermeyecek; ancak Türklerle iyi geçinmenin kendi avantajına olduğunu düşündüğünden, iki Avrupalıya şiddet uygulamaktan korkacak.
Aksi takdirde, kendisi söz konusu olduğunda, seni öldürmekten çekinmeyecektir. Şimdi, ben çölde gezginleri koruyarak geçimimi sağlıyorum; ayrıca, sadece birçok arkadaşımın değil, aynı zamanda çarşıda tüccar olan bir kardeşimin de olduğu Bağdat'ı ziyaret etmek istiyorum. Atlılarımın bana sağladığı koruma için sadece küçük bir miktar talep edeceğim - sadece bakım. Ne diyorsun?"

"Ne diyebiliriz ki," diye cevapladım, "seninle yolculuk etmek bizim için büyük bir mutluluk olurdu. Ama az önce bize Adiba'dan başka bir iş için
yakında ayrılacağını söyledin."

"Doğru," dedi Harun gülümseyerek, "ama konuştuğumda sizin
kendi başınıza çalışacağınızı umuyordum. O zaman, ayrılışınız için bir gün belirleyelim mi?"

"Bu pek mümkün değil," dedi Edwards, "çünkü iyi ev sahibimizin hasta çocuğunu, bize olan nezaketinin karşılığı olarak tedavi etmeyi üstlendim ve iyileşmesi için
birçok gün, hatta belki de haftalar gerekebilir."

"Ve sen burada bu kadar uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu Harun.

"Vali isterse," dedi Edwards.

"Ama istemeyecektir," dedi Harun; "Çünkü çocuk sağlığına kavuşmadan önce Hayil, Majma'ya Adiba'ya karşı yürümesini ve yabancılara ev sahipliği yaptığı için onu yok etmesini emredecek. Hayil'den çok korkuyoruz."

"Pekala," dedim, "eğer olayların nasıl sonuçlanacağını görmek için bize bir iki gün verirseniz, geleceğe karar verebiliriz."

"Geleceği," dedi Harun iç çekerek, "sadece Allah bilir. Ancak, sizinle Bağdat'a yolculuk etme umuduyla bir süre burada, Adiba'da kalacağım. Ama sizi uyarmak isterim ki, şu anda bile, sizin kasabadan hemen ayrılmanızı isteyen bazıları var."

Sonraki birkaç gün ilgi çekici olduğu kadar, bir miktar da heyecanla doluydu. Hem Ali Han hem de Harun hevesli sporculardı ve her sabah, ilkinin şahinleriyle birlikte ceylan aramaya çıktık ve bu da bize muhteşem dörtnala koşma fırsatı verdi. Ayrıca bir aslan avı da yaptık - programda yoktu ama avcılık yaparken bize zorla yaptırılmıştı ve bu unutulmaz olay, Edwards ve benim şaşkına döndüğümüz iki Arap arkadaşımızın karakterlerine dair bir fikir verdi. Başarılı bir sabahtan sonra eve doğru giderken, ovada bize doğru koşan ve çılgınca el kol hareketleri yapan bir çoban gördük. Bir aslanın bir süredir sürüsüne zarar verdiğini ve onu az önce biraz uzaktaki sık çalılıklara sapladığını söyledi. Hepimiz hemen yola koyulduk ve Ali Han, kendisine eşlik eden fitilli tüfekli adamları, aslanı
kovmak amacıyla çalılıklara taş atmalarını emretti. Herkesin şaşkınlığına rağmen, bu neredeyse anında istenen etkiyi yarattı. Yüksek bir kükreme duyuldu ve daha fazla uyarıda bulunmadan, büyük canavarın önüne geçti ve ateş edilmeden önce fitilli tüfekli adamlardan birini devirdi. Edwards ve ben, atlarımızın üzerinde biraz ötede oturmuş, içgüdüsel olarak, şimdi meydan okurcasına düşmüş adamın üzerinde duran aslana doğru ilerledik; ancak, o noktaya ulaşmadan önce, Harun ve Ali Han'ın aynı anda eyerlerinden atlayıp içeri koştuklarını gördük. Sadece bellerinden çıkardıkları hançerlerle silahlanmışlardı, yine de
canavarın yakınına gelene kadar hiç tereddüt etmediler, sonra, bizim şaşkınlığımıza ve
azımsanmayacak eğlencemize, durup ona en akıcı
dilde hitap ettiler.

"Ey aslan," dedi biri, "gücünü o kadar zayıf bir adama harcama."

"Ey kral," dedi diğeri, "kurbanın kraliyet çenelerin için değersiz bir yemek. Daha asil kandan bir şey dene."

Sonra hep birlikte bıçaklarıyla düşmanlarına en pervasız şekilde saldırdılar ve mızraklı birkaç adam geldi, aslan kısa sürede etkisiz hale getirildi, fitilli tüfekli adamın sinirlerinde ciddi bir şok olmasına rağmen sadece birkaç çizik aldığı görüldü. Daha sonra iki arkadaşımızın benzer durumlardaki cesaretleri hakkında duyduğumuz birçok hikaye vardı ve hiç kimse
hangisinin tek başına daha fazla sayıda aslanı öldürdüğünü söyleyemezdi.

Ancak bu tür eğlenceler zamanımızın sadece bir kısmını kaplıyordu ve geri kalanı kesinlikle sıkıcıydı veya sıkıcı değilse bile endişeyle doluydu. Edwards kısa süre sonra bir doktor olarak becerisinin
sınandığını keşfetti, çünkü günler geçiyordu ve hastası hiçbir ilerleme kaydedemiyor gibiydi.

"Sence," diye sordum sonunda, "ona ilacını düzgün bir şekilde veriyorlar mı?"

"Ben de tam olarak bunu merak ediyordum," diye cevapladı. "Böyle olduğuna inanmıyorum. Ama Ali Khan ve karısının, ikisi de çocuğa bağlı olanların, onlara söylediklerimi nasıl yapmadıklarını hayal edemiyorum. Ancak, doğrudan Valiye gidip ona sorarak bundan emin olacağım."

Böylece Edwards gitti ve yaklaşık yarım saat sonra,
neredeyse öfkeden mosmor olmuş bir yüzle geri döndü. Bana soru sormamı beklemedi,
ama hemen zihnini rahatlattı.

"Acaba dünyanın böylesine bağnaz bir aptal sürüsünü barındırabileceğini düşünebilir misiniz?" diye patladı. "Zavallı, sefil küçük dilenci her zamankinden daha zayıf ve benim reçete ettiğim hiçbir şey ona verilmedi. Bunu sadece basit bir tesadüfle keşfettim. Odaya girdiğimde, hasta çocuğu gözeten hizmetçi kadınlardan birini buldum ve bana, kederden bitkin annesinin dinlenmek için odasına gittiğini, Ali Han'ın ise salonunda adalet dağıtmakla meşgul olduğunu söyledi. Fırsatı değerlendirdim ve kadına ilaç hakkında
konuştum. İlk başta, benim ona ilaç verdiğimi hiç duymadığını iddia etti; ancak ona güvenini sarsacağıma yemin ederek onu rahatlattıktan ve çocuk ölürse onun ölümünden şüphesiz kendisinin sorumlu tutulacağını ve muhtemelen Cehennem'de kıvranacağını söyleyerek korkularını giderdikten sonra, yaşlı kadın onun
dilinden. Parça parça tüm bu sefil hikayeyi ondan çekip aldım. Görünüşe göre
ilk yudumumu hasta odasına verdiğimde, o iğrenç yaşlı yerli doktorlar oradaydı ve Vali'ye, hakkında hiçbir şey bilmediği ve ilaçları zehir olabilecek ve muhtemelen zehir olan bir kâfire danışmasının aptallığı için
ağır bastılar. Bunu
abartılı
sözler izledi, ancak sonunda Ali Han, hemen çağrılan mollanın kararına uymayı kabul etti. Belki de
bir mollanın kehanet oynadığını hiç görmediniz. Oldukça basit: gözlerini
kapatıyor, Kuran'ı açıyor, parmağını bir satıra koyuyor ve sonra
okuyup geçiyor. Elbette, bu durumda molla, Kuran'ın ilacımın çocuk için
çok zararlı olacağını hükmettiğini ve buna göre
atıldığını söyledi. O zamandan beri her gün aynı şey oluyor ve zavallı çocuğa verilen tek ilaç, mollanın bir metin karaladığı
bir fincanın etrafında çalkalanmış biraz su oldu. Kesinlikle mide bulandırıcı değil mi?"

"Ne yapacaksın?" diye sordum.

"Yaptım," diye kıkırdayarak cevapladı. "Boyun veya hiç olmadığını gördüm ve neyse ki yanımda biraz antipirin götürmüştüm. Kadına
içinde metin olan kupayı getirmesini söyledim ve ona
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir molladan daha büyük bir molla olduğumu ve
eğer söylediklerimin tek bir kelimesini bile ifşa ederse veya orada olduğumu söylerse, ona ve akrabalarına sonsuza dek
Nazar Gözü
atacağımı söyledim. O, onların 'titriyordu' dedikleri türden bir kadındı ve çocuğa
cesaret edebildiğim kadar güçlü bir doz verdim - antipirin, Kuran metni ve her şey."

"Aferin, ihtiyar," dedim, sırtına vurarak.

"Her şey yolunda olabilir," dedi Edwards, "ama olmayabilir de. Çok iyimser değilim, çünkü yarı yarıya çok geç olduğundan korkuyorum. Ancak, bu gece öğreneceğiz."

O gece yatmadan önce hasta odasına indiğimizde, Vali, karısı ve Arap doktorları
bir coşku
halinde bulduk. Çocuk, Edwards'ın "güzel bir terleme" olarak tanımladığı bir durumdaydı ve biz doğal olarak çok sevinmiştik. Sonra baş yerli doktor öne çıktı ve Edwards'a hitap etti.

"Size itiraf etmeliyiz ki," dedi, "ilaçlarınızdan hiçbiri hastaya uygulanmadı, çünkü Vali'nin danıştığı molla, bunların hastaya zararlı olacağına karar verdi. Allah'ın izniyle, ben ve bilgili kardeşlerim çocuğun acılarını dindirebildik."

Yüzü kül gibi beyaz olan ama kendini mükemmel bir şekilde kontrol eden arkadaşıma baktım. Valiye sessizce hitap ederek, hasta odasında daha fazla tartışma yaşanırsa oğlunun sağlığına zarar vereceğini düşündüğünü söyledi ve Arap doktorların huzurunda kendisine bir açıklama yapmak istediği için başka bir daireye geçmemize izin vermesini rica etti. Vali teklifi kabul etti ve doktorların ve bizim onu ​​takip etmemizi emrederek özel kabul salonuna doğru ilerledi.

"Ne söylemek istiyorsun dostum?" diye sordu.

"Arapların Yüce Efendisi ve Yoksulların Koruyucusu," dedi Edwards, cesurca öne çıkarak, "sizin elinizden en büyük misafirperverliği alan benim için, ev halkınıza karşı bir şikayette bulunmak çok tatsız. Ama sizden ricam, kalbimde sadece hasta çocuğunuzun iyiliğini istediğimi ve söylediğim her şeyin sadece onun iyiliği için olduğunu aklınızda tutmanızdır. Siz kendiniz bana güvenme ve tavsiyemi alma onurunu verdiniz; yine de, bu tavsiyeyi verdiğimde, bundan memnunmuş gibi davrandınız, ama benim bilmediğim bir şekilde, reddettiniz, çünkü saray hekimlerinizle işbirliği yapan mollanız, kutsal kitabınızın benim tedavilerimin uygulanmasını yasakladığını iddia etti." 

Edwards'ın cüretkarlığı karşısında titredim ve Araplar Ali Han'a sanki öfkeyle ayağa kalkıp ikimizi de yok etmesini bekliyormuş gibi baktılar, ama ev sahibimiz sadece başını eğdi ve Edwards'a devam etmesini söyledi, o da bunu daha da artan bir sıcaklıkla yaptı. 

"Biliyorum ki," diye devam etti, "sizin inancınızdan değilim, ama Allah'ın güçlerine sizin kadar inanıyorum. Ancak,
en genç hekiminizden daha genç olmama rağmen,
hastalıkların tedavisinde ondan veya kardeşlerinden çok daha fazla deneyime sahip olduğumu iddia ediyorum. İlk günden itibaren hastaya fayda sağlayacağını düşündüğüm ilaçları reçete ettim. Siz
bu ilaçların atıldığını kendiniz biliyorsunuz. Bunu birkaç saat önce kesin olarak biliyordum, ancak daha önce bundan şüphelenmiştim.
Bu gerçeği ancak bu öğleden sonra hastayı yalnızken ziyaret ettiğimde keşfettim.
Sonra ona hiç ilaç verilmediğini anladım ve
sizin yokluğunuzda, hemen güçlü bir doz vermeyi kendime görev edindim, bunun sonucu şimdi ortada."

"Efendim," diye heyecanla araya girdi başhekim, "söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın. Kendi hekimlerinizin başardığı iyiliği kendine mal etmeye çalışıyor. Çocuğun ilaçlarından herhangi birine sahip olduğuna dair ne kanıt var?"

"Bir kişi," dedi Edwards, "oradaydı ve her şeyi gördü. O,
bekçi kadın Habisha'ydı, ama ona gördüklerini kimseye
açıklamaması için yemin ettirdim. "

Arap doktorlar, çocuğu başarılı bir şekilde tedavi ettiklerine hâlâ inanıyorlardı, Edwards'ın iddiasını açıkça alaya aldılar ve Ali Han, kendi adamlarına sadakat ile misafirine karşı nezaket arasında gidip gelerek,
hizmetçi kadınla görüşerek meseleyi çözmeyi düşündü. Edwards
hemen zorluğun farkına vardı, çünkü yabancının Nazar boncuğu aklında olan kadının bir şey ifşa etmesi pek olası değildi; bu yüzden
Vali'ye eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul etti, böylece kadın artık konuşabilirdi.
İkisinin de orada olmadığı çeyrek saat, doktorlarla yalnız kaldığım için benim için rahatsız ediciydi; ama rahatladım, varlığımı görmezden geldiler ve kendi aralarında konuştular.

Edwards'ın geri döndüğünde yüzündeki ifade, her şeyin yolunda gittiğini açıkça gösteriyordu; ve bir an sonra Ali Han, Araplara, misafirinin söylediklerinin doğru olduğuna, aslında hastasına bir doz uyguladığına kendini inandırdığını söyledi. Oğlu, ama neyse ki
Kuran'dan bir metinle yazılmış
bir kupada verilmişti.
Ali Han şimdi sanki adalet salonunda hüküm veriyormuş gibi yargılayıcı bir tavır takındı ve gereken değerlendirmeden sonra, yabancının ilacı gizlice vererek haksızlık etmiş olmasına rağmen, yine de çocuğu tedavi etmesi
istendiği ve çocuğa ilaçlarını bir kez verdikten sonra, başlatılan
tedaviyi değiştirmenin çok tehlikeli olacağı sonucuna vardığını söyledi.
Bu nedenle, yabancının oğlunu tedavi etmeye devam etmesi ve kendi bilge ve değerli doktorlarının, onları davet edene kadar hasta odasını ziyaret etmekten kaçınması gerektiğine karar verdi.
Kararın Arap beyefendiler için korkunç ve beklenmedik bir darbe olduğunu görebiliyordum, ama efendilerine nazikçe eğildiler, çekilmek için
izin istediler ve odadan görkemli bir şekilde yelken açtılar.

Yalnız kalır kalmaz Ali Khan, tüm çekingenliğini bir kenara bırakarak Edwards'ın elinden tuttu, yaptığı şey için ona hararetle teşekkür etti ve doktorlarının etkisinde kalmasına izin verdiği için kendi zayıflığı için özür diledi. Bundan sonra, Edwards'ın hasta çocuktan tek başına sorumlu olması gerektiğini söyledi ve ondan geçmişi unutmasını ve iyileşmesini sağlamak için
elinden gelen her şeyi yapmasını rica etti. Edwards, elbette, hiçbir şekilde müdahale edilmemesi koşuluyla elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul etti ve şimdi geceyi onunla geçirmeye karar verdiği hastasının yanına döndü.

Sonraki hafta çok kaygılı bir haftaydı. Edwards neredeyse hasta odasında yaşıyordu, bir meraklının tüm çalışmalarını
bozma riskini göze almak istemiyordu. Çocuk inişler ve çıkışlar yaşadı, ancak haftanın sonunda tehlikeden kurtulduğu söylendi ve sonrasında gücünü o kadar hızlı bir şekilde geri kazandı ki, Edwards birkaç gün geçmeden onu
bakım için anne ve babasına teslim edebildi. Minnettarlıkları
tarif edilemezdi; bizim için yapmayacakları hiçbir şey yoktu.
Ali Han bize atlar, sarayda kalıcı konaklama yerleri ve daha birçok şey teklif etti, bunların hepsini kibarca reddettik, Edwards ona
bir misafirin ev sahibine yapması gerekenden fazlasını yapmadığına dair güvence verdi.

Bu arada, Arap doktorların hiç görünmemelerine şaşırdık, ancak Edwards'ın başarısından rahatsız oldukları ve bu yüzden de yolumuzdan çekildikleri sonucuna vardık. Kasabadaki muayenehanelerini
kaybettikleri kısa sürede ortaya çıktı, çünkü sarayın kapıları her gün hastalar tarafından kuşatılıyor ve her şeye gücü yeten yabancı doktordan tavsiye istiyorlardı. Edwards bir süre onlar için elinden geleni yaptı, ancak sonunda kendisine yüklenen artan işlerden bıktı ve ev sahibimize kendi doktorlarının nerede olduğunu sordu. Ali Khan, biraz tereddüt ederek, kasabayı terk ettiklerini ve nereye gittiğini bilmediği için
çok öfkelenerek gittiklerini itiraf etti.

"Ama," diye ekledi, "siz benim doktorum olduğunuz sürece, diğerlerinin ne kadar süre
uzak kalacağını umursamıyorum. "

O gece, tam yatağa gidiyorduk ki, kapının tıklatıldığını duyduk ve
Hala Adiba'da olan Harun odaya girdi. Hemen, takındığı gizemli havadan, onun sıradan bir öneme sahip olmayan
haberleri getiren kişi olduğunu anladık.

BÖLÜM XIII.

SAVAŞ ALARMI.

"Ne oldu Harun?" diye sordum, "tedirgin görünüyorsun."

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye cevapladı. "Valinin, hekimlerinin yerini bulmak için gönderdiği casusları yeni döndüler ve
çok ciddi haberler getirdiler. Adamları Majma'ya ve sonra Hayil'e kadar takip ettiler,
orada nankör köpeklerin Adiba'daki olaylar hakkında yanlış haberler yaydığını, Valiyi bir kâfir ve kâfirlerin yoldaşı olarak
kınadıklarını gördüler. Amir, her zaman safça, onların ifadelerini kabul etti ve
dahası, üçüne de evinde görevler verdi. Majma'ya
Adiba'ya karşı savaşa hazırlanma ve üç gün önce Hayil yolundaki belirli bir sığlıkta tüm savaşçılarını toplama emri verildi.
Casuslar Hayil'de kaldılar ve Amir'in güneydeki dağlarda yaşayan kabileleri bastırmak amacıyla olduğunu ilan ettiği hazırlıkları izlediler.
Ancak bunun yanlış olduğunu biliyorlardı ve
başkanlarını yaklaşan fırtına konusunda uyarmak için gece gündüz at sürdüler."

"Vali ne yapacak?" diye sordum.

"Eski düşmanı Majma ile ölümüne savaşacak," dedi Harun. "Bu noktada kararlı. Dahası, Emir'in otoritesine karşı her zaman isyan etti ve şimdi ona meydan okumaya hazır."

"Elbette," dedi Edwards, "bu, bir açıklama muhtemelen kan dökülmesini önlediğinde, en büyük aptallık olur. Biz iki Avrupalı, şüphesiz, tüm bu sıkıntının sebebiyiz. Vali bizi alenen kasabadan
kovsun ve kasabanın güvenliğini sağlasın."

"Bu yolu," dedi Harun, "asla kabul etmezdi; ancak bana, gerçekleşmesi muhtemel olaylar hakkında sizi özel olarak bilgilendirmemi ve henüz zaman varken kendinizi kurtarmanızı rica etmemi emretti. Burada kalarak hayatınızı riske atmanızı istemiyor ve
şu anda hizmetlerimi esirgeyemese de, sizi hızlı develere bindirecek ve size bir rehber verecek, o da sizi Bağdat'a veya en azından o şehrin yakınlarındaki güvenli bir yere götürecek."

Edwards ve ben durumu bize sunulduğu şekliyle İngilizce konuştuk ve her birimiz Adiba'daki varlığımızın tüm bu tatsızlıktan sorumlu olduğunu düşündük; bu nedenle, eğer kendimizi uzaklaştırırsak,
Ali Han'ın barışı sağlayacağını; ve büyük olasılıkla bizden kurtulmak istediğini, ancak misafirperver olmayan ve nankör görünmek istemediğini düşündük.

"Eğer," dedim Harun'a hitaben, "Vali'nin önerisini kabul edersek,
o zaman bir elçi gönderip barış için yalvarır mı?"

"Hayır," diye cevap verdi, "ister git, ister kal, o şehri savunacak ve Emir'in önünde kendini alçaltmaktansa,
kendisini savunmak için canını verecek. Siz kendiniz biliyorsunuz ki o, kafasına koyduğunu
konuşarak halledilemeyecek bir adamdır."

"Pekala," dedi Edwards, "ne yapacağımıza hemen karar veremeyiz.
Ayrıca, konuyu bizzat Vali ile görüşmek isteriz. Kasabanın ne zaman saldırıya uğrayacağını tahmin ediyorsunuz?"

"Ordu," diye cevapladı Haroun, "bizden hala yedi günlük yürüyüş mesafesinde olmalı, ancak atlılar herhangi bir kaçak yakalamak için hızla gelecekler ve bu nedenle mümkün olan en kısa sürede kaçmanız tavsiye edilir."

"Karar vermek için bize geceyi verir misiniz?" diye sordum.

"Eğer sizin isteğiniz buysa," diye kabul etti; "ancak yarın alacakaranlıkta kasabayı terk etmelisiniz."

Yalnız kalır kalmaz, Edwards sessizce odada volta atmaya başladı ve bir süre daha bunu yapmaya devam etti.

"Heyecanlı görünüyorsun, George," dedim sonunda.

"Hiç aldırış etmiyorsun," diye cevapladı. "Aslında, anlayabildiğim kadarıyla,
bizim bu tava ateşi gibi varoluşumuzdan kesinlikle zevk alıyorsun. Ne yapacağız?"

"Elbette, dayanacağız," dedim, "ve yaşlı adamın mücadelesini sonuna kadar izleyeceğiz. Her şeyin oldukça ilginç olacağını tahmin ediyorum ve her şey bittiğinde taşınmayı düşünmeye başlayacağız."

"Zamanı geldi!" dedi Edwards. "Buradan bıktım ve başka birini görmek istiyorum - Bağdat, tercihe bağlı. Tüm zamanımı Adiba'nın düzensiz, bedava ve hiçbir şey için reçete yazarak geçirmek pek eğlenceli değil. Ama şimdi gidip, sabah erkenden şefle görüşebiliriz. Belki de yaklaşan saldırının tüm hikayesi, bizden kurtulmak için derinlemesine planlanmış bir plandır, ancak Ali Khan bugün bana tek ve biricik doktoru olduğumu söylediğinde, kalbim kesinlikle
battı. Adiba'ya yerleşeceğim ve sonsuza dek onunla kalacağım izlenimine kapıldığını düşündüm. Yarın onun aklını çelmeyi planlamıştım ve eğer fırsatım olursa kesinlikle yapacağım."

"Kavgadan sonra onu başından savmayacaksın, değil mi?" diye sordum.

"Hayır, oyunu iyi oynayacağım, ama buna
çok hevesli olduğumu söyleyemem," diye cevap verdi.

Ertesi sabah, ev sahibimizi görmeye gittiğimizde, durumun bizim beklediğimizden çok daha ciddi olduğunu gördük. Açıkça bir kavga _bir aşırılık_ olmasını planlamıştı. Onu
boşuna vazgeçirmeye çalıştık. Hatta Hayil Emiri'ne
gitmeyi ve teslim olmayı teklif ettik, böylece savaşı
durdurabilirdik; ama o
kendisi kararlıydı. Kendisi ve halkının kavga eksikliğinden dolayı paslandığını ve bizim ayrılmamızın bir fark yaratmayacağını söyledi.
Ne olursa olsun, mızrağını eski düşmanlarının
kanına batırana kadar rahatlamayacaktı. Dolayısıyla, bu argümanın
işe yaramadığını görünce, komşularıyla bir kez daha barışana kadar misafiri olarak kalmaya niyetli olduğumuzu ve
kendisine şehrinin savunmasında yardım etmeye hazır olduğumuzu söyledik. Ona yardım etme isteğimizden çok etkilendi, ancak bizim için hiçbir önemi olmayan bir kavgada hayatlarımızı kaybetme riskine girmemize izin vermek istemediğini ifade etti.

"Bütün mesele," dedi Edwards, "bizi ilgilendiriyor. Adiba'ya hiç gelmeseydik, hiçbir kavga olmazdı."

"Ve," diye cevapladı Ali Han, "oğlum kesinlikle ölürdü. Bu kadar yeter.
Allah'a şükürler olsun ki seni bana gönderdi."

Konuşmamız, şehrin savunması için hazırlıklar hakkında danışmak üzere gelen Harun tarafından kesildi ve iki savaşçıya tahkimatları teftiş ederken eşlik ettik. Harun'un, kısa sürede gördüğüm gibi,
pasif bir savunma hakkında pek fikri yoktu ve duvarların gücüne hiç güvenmiyordu. O, saf ve basit bir süvari lideriydi ve
tek düşüncesi, düşman şehre doğru ilerlerken onlara saldırmak için
mevcut tüm atlıları kullanmaktı. Öte yandan Vali,
güneşte pişmiş tuğlalardan yapılmış duvarlarından
yüce bir şekilde memnundu ve
düşman ortaya çıktığında, kapıların barikat kurulmasını ve
duvarların fitilli tüfekli adamlar tarafından tutulmasını; ardından, saldırganlar
tüm enerjilerini
duvarlara saldırmak için harcadıklarında, Harun'un atlılarıyla
çıkmasını ve onları şiddetle vurmasını önerdi. Bunun, Majma şehre saldırdığında babasının yarım yüzyıl önce benimsediği plan olduğu sonucuna vardı; ve o kadar başarılı bir şekilde işledi ki, Majma'nın savaşçı adamlarından ancak bir avuç kadarı
evlerine dönüp hikayeyi anlattı. Onu rahatsız eden tek şey, Hayil Emiri'nin Türkler tarafından kendisine verilen Avrupa savaş silahlarına sahip olduğu ve büyük topların fitilli tüfeklerinin menzilinin ötesinden duvarları yıkabildiğinin söylenmiş olmasıydı.

Savaş hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeme rağmen Harun ve Vali'nin çok daha az şey bildiğini fark etmem uzun sürmedi. İkisi de daha önce bir sahra topu veya tüfek görmemişti ve bu nedenle bu tür şeylerin etkisinden tamamen habersizlerdi. Onları aydınlatmak kolay bir iş değildi ve bir süre, ilk mermi şehre düşene kadar durumu onlara anlatmanın imkansız olacağından korktum. Ancak, çok fazla açıklamadan sonra, Ali Han, kendisine anlattığım insanlık dışı uygulamalardan hiçbir şey anlamadığını itiraf etti; kendisi ve Harun, çölün dürüst savaşını anlıyorlardı, ancak Türklerin ve taraftarlarının eğildiği alçakça oyunları kavramaya çalışmak onların çok ötesindeydi.

"O zaman," dedim, "Emir'le buluşmak için silahsız bir şekilde yola çıkalım ve barış için yalvaralım."

"Asla," dedi Ali Han, kararlı bir şekilde, "asla. Onların hileleri ve oyunları umurumda değil. Kaderimiz çoktan yazıldı. Benim tarafımda haklıyım; Allah, doğruları korur ve zalimleri cezalandırır."

Onu, modern silahlar biçimindeki gücün, haktan daha güçlü olduğuna ikna etmeye çalışmadım; ama ben onun duygularını
canlandırmak için elimden geleni yaptım, mermiler kasabanın içine ve üzerine
fırtına gibi düşmeye başladığında neler olacağını tarif ederek. Ancak, anlattıklarımın yarısına
inanmadığını görebiliyordum ve saraya döndüğümüzde, bize
kendisini yalnız bırakmamızı, düşmanlarının
kötü planlarını nasıl engelleyeceğini en iyi şekilde düşünmesini söyledi. Edwards ve ben de benzer bir şekilde kendimizi
meşgul etme niyetiyle yola koyulduk.

"Arkadaşlarımız," dedi Edwards, "biraz iyimser görünüyorlar."

"Onlara Tufan öncesi eşekler diyorum," dedim. "Ama bak George, eğer yaşlı Hayil bu çamur yığınına karşı modern silahlar getiriyorsa, oldukça sıcak bir
zaman geçireceğiz. Eğer halkı silahları nasıl kullanacaklarını öğrendiyse,
biz nerede olduğumuzu anlamadan yer paramparça olacak. Eğer tüfekleri varsa, o zaman bizim eski fitilli tüfekçilerimiz asla içeri bakamayacak."

"Kesinlikle yeri güçlendirmek için bir şeyler yapılabilir," dedi Edwards. "Altı gün veya daha fazla bir süre daha saldırıya uğramayı
beklemiyorlar."

"Evet," dedim, "eğer Haroun ve Ali Khan'ın durumu kavramasını sağlayabilirsek, kesinlikle bir savunma planı yapabiliriz. Keşke Sandhurst'te öğrendiğim şeylerin çoğunu unutmasaydım. Tüm gösteriyi onlar için ben yönetebilirdim. Diyelim ki Haroun'u çağırıp bir savaş konseyi toplayalım; fikirleri Vali'den daha modern."

Buna göre, Harun'a acil bir ricayla bir hizmetçi gönderdik
ve bizi görmeye geldi ve sonra konuşmaya başladık. Atlılarının kullanımı konusunda hala saçma bir şekilde inatçıydı ve yetmiş adamının, kasabanın toplayabildiği kırk veya elli kişiyle birlikte, düşman ordusu kasabaya yaklaşmadan önce pusuya düşürüp onu yeryüzünden silebileceğini düşünüyordu. Pusuya yatacağı yeri tam olarak belirlemişti ve planının başarısız olma ihtimaliyle alay ediyordu. Argümanlarında o kadar ikna ediciydi ki, hem Edwards hem de ben, belki de haklı olduğunu ve Arap savaşlarının
yöntemlerinden habersiz olduğumuzu düşünmeye başladık. "Diyelim ki," dedim, "önerdiğin her şeyde başarılı olamazsın. Diyelim ki
yenilirsin veya geri çekilmen kesilir. O zaman Adiba nerede olur? Yüz tane eğitimli savaşçının hizmetlerini kaybeder ve
kasabaya yapılacak olası saldırıyı püskürtmek için kim kalır?"

"Bu amaç için başkaları da var," dedi Harun, "ve
kasaba surlarının savunulması benim işim değil. Bildiğin gibi, benim ve
adamlarımın Adiba ile hiçbir ilgimiz yok ve beni onun davasını benimsemeye iten tek şey Vali'ye olan kişisel dostluğumdur. Dürüst olmak gerekirse, ben bir çöl çocuğuyum ve beni işe alan herkesin
dostuyum. Adamlarımın görevi açıkta vurmak, bir kasabanın surlarının arkasında oturmak değil - bu, kasaba muhafızlarının görevidir."

"Anlamaya başlıyorum," dedim. "Şimdiye kadar Valinin sizi sirdarı olarak gördüğü izlenimindeydim. "

"Kendisi sirdardır," diye cevap verdi, "ve bu öğleden sonra surlardaki kendisine tahsis edilen görev yerinde sağlam olan her adamın hazır bulunmasını emretti, böylece onları savaş düzeninde inceleyebilir."

Biz konuşurken, bir haberci geldi ve Vali'yi beklememizi istedi, Vali şehrin çeşitli semtlerinin şeflerini Görüşme Salonu'nda toplamıştı. Hemen gittik ve Vali kürsüsünün önünde yerde oturan saygıdeğer görünümlü yaşlı Araplar sıralarını bulduk. Birçoğuyla zaten tanışıyorduk ve hepsi bizi içtenlikle karşıladı. Vali daha sonra tartışmayı, Avrupalılar olarak, iki konuğunun Avrupa'nın barbarca savaş yöntemlerini çok iyi bildiklerini ve kendilerinin de bu yöntemlerden tamamen habersiz olduklarını açıklayarak açtı. Bu nedenle Adiba'nın savunmasını üstlenmemizi ve onlara düşmanlarını nasıl yeneceklerini göstermemizi rica etmeye karar vermişti. Bu öneri beni oldukça şaşırttı; çünkü talihsiz insanların hangi kırık kamışlara yaslanmaya zorlandıklarını biliyordum. Sivil cerrah George Edwards, yirmi üç yaşında, eski Sandhurst askeri öğrencisi ve o konuda başarısız olan Walter Henderson, yirmi bir yaşında, aniden Adiba'nın tüm kuvvetlerinin ortak komutanlığına atandı! Ancak, bunun tek gözlü adamların körlere üstünlüğünün bir örneği olduğunu bildiğimizden, sorumluluğu utanmadan kabul ettik ve kısa süre sonra tahkimatları ve savunucularını incelemek üzere
götürüldük. Durumu çok ciddi olarak görmeseydik, tüm bunlara kocaman bir şaka olarak
gülürdük. Muhtemelen yarım yüzyıldır dolu ve ateşlenmemiş paslı eski toplar ve havan topları vardı ve siperdeki her bir mazgal deliğinin arkasında ölümcül bir ciddiyetle ve katliam yapmaya kararlı bir fitilli tüfekçi çömelmişti. Ama şaka yapmanın zamanı değildi ve görülecek her şeyi gördükten sonra Edwards ve ben ev sahibimiz ve Harun ile uzun bir istişare yaptık. Sonunda ikimiz de kasabayı savunmak için bir plan düşünmeye ve ertesi sabah Ali Han'a sunmaya söz verdik. Şimdi not defteri ve kalemle yola koyulduk ve duvarların tüm genişliği boyunca ağır ağır yürüdük, çeşitli noktalara notlar ve çizimler yaptık ve çevredeki kırsalı dikkatlice inceledik. Kasaba büyük değildi, neredeyse yarım mil karelik bir alanı kaplıyordu; ve dışarıdan hafif bir çukurda bulunan kare bir kale gibi görünüyordu. Çoğu yerdeki duvarlar tabanda yaklaşık on beş fit kalınlığındaydı ve ovanın genel seviyesinden yaklaşık yirmi fit yukarıdaydı, ancak dört açıda biraz daha yüksekti, bunlardan birinde, daha önce dediğim gibi, sarayın bize verilen kısmı bulunuyordu. Hayil, Majma, Bussorah ve Bağdat olarak bilinen dört kapı vardı ve her biri yan duvarlardan birinin ortasına yerleştirilmişti, bizim karargahımız Hayil ve Bağdat kapıları arasındaki açıyı işgal ediyordu. Sıradan Arapların, fitilli tüfekler ve mızraklardan daha iyi silahlarla silahlanmalarına rağmen, bu yerin korkulacak bir şeyi yoktu, duvarlar aşılamazdı ve kapılar büyük bir direnç gösterebilecek şekilde planlanmıştı. Modern hassas silahlara karşı, savunucular ve kadınlar ve çocuklar için bir tür
koruma sağlamak için yoğun çabalar gösterilmediği sürece hiçbir şansı olmayacaktı. Bütün gece, kalem ve kağıtla oturup, kendi planımızı çalıştık, ki bu da başlı başına basitti. Bir süre kuşatmaya dayanmamız gerekebileceği ve atlar ve develer için birkaç günden fazla yeterli yem
depolamanın imkansız olacağı için, tüm atlıların ve devecilerin komutası altında Harun'u, kuzeye doğru iyice uzaklaşması ve düşmana bir darbe indirme fırsatını kollaması talimatıyla buradan göndermeye karar verdik. Ülke ve çöl savaşlarının yöntemleri hakkında bizden daha fazla şey bildiği için, onu katı emirlere bağlamanın faydasız olacağını düşündük. Ayrıca, onun bağımsız bir birey olduğunu ve kendi hattını tutacağını biliyorduk. Şehrin gerçek savunmasıyla ilgili olarak, öngördüğümüz bombardımandan korunmak için barınaklar sağlamaktan daha fazlasını yapacak zaman yoktu. Bunları Hayil ve Majma'ya bakan duvarların altına yerleştirmeyi ayarladık ve her bir işin tüm ayrıntılarına girdik, böylece Vali'ye her noktada kazı ve benzeri operasyonlar için tam olarak kaç adama ihtiyaç duyulacağını ve işin tamamlanmasının ne kadar süreceğini söyleyebildik. İyi bir fark elde etmek için, savunmaları üç gün içinde bitirmeyi hesapladık, ardından kalan zaman, sakinlerin hızla barınak bulmaları için eğitime ayrılabilirdi.

"İşte," dedi Edwards ayağa kalkıp gerinerek, "onlar için bu yeterli. Sonucu görmek için oldukça sabırsızlanıyorum."

"Ben de öyle," dedim. "Bana bir fincan kahve daha ver, sonra
çatıya çıkıp gün doğumunu izleyelim."

BÖLÜM XIV.

FIRTINA PATLAMASI.

Burç çatımızın korkuluğunda durarak, Edwards ve ben şafak vakti gelen
kara karanlığa baktık. Şehrin karşısında,
şu anda doğu gökyüzünde soluk bir parıltı gördük. Gün doğuyordu. Işığın giderek yukarı doğru yayılmasını izledik; sonra dönüp,
batıya, bir milden biraz daha uzaktaki alçak tepelerin ana hatlarının manzarayı sınırladığı yere baktık. O ana hatların her bir kısmı hafızama kazınmış durumda, ancak o günden beri hiç
görmedim.

Bu düzensiz ışık bana yuvarlak tepelerin şekillerini sürekli değiştiriyormuş gibi geldi. Uykusuzluğumun,
görme yeteneğimi bozduğunu düşündüm; çünkü ne kadar çok bakarsam, ana hatların değişmeye devam ettiğine o kadar çok ikna oldum. Edwards da bu fenomeni fark etmişti.

"Bu olağanüstü bir şey," dedi, "ama şu tepeler
hareket ediyormuş gibi görünüyor."

"Tam da düşündüğüm şey," dedim; "Bunu söylemek istemedim,
çünkü sıçramaları benim yaptığımı söyleyeceğini düşündüm."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Edwards, iki eliyle gözlerini gölgeleyerek,
"orada yürüyen insanlar var. Bak. Onları görüyor musun?"

Cevap verebilmemden önce, tepeden parlak bir flaş patladı,
ardından bir duman bulutu ve ardından yüksek bir ses duyuldu; ve aynı anda
tuhaf bir çığlık sesi havayı yırttı. Merminin kasabaya yüz metre veya daha fazla yaklaştığını ve sert kumla çarpıştığında patlayarak bir toz sütunu kaldırdığını gördük.

Uyuyan kasaba daha önce hiç bu kadar sert bir uyanış yaşamamıştı; ve Edwards ve ben, ne yapılabileceğini görmek için aşağı koştururken, Ali Khan'ın bize doğru
hızla geldiğini gördük.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Kasabayı şaşırttılar," diye cevapladım, "ve yabancı silahlarıyla ateş ediyorlar. İnsanların paniğe kapılmasını önlemeliyiz.
Her yöne haberciler göndererek herkesi batı duvarlarının altına veya yeraltı odalarına yakın bir yere sığınmaları ve
ateş sönene kadar beklemeleri konusunda uyaralım. Fitilli tüfekli adamlara, düşman saldırıya geçer geçmez
yerlerine aceleyle gitmeye hazır olmalarını emredin; ve Harun'u, atlılar ve develerle savaşanlarla birlikte, derhal, Bussorah kapısından, tepelerden inenlere saldırmaları için gönderin."

Ali Khan sakin ve telaşsızdı, emirlerini hızla verdi ve beyaz bayrağı çekip teslim olması için
hala zaman olduğunu söylememizi küçümsedi. Sonra, kasabanın ana caddesinde patlayan bir merminin, yatıştırmayı umduğumuz paniği
yarattığı korkunç bir an geldi. Her taraftan vahşi çığlıklar ve haykırışlar yükseldi ve kadınlar, çocuklar ve erkeklerin çoğunluğu
çılgınca her yöne koştu. Edwards ve ben aralarına daldık ve onları kelimenin tam anlamıyla sürü halinde duvarın altına sürdük. O zaman Harun'u atlılarını toplayarak kasabadan ayrılmaya hazır bir şekilde gördük; ve adamları yanımızdan geçerken, böyle şeytani savaş aletleri icat etmiş bir halka ait olduğumuz için bize açıkça küfür ettiler. Ancak Harun, onların duygularını dizginlemelerini sağladı, aksi takdirde mızrakları şüphesiz bizi kısa sürede bitirirdi.

Atlıların ve devecilerin kasabadan ayrıldığını gören halk, kaçma emri verildiğini düşündü ve kısa süre sonra uzun kaçaklar Harun'un atlarının peşinden Bussorah kapısından geçerek çöle doğru ilerledi. Ancak düşmanın küçük bir atlı birliği kasabanın o tarafına doğru çoktan ilerlemişti ve kaçakları tehdit ediyordu, kaçaklar da içinde bulundukları durumu görüp geri dönüp kapıya doğru kaçtılar. Harun bu sırada açıktaydı ve kısa süre sonra düşman kuvvetleriyle karşı karşıya geldi. Doğu duvarına doğru koştum ve Bussorah kapısının kapatılmasını emrettim ve o sırada devam eden keskin süvari çatışmasını mükemmel bir şekilde görebiliyordum. O zamanlar ne kadar güzel bir manzara olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum ve tanık olduğum şeyin gerçek bir savaş olduğuna neredeyse inanamıyordum. Şimdi bir taraf kaçıyordu ve diğer taraf takip ediyordu, mızrakları güneşte parlıyordu ve gevşek pelerinleri rüzgarda uçuşuyordu. Şimdi, açılıp genişçe daireler çizerek, takip edilenler dönüyor ve takipçilerine hızla yaklaşıyordu, sanki bir oyunun kurallarını izliyormuş gibi, kendilerinin kovalanmasına izin veriyorlardı. Savaşanların pozisyonları yine tersine dönmüştü; ve ancak bir süre evrimleri izledikten sonra her iki tarafın da bir amaç için manevra yaptığını fark ettim. Sonra Harun'un düşmanı develerin üzerindeki adamların fitilli tüfeklerini ateşlemeye hazır bir şekilde oturduğu noktaya çekmeye çalıştığını anladım; düşman atlılarımızı tepelere doğru çekmeye çalışırken, tüm ordunun
şüphesiz
gizlendiği tepelerin arkasındaydı.

Anladığım kadarıyla, bu ön hazırlıklarda hiçbir taraf diğeriyle yakınlaşmaya özellikle istekli değildi, ancak ikisi de eşit derecede iyi at sırtındaydı ve görünüşe göre manevra sanatında eşit derecede yetenekliydi, birinin diğerini geçmesi mümkün olmayabilirdi. Sonunda Harun'un kendisini ovaya doğru daha da uzağa çekmeye izin verdiğini fark ettim, ta ki bir süre sonra, ilginç mücadele kasaba ile düşmanın
topları arasında devam edene kadar. Şimdiye kadar, toplardan gelen ateş çok az gerçek hasara yol açmıştı. İlkinden hemen sonra kasabaya ikinci bir mermi düşmüştü, ancak
topçular cephanelerini dikkatli bir şekilde idare ediyor, sadece uzun aralıklarla ateş ediyor ve genellikle kısa menzilliydi. Bu büyük bir rahatlamaydı ve ilk endişelerini atlatmış olan ve kasabanın içinde siperler kurmakla meşgul olan insanlara güven verdi. Edwards sarayda bir hastane kurmuştu ve yaralanan birkaç kişiyi içeri taşıyıp tedavi ettirmişti; Ali Khan ve ben ise siperlerdeki mevzilerden devam eden çalışmaları denetliyorduk, oradan da dışarıdaki savaşın ilerleyişini izleyebiliyorduk. Düşmanın yedekte kaç topu olduğunu bilemiyorduk, ancak şu ana kadar sadece üçünü harekete geçirmişti ve bunların ateşi kısa sürede önlerindeki atlılar tarafından maskelenmişti. Bu nedenle birkaç saat boyunca toplar sessiz kaldı ve Harun'un durumu kavradığı ve rakiplerini toplar ile kasaba arasına
girecek şekilde yerde tuttuğu oldukça açıktı. Saatlerce bu şekilde geçti, ama gün batımına doğru tepelerin yönünden gelen güçlü bir haykırış duyduk ve ses kaybolmadan önce Harun'un düşmanlarının tam bir kaçış içinde olduğunu gördük, Harun'un adamları onları geride bırakmak için tüm sinirlerini zorluyordu. Cesur dostumuzun fırsatının geldiğini içtenlikle umuyorduk ve ben sert kovalamacayı izlerken heyecandan titriyordum. Adamlarımız düşmana adım adım yaklaştılar, ta ki neredeyse vurucu mesafeye gelene kadar, aniden, izlerken, dehşete kapılarak, tepelerdeki bir boşluktan çıkan yeni bir atlı birliğinin topların yanından öfkeyle Harun'un yan tarafına doğru indiğini gördük. Tam o anda, uzun süredir sessiz olan toplar kasabaya bir yaylım ateşi açtı, üç mermiden ikisi evlerin arasına düştü ve korkunç bir yıkıma yol açtı, ancak neyse ki halk arasında can kaybı olmadı. Mermilerin yarattığı yıkımdan endişe ederek Harun'u gözden kaybettik ve tekrar ovaya baktığımızda, hiçbir atlının izini göremedik. Çalışmalarından memnun olan toplar o gece tekrar ateş etmedi; ve karanlık çöktüğünde, Hayil Emiri'nden bir haberci geldi, Adiba'ya şartlar önerdi, ancak bu şartlar kendine saygısı olan hiçbir şefin kabul edemeyeceği şartlardı. Kasaba koşulsuz teslim olacaktı; Valinin mülküne el konulacak ve kendisi görevden alınacaktı; iki Avrupalı ​​misafiri derhal Emir'e teslim edilecekti; ve tüm atlar ve develer teslim edilecekti. Valiye şafak vaktine kadar şartları kabul edip etmemesi için süre verilecekti; ve eğer kabul etmeyi reddederse, o zaman gün doğarken Emir'in tüm topları kasaba yerle bir edilene kadar kasabaya ateş edecekti ve ne Vali'ye ne de sakinlere hiçbir aman verilmeyecekti. Mesaj, Emir'in gücünün en az on top ve sekiz bin askerden oluştuğunu belirterek sona eriyordu. Haberci bir cevap beklemedi, bu belki de şanslı bir durumdu çünkü Ali Han Emir'in küstahlığından o kadar öfkelenmişti ki, cevabı muhtemelen çok aşağılayıcı olurdu. Durum böyle olunca, hiçbir cevap göndermemeye ve geceyi kasabanın savunmasını daha da güçlendirmekle geçirmeye karar verdi. Çalışmaya nasıl devam edeceğimizi tartışırken, Harun'dan başka kim gelmeliydi? Soğukkanlı ve sakin, hatta gülümseyen ama darmadağınık, kirli ve kanlı. Uzun manevra günü tamamen tatmin ediciydi ve sonunda parlak bir zafer elde etmişti - hayal ettiğinden çok daha parlak. Şimdi, olanları anlatacak zaman olmadığını söyledi, çünkü Vali'ye durumun kritik olduğunu ve hemen bir şeyler yapılması gerektiğini söylemek için gelmişti; ancak bize mücadelesinin şu kadarını anlatabilirdi: Akşam karanlığında onu takip ettiğini gördüğümüz düşman atlılarından hiçbiri artık hayatta değildi.

Vali, duygulanarak, "Harun'un adı sonsuza dek Adiba'nın ağzında olacak." dedi.

"Ah," dedi Harun, "artık çok geç. Size
halkınızın kasabayı terk ettiğini söylemeye geldim. Adamlarımı geri getirdiğimde, çölde yüzlerce kasabalıyla karşılaştım ve onları geri dönmeleri için
elinden gelen her şeyi yapmama rağmen, benimle alay ettiler ve
Bussorah yönüne doğru kaçışlarına devam ettiler. Adamlarımı biraz uzakta bıraktıktan sonra, Bussorah kapısına geldiğimde, o kadar yoğun bir şekilde
geçen insanlarla dolu olduğunu gördüm ki, Bağdat kapısından girmek zorunda kaldım."

Ali Han, yüzünde yoğun bir öfke ifadesiyle ayağa fırladı ve
neler olduğunu gidip kendi gözleriyle göreceğini söyledi.
Saraydan hızla çıkarken onu takip ettik ve geçtiğimiz
ıssız sokaklar, Harun'un bize söylediklerini doğruladı. Bussorah kapısına ulaştığımızda, panik içindeki insanların sonuncusunun içeri girdiğini görmek için tam zamanında yetiştik. Hiç ses çıkarmıyorlardı ve açıkça korku içindeydiler, tek amaçları kasabadan kaçmaktı. Kalabalığın arasına giren Ali Han ve Harun, sırayla onları korkak olarak lanetlediler ve geri dönmeleri için onları kandırdılar, ancak tehditleri ve iknaları işe yaramadı. Hiçbir ölümlü insan, modern silahlardan habersiz bir halk üzerinde birkaç merminin ahlaki etkisinin o kadar büyük olduğunu kanıtlamışken, bu gelgiti durduramazdı. Uyruklarının sadakatsizliğine duyduğu keder ve öfke arasında, Vali bir süre tamamen yenildi ve yalnızca Harun'un sert bir azarıyla uyandı. Harun, cesareti onu asla terk etmemiş gibi görünüyordu ve olanlardan etkilenmedi.

"Döneceğiz," dedi Ali Han umutla, "ve kaptanlarımızın ve adamlarının hala görev yerlerinde olup olmadıklarına bakacağız. Kaçaklar yalnızca kadınlardan ve çocuklardan ve savaşamayacak kadar yaşlı erkeklerden oluşuyor olabilir."

"Korkarım öyle değil," dedi Harun, "çünkü dışarıdaki yolda fitilli tüfek kullanan birçok adamla karşılaştım ve bana kimsenin o lanetli yıldırımlara bir gün daha dayanmasının imkansız olduğunu söylediler."

Ancak Ali Han iyimserdi ve şehrin birkaç yerini ziyaret edip her yeri ıssız bulana kadar tüm umudunu yitirip saraya geri dönmedi. Orada da aynı şeyle karşılaştık; panik kısa süren yokluğumuzda evin hizmetçilerine ve hastanedeki yaralılara bile yayılmıştı; böylece Valinin karısı ve çocuğuyla birlikte sadece bir sadık adam ve iki kadın kalmıştı. Diğerleri de kaçışa katılmıştı. Ev sahibimizin artık deliliğe yakın bir durumda olduğunu, küçük grubumuzun sarayı barikat altına alıp sonuna kadar savunması konusunda ısrar ettiğini görünce, Edwards ve ben kanunu kendi ellerimize almaya ve kaçmak için hala zaman varken böyle bir çılgınlığa izin vermemeye karar verdik. Bu yüzden Harun'u bir kenara çektik ve ona Emir'in teklif ettiği şartları bildirdik, ayrıca bir cevap beklenmeden önce daha çok saat olduğunu da söyledik. Söyleyeceklerimizi duyar duymaz nasıl davranacağına hemen karar verdi ve bize cevap vermeden odanın karşısındaki Ali Han'ın yanına gitti. "Efendim," dedi kararlı ve net bir sesle, "sen benim efendimsin,
ama aynı zamanda dostum ve kardeşimsin. Hepimiz seni aslana tek başına meydan okurken gördük, birçok kez ve kişisel cesaretinin farkındayız. Şimdi dövüşeceğin aslanın, hiçbir insanın karşı koyamayacağı
pençeleri var ve onunla tek başına dövüşmek kesin ölümdür. Başarı umudu olsaydı, direnmekten başka bir şey
önerecek son kişi ben olurdum. Şu an olduğu gibi, sana gelen kaderi kabul etmeni ve Adiba'yı bir süreliğine terk etmeni tavsiye ediyorum, kendi hesabına olmasa bile karın ve çocuğunun hatırına. Gel, seni sonuna kadar cesaretini göstermeye zorlayacak olan kendi kibrini unut ve
düşünülmesi gereken başkaları olduğunu hatırla. Tüm develerin ve kısrakların otlaklarını çoktan terk ettiler, çünkü buraya gelmeden önce
onları kuzeye doğru götürmek için bir refakatçi gönderdim ve şimdi birkaç saattir yol. Kendi adamlarım ve fitilli tüfekli
develer, surlardan biraz uzakta beni bekliyorlar. Ben gidip onları getireceğim, sen de
evini
harekete hazırlarken, seni Meshed Ali'ye götüreceğim,
Adiba sana geri verilene kadar orada kalabilirsin."

Ali Han, Harun sabırsızlanıp kapıya doğru
yürüyene ve adamlarını getireceğini söyleyene kadar hiçbir cevap vermedi. Sonra ev sahibimiz, derin bir
iç çekerek, yavaşça ve üzgün bir şekilde konuştu.

"Öyle olsun, Harun," dedi. "Gideceğim, ama sadece çocuğumun gözlerimin önünde acı çektiğini görmek için ve Hayil tiranından ve yıllarca tuzumu
yiyip sonra bana ihanet eden o korkak hekimlerden intikam almak için yaşaması umuduyla."

Harun aceleyle gitti ve biz Vali'nin yolculuğa hazırlanmasına yardımcı olmak için kaldık. Kişisel eşyalarının çoğunu düşmanlarına bırakmaya niyeti olmadığı açıktı ve kendisi, karısı, hizmetçiler ve biz, mallarını sarayın avlusuna götürdü, ta ki Harun'un atlarının
dışarıdan gelen takırtılarını duyana kadar. Develer içeri getirildi, yüklendi ve küçük eskortlar eşliğinde, her seferinde yarım düzine olmak üzere ileri gönderildi. Atlıların ve devecilerin çoğu, Vali'nin depolarındaki değerli her şeyi güvence altına almak için yaklaşık bir saat boyunca çalıştırıldı, Meshed Ali'ye güvenli bir şekilde ulaşılırsa hepsine ekstra ödüller vaat edildi. Sonra, son ipek balyası bir devenin sırtına yüklendiğinde, kadınları ve çocuğu diğer develere bindirilmiş olarak gördük ve atlarımızı avludaki ahırdan çıkararak karanlık ve sessiz sokaklardan Bağdat kapısına doğru sürdük. Çok acı verici bir deneyimdi ve benzer bir deneyime asla yardımcı olmamayı diliyorum. Hiçbir kelime konuşulmadı; ancak, Ali Han'ın hemen arkasında at sürerken, atların nal sesleriyle karışan, onun bastırılmış hıçkırıklarını duyabiliyordum. Tahmin edebildiğim kadarıyla, boş kasabayı kaderine terk ettiğimizde saat on bir civarıydı ve önümüzde kaçmak için altı veya yedi saatlik karanlık vardı. Çünkü, şafak vaktine kadar, Emir şehre karşı hiçbir önlem almayacaktı ve muhtemelen şartlarının kabul edileceğinden emindi. Harun, onun peşine düşmesinin pek olası olmadığını söyledi, çünkü Adiba'nın ele geçirilmesi ve yağmalanması ordusunu günlerce meşgul edecekti.

Öyle de oldu; ve uzun yolculuğumuz boyunca takip düşüncesiyle asla rahatsız olmadık.

BÖLÜM XV.

KADER.

Bütün gece hızlı bir şekilde yol aldık ve yüklü develeri, süt develerini ve kısrakları farklı noktalarda yakalayıp, onları refakatçileriyle birlikte gelmeye bıraktık, biz ise binici develerin gidebildiği kadar hızlı ilerledik, ancak Harun'un atları zorlu bir günün ardından biraz yorgundu. Ertesi gün düzenli bir mola verilmedi, çünkü Harun aramızda mümkün olduğunca büyük bir mesafe bırakmak istiyordu ve biz de güvenli bir şekilde kamp kurup hala arkamızda olanların gelişini beklemeye karar vermeden önce yaklaşık altmış mil kat etmiş olmalıyız. Takip edilen rota, bir ay veya daha önce Ali Han'a kasabasına kadar eşlik ettiğimizde ters yönde gittiğimiz rotaydı; ancak koşullar ne kadar farklıydı - o zaman büyük bir adamın muzaffer dönüşüydü; şimdi ise bunun için söylenebilecek en iyi şey, utanç verici bir kaçışa benzemesiydi.

Ali Han, o uzun günlük yolculuk sırasında sadece bir kez moralini düzeltti.
Harun, bir önceki günkü mücadelesinin ayrıntılarını anlattığında - belki de çölün tanık olduğu en kanlı karşılaşmaydı. Görünüşe göre, gün batımına doğru, toplar kasabaya ateş açtığında ve
düşmanın mevzilerinden, bütün gün meşgul olanları rahatlatmak için taze atlılar çıktığında, Harun onların sahneye çıkmasını memnuniyetle karşıladı. Gün boyunca, tahmin ettiğimiz gibi,
topların ateşini maskeleyecek bir pozisyonda manevra yapmıştı; ancak planı
iki yönlüydü ve rakiplerini dikkatlice hazırladığı
tuzağa çekebilme konusunda büyük umutları vardı. Kasabanın yaklaşık bir buçuk mil kuzeybatısında, bu mevsimde sudan yoksun olan
dik yamaçlı bir su yolu vardı ve belirli bir noktada hac yolu
oraya inip diğer taraftan dışarı çıkıyordu. Sabahleyin, Harun bu su yolunun yatağında, develerle birlikte fitilli tüfekçilere yerleşmelerini ve olayları beklemelerini emretmişti. Boşuna
su yoluna doğru kaçmaya çalıştı, ama her seferinde
kendisini alt edilmiş
buldu ve geri döndü ve düşmanlarının
onun planını anladığını düşünmeye başladı. Ancak, akşam olduğunda, tarladan kaçtıklarında ve o da onları takip ettiğinde, onları kesip
gerekli yöne doğru sürmeyi umuyordu. Ama onlar tepelere doğru
doğru gittikleri için, eğer takip ederse kendisinin
pusuya düşürüleceğinden korkuyordu. Bu nedenle, yeni gelenleri
üzerine at sırtında görünce yüreği büyük bir hopladı, çünkü muhtemelen tasmadan kurtulmak için saatlerce bekleyen atlıların
onu nereye götürürse götürsün onu takip etmeyi reddetmeyeceklerinden emindi; ve yargısı
hatalı değildi. Rüzgar Harun'un adamlarını uçurmadan önce, mahmuzlarını takarak ve yorgun hayvanlarını son bir çabaya zorlayarak; arkasından coşkulu takipçiler geldi, her adımda avlarını geride bıraktılar ve havayı muzaffer savaş ulumalarıyla doldurdular. Bir grup diğerinden ancak elli yarda kadar ayrılıyordu, eğimden aşağı vadinin yatağına doğru dörtnala koştular. Harun sağa sola bakarak, devecilerinin hazır olduğundan emin oldu ve hızını kesmeden su yolunu geçti ve adamlarını, artık yoğun bir kütle halinde, karşı taraftaki kıyıdaki kesikten yukarı götürdü. Sonra fitilli tüfekli adamların yaylım ateşi başladı ve ilk atışın sesi Harun'a kesin eylem anının geldiğini söyledi. Tüm grubunun ova seviyesine ulaştığını görene kadar ilerledi, sonra güçlü bir
bağırışla onlara dönüp tekrar su yoluna inmelerini emretti. Eğimin yarısında, takipçilerinin en önde gelenleriyle karşılaştılar, kesikten geçmeye çalışıyorlardı ve şiddetli bir
kavga başladı. Sonra paniğe kapılan talihsiz Hayil adamları su yoluna geri döndüler, orada devecilerin ateşiyle karşılaştılar, deveciler şimdi yanlarını ve arkalarını kapatmıştı ve sadece birkaç metre mesafeden onlara ateş ettiler. Seksen veya doksan kişiden çoğu zaten öldürülmüştü, ancak diğerleri yiğitçe savaştı ve devecilere ve Harun'un atlılarına tekrar tekrar saldırdılar, şimdi kan görüntüsü karşısında çılgına dönmüşlerdi, mızraklarını ölümcül bir
etkiyle kullandılar. Harun hikayeyi anlatırken olaydan övünüyordu
ve Ali Han da Arap'ın başarılarından daha az memnun değildi; kendime gelince -ve sanırım Edwards da aynı hissi yaşıyordu- cesur adamların toptan katledilmesi beni kesinlikle hasta etti. Harun'un işleri yarıda bırakmadığı açıktı; çünkü vadideki katliamla yetinmeyip, çıkış yolunu kesmeyi başaran birkaç düşmanı takip etti ve onları acımasızca öldürdü. Şef, ustalığının bir kanıtı olarak, adamlarının mızraklarına dikkat çekti ve dökülen kanın hala her adamın bambusundaki devekuşu tüylerini pıhtılaştırdığını görebiliyorduk. Tüm bu olanlardan iğrenen biz iki İngiliz, günün geri kalanında neredeyse hiç konuşamadık; Ancak daha sonra bunu tartıştığımızda, bu adamları kabul edilmiş standartlarımıza göre yargılamanın adil olmadığı sonucuna vardık. Onların işi, adil veya haksız yollarla öldürmekti; onlar için kan dökmek, bizim için sülün avlamaktan daha önemli değildi; ayrıca, düşmanlarının benzer bir fırsatı kaçırmayacağını biliyorlardı.

İlk kampımızda iki gün kaldık, böylece daha fazla ilerlemeden önce tüm develer ve atlar toplanabilirdi ve son gelen gruptan, takip belirtisi olmadığını öğrenmek herkes için rahatlatıcıydı.
Sonra yolculuğumuza kuzeye doğru devam ettik ve tüm atlar ve develerle güzel bir gösteri yaptık. Günler neredeyse hiç olay olmadan geçti; ara sıra küçük bir Bedevi topluluğunun yanlarımızda dolaştığı görüldü, ancak refakatçilerimizden birkaçı onlara doğru
at atar atmaz her zaman kaçıp gittiler; ve sonunda kampımızı gölün kenarındaki unutulmaz noktada kurduk, ne yazık ki Faris ve ben atları çalmıştık - şimdi Adiba ve hükümdarının başına gelen tüm talihsizliklerin kökeninde olduğunu düşünmekten üzüntü duyduğum bir eylemdi. Orada neredeyse bir hafta kaldık, çünkü hayvanların dinlenmeye ve iyi otlatmaya ihtiyacı vardı
ve tekrar yola koyulmadan önce, oradan nefret etmeye başlamıştım.

Bir akşam Edwards, "Keşke biraz neşelensen," dedi; "buraya geldiğimizden beri hep hüzünlüsün ve benim için pek de hareketli değil, özellikle de her şey senin gösterindi ve ben sadece sana eşlik etmeye geldim."

"Elimde değil, ihtiyar," dedim; "çok üzgünüm ama vicdanım beni çok endişelendiriyor. Keşke zavallı yaşlı ev sahibimize gidip, iki zavallı vidasını çalmasına yardım ettiğimi söyleyebilseydim, kendimi çok daha iyi hissederdim. Sizce öyle mi?"

"Saçmalık!" dedi Edwards. "Dünyada ne işe yarayacak ki? Yapılanı geri alamazsın. Ayrıca, aldatılmış olduğu bilgisi sadece üzüntüsünü artıracaktır. Şeylere onun baktığı gibi bakmaya çalış; her şeyi Kadere veya tercih edersen Allah'ın İradesine bağla. Bağdat'a geri dönmenin ne kadar
zor olacağını düşün!"

"Çok da hevesli değilim," dedim, "ama itiraf etmeliyim ki
Altın Kuşak için bir kez daha denemeden önce genel bir temizlik ve beyaz bir adamın yemeğine hayır demem."

"O zavallı bibloyu unutmadın mı?" dedi arkadaşım. "Umarım
aklından tamamen çıkmıştır. Bana gelince, Bağdat'a dönüş biletim var, _Meşhed Ali üzerinden. Dairesel turum
tamamlandı ve yolculuğumu Altın Kuşak Kavşağında kesmeyi düşünmüyorum."

"Tamam," dedim. "Bir gün, Bağdat'taki evinize girip, size aldığımı söyleyene kadar bekleyin."

"O zaman," dedi Edwards gülerek, "kawas'ın sadık tulwar'ını çağıracağım, diz çökmüş halinize sertçe vuracağım ve size şu emri vereceğim, 'Ayağa kalkın, Altın Kuşak Şövalyesi Sir Walter Henderson.'"

"Alaycı şüpheci," dedim, "aynı şekilde şüpheci alaycı--ama işte
Harun geliyor ve haberlerle dolu, görebiliyorum. Peki, şeyh, bize
ne söyleyeceksin?"

"Bu sıkıcı zamanlarda seni eğlendirecek bir şey," dedi. "Dün
gece kampta bazı Şammarlar atlarımızı çalmaya çalışırken rahatsız edildi ve kaçmayı başardılar. Elbette,
bunların, hatırlayacağın
bir vesileyle buradaki diğer atlarımızı çalan adamlar olduğunu düşündük. Adamlarımdan bazıları hemen peşimize düştü ve
az önce üç adam ve atlarıyla geri döndüler ve atları buradan iki saat
uzaktan ele geçirmeyi başardılar. Geçen sefer iki at kaybettik; şimdi üç atımız var, bu yüzden bir farkla öndeyiz ve ikisi de iyi cins. Gel ve gör."

Ele geçirilen atları görür görmez, üçünden ikisinin Faris'in malı olduğunu ve onun ve benim
kahine ziyaretimizde bindiğimiz hayvanlar olduğunu anladım. Atlar Vali'nin çadırının kazıklarına bağlanmıştı ve üç Şammar, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, yakında, cezayı bekliyorlardı. Harun'a gizlice baktım, bir şey bilip bilmediğini merak ediyordum ve kendi eyer çantalarımın içindekileri
çıkardığını gördüğümde korkum daha da arttı. Uzun zamandır kayıp olan fırçam ve tarak, diş fırçam, iç çamaşırım ve çeşitli değerli ıvır zıvırlarım oradaydı ve hepsini kollarıma alıp götürmek ve eski arkadaşlarıma
mısır gibi söylemek istiyordum. Yine de çok dikkatli olmalıydım ve Edwards'ın beni istemeden ele vermesinden korkuyordum. Ancak bir bakış bana, durumu
anladığını söyledi. Sonra Rahatsızlık, Haroun'un Ali Han'ı çağırıp eşyalara bakması ve ikisinin de her şeyi teslim edip biz de bunların kullanımını açıklamamızla daha da arttı.

"Bizim talihsiz bir vatandaşımız," dedi Edwards, "bu alçaklar tarafından
soyulmuş olmalı."

"Öyle görünüyor," dedi Ali Han, "ama bilmek istediğim şey, siz İngilizlerin çölde ne yaptığınız; ülkeniz, bana söylediklerine göre, dünyanın geri kalanının neredeyse tamamında olduğu gibi, Arabistan'ı da ele geçirecek mi?"

İyi bir ruh halindeydi ve sadece bizimle alay ettiğini gördüm; bu yüzden ona gülerek, İngiltere ülkeyi fethettiğinde, Arabistan Sultanı ilan edilmesi gerektiğini söyledim, bu onu çok memnun etti, çünkü hemen bize Ingleezee'nin çalınmış malını hediye etti.

"Kötü bir rüzgar, vesaire," diye mırıldandı Edwards, hazinelerimizi zaferle götürürken. "Faris'in burada olmaması senin için şanslı; çünkü bundan sonra onu gerçek bir canlı sihirbaz olmadığına inandıramazsın."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedim, "ben _olduğumu_ düşünmeye başlıyorum. Ama vicdanım yine beni rahatsız ediyor; acaba o üç zavallı hırsızı
katledecekler mi diye merak ediyorum. Onlara karşı bir tür ortak duygu besliyorum.
Sanırım gidip onlar için aracılık edeceğim."

"Çok daha iyi," dedi Edwards. "Sadece komplikasyonlara yol açabilir;
ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, gerçekten kaderci olmaya çalışmalıyız."

"Evet, biliyorum," diye cevapladım, "ama belki de o adamların kaderinde bir yabancının
boyunlarını kurtaracağı yazılıdır. Elbette Vali'nin atlarını çalmaya çalışmak
onların alçakça ve kötülüğüydü ve
Faris ve benim harabelerde bıraktığımız atları çalmak kesinlikle daha da alçakça ve daha kötüydü; ama sonuçta, ben kendim
bir at ve çeşitli su tulumları çalmadım mı?"

Ancak, bir kez olsun kendi inisiyatifimle hareket edeceğimi düşündüm, bu yüzden
arkadaşım siesta yaparken ben de sıvıştım ve
hırsızları Valinin önüne çıkarmak üzere olan Harun'u buldum. Ona
ne ceza alacaklarını düşündüğünü sordum ve bunun
şüpheli olduğunu, ancak her halükarda bunun ölüm olmayacağını duyduğuma sevindim. Meraktan Valinin çadırına gidip tutukluları nasıl ortadan kaldırdığını dinledim ve tüm gerçeklere
ulaşmak için gösterdiği çabadan çok etkilendim. Harun bana, eğer kabilelerinin arkadaşlarından çalmaya teşebbüs ettikleri için suçlu bulunurlarsa sağ ellerinin kesileceğini; aksi takdirde
kabileleri onları fidye ödeyene kadar esir olarak tutulacaklarını ve fidyenin onları yakalayan adamlara gideceğini anlattı. Yargılama çok uzun sürdü, ancak
sonunda Harun, kendi kabilesinin Aeniza'nın bir kolu olması nedeniyle tüm Şammar'ı düşmanı ilan etti; Ali Han ise düşmanlarından çalmaya çalıştıklarını ve bu nedenle halkları tarafından fidye ödenene kadar esir olarak kalacaklarını ilan etti. Bir sonraki soru fidye miktarı ve kabilelerine esir olduklarına dair nasıl bilgi verileceğiydi. Bedeviler yoksulluklarını ileri sürdüler, ancak sonunda eğer içlerinden biri gidip kabile üyeleriyle görüşmeye izin verilirse, gerekli miktarın verileceğini söylediler. Harun, bu yola izin vermeyi reddetti ve Valiye bunun şüphesiz güçlü bir Şammar grubunun kervana saldırmasına, esirleri kurtarmasına ve muhtemelen her şeyi yağmalamasına yol açacağını açıkladı. Bu nedenle, adamların bizimle Meşhed Ali'ye gelmeleri kararlaştırıldı, buradan kabileleriyle iletişim kurmalarına izin verilecekti. Bundan sonraki gün, Meshed Ali'ye yürüyüşün son haftasına başladık ve kısa süre sonra bir mahkumun kaderinin hoş olmadığını öğrendik. Her sabah, zavallı hırsızlar, bacakları ve elleri bağlı olarak dışarı çıkarılıp develerin sırtlarına bindiriliyordu; ve günün yürüyüşünün sonunda, kabul edilmeleri için toprağa üç mezar benzeri çukur kazıldı. Bunlara, elleri bağlı, bacakları çivilere zincirlenmiş ve kıvrılmış saçları başlarının iki yanındaki diğer çivilere tutturulmuş olarak yatırıldılar. Hepsi bu kadar değildi, çünkü kaçmayı tamamen imkansız kılmak için mezarların üzerine çubuklar konuldu ve üzerlerine gerekli olduğu düşünülen
ağır eşyalar yığıldı, sadece yüzlerinin üzerinde küçük bir nefes deliği bırakıldı. Harun'a bu sert muamele konusunda itiraz ettim, ancak bunun değişmez bir gelenek olduğunu ve buna gerçekten aldırmadıklarını söyledi. Üçüncü gün yürüyüşünde tutuklulardan biri hastalandı ve Edwards'tan onu görmeye gitmesi istendi.

"Şimdi şansın," dedim, "Vali'ye üçünün de çiçek hastalığı veya benzeri bir hastalığın belirtilerini gösterdiğini ve başıboş bırakılmaları gerektiğini söyle.
Zavallı şeytanlar, bu ülkede aslında hiç suç olmayan bir suç için yeterince ceza aldılar."

"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi Edwards, uzaklaşırken.

Daha sonra geri döndüğünde, cesaretinin son anda kendisini yarı yolda bıraktığını söyledi. Önerim üzerine harekete geçmeye karar vermişti,
ama Ali Han veya Harun'un çiçek hastalığının belirtilerini bilmesinden ve onu bulmasından korkuyordu. Ancak, akıllıca sorular sorarak iki şefin hastalık hakkında ne bildiğini keşfedebileceğini
ve eğer hiçbir şey bilmediklerini
öğrenirse, ertesi gün vicdanıyla insanlığın mı yoksa dürüstlüğün mü ilk sırada olması gerektiğine karar verecekti.

"Talihsiz adam," dedi Edwards, "dizanteri hastası ve bir kedi kadar zayıf. Onun için şunları yaptım: Harun'a gittim ve ona,
aslında meselenin ne olduğunu söylemeden, tutuklunun çok hasta olduğunu ve uygun şekilde bakılmazsa her an ölebileceğini söyledim. Eğer o hapishane deliğinde kalırsa, sabah olmadan kesinlikle öleceğini belirttim. Harun, ilk başta eski kader taktiğine başvurdu ve müdahale edemeyeceğini söyledi; ancak ona Vali'yle görüşeceğimi söylediğimde, adam hakkında en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmama izin verdi. Uzun lafın kısası, eğer sakıncası yoksa,
hastaya çadırımızda bir gece geçirmesi için bir kefalet vereceğim."

"Elbette aldırmam," dedim.

"Aldırmayacağını düşünmüştüm," dedi Edwards, "ve Harun'la anlaştık, hava kararır kararmaz gelip adamı buraya getirmemize yardım etmesi için. Tek şartı, sabah, yola çıkmadan önce, ölü veya diri, teslim edilmesinden benim sorumlu olmamdı."

Şammar'ı deliğinden çıkarıp çadırımıza taşıdığımızda büyük bir şaşkınlık yaşadı; Edwards ona geceyi bizimle birlikte geçireceğini, böylece kendisine bakılacağını söylediğinde, neredeyse minnettarlıktan ağlayacaktı. Kaçmaya çalışarak güvenimizi boşa çıkarmayacağına gönüllü olarak söz verdi ve eğer sağlığına ve özgürlüğüne kavuşursa, bize olan nezaketimizi geri ödemenin bir yolunu bulacağına yemin etti.

Farkında olmadan, hatta belki de bir melek, çok geçmeden her eylemimizi etkileyecek bir adamla karşılaşacağımızı hiç düşünmemiştik.

BÖLÜM XVI.

KURTARMA.

Talihsiz tutuklu o kadar hastaydı ki, Edwards ertesi günkü yürüyüşte bir deveye binip, serbestçe ve nispeten daha rahat bir şekilde binmesi konusunda ısrar etti. Yolculuğa iyi dayandı ve kampa vardığında sabahkinden daha kötü değildi. Tekrar bizim bakımımıza verildi ve çadırımıza yerleştirildi.

Artık Meshed Ali'ye dört günlük mesafedeydik ve Vali (hâlâ ona böyle sesleniyorduk) şehre girmeden önce, ileri gelenlere hediyelerle birlikte haberciler göndermenin, sığınma talebinde bulunmanın ve uygun bir yer kiralama izni istemenin gerekli olduğuna karar verdi. Bunun epey zaman alabileceğini öğrendik ve bu arada _kafila_ durup Kutsal Şehre giriş için hazırlık yapacaktı. Bu gecikme Edwards ve benim için çok can sıkıcıydı, çünkü
bir bakıma medeniyetin dışına dönmüş olduğumuzdan, artık hiçbir yardımda bulunamayacağımız arkadaşlarımızla sevgi dolu bir vedalaşma ve kendi işimize gitme konusunda endişeliydik.
Elbette Edwards mümkün olan en kısa sürede Bağdat'a dönmek istiyordu; ve
ben de Faris'i arayıp Altın Kuşak hakkında bir şey keşfedip keşfetmediğini öğrenmek istiyordum.

"Düşünüyordum," dedi Edwards, "buradan
çıkabiliriz. Ali Han ile Meşhed Ali'ye gitmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Bizim
varlığımız çok fazla fark yaratamaz ve onun ve Harun'un onları şehre kadar görüp görmememizi gerçekten umursadıklarını sanmıyorum.
Artık bir doktora ihtiyaç duymayacaklar ve Meşhed Ali'ye
ulaşır ulaşmaz Bağdat'a doğru yolculuğumuza devam edeceğimizi biliyorlar."

"Kesinlikle katılıyorum," dedim; "tek şey, Ali Han'ın veya Harun'un duygularını
incitecek hiçbir şey yapmamamız gerektiğidir. Hala
zavallı yaşlı Vali'nin tamamen bizim yüzümüzden felakete uğradığı ve bu konuda mükemmel bir tuğla olduğu fikriyle rahatsız oluyorum. Sadece
tüm bunların onun için ne anlama geldiğini bir düşünün."

"Bir şeyden," dedi Edwards, "emin olabilirsiniz. Bağdat'a geri döner dönmez, Başkonsolosu davasını benimsemeye ikna edeceğim ve onu Türk yetkilileri ölüme kadar korkutmaya
ya da en azından Ali Han'a adalet sağlanana kadar ikna etmek için elimden geleni yapacağım.
İsteseler, Hayil'e kolayca tokat atabilirler ve
Ali Han'ı Adiba'ya geri getirebilirler, tabii ki kasaba
yok edilmediyse."

"Peki," dedim, "gidip hemen Bağdat'a gitmek istediğimizi, Meşhed Ali'ye gitmeyi beklemeden, söyleyelim mi?"

"Bu gece işi halledemeyiz," dedi Edwards. "Artık çok geç; Sanırım hepsi teslim olmuştur; ama sabaha bakarız. Bu zayıf tutuklu ve iki arkadaşı hakkında ne yapacağımıza henüz karar vermedik."

"Belki," diye önerdim, "onları rehberlerimiz olarak bırakırlar."

"Onlar değil," dedi Edwards. "Her biri biraz para demek - en azından hepsi için yüz deve fidyesi."

"O zaman bunun için çiçek hastalığı ipliğinden başka bir şey yok," dedim, "."

"Ama bugün Harun'a hastanın çok daha iyi olduğunu düşündüğümü söyledim," diye belirtti Edwards.

Tam o sırada hastamızın çadırın köşesindeki halılarının üzerinde oturduğunu ve bize dikkatle baktığını fark ettik.

"Bir şey ister misin?" diye sordu Edwards.

"Evet, Beg," dedi Şammar, "seninle konuşmak istiyorum. Senin ilgin sayesinde çok daha iyiyim, artık konuşabiliyorum."

"Muhtemelen," dedi Edwards, "kaçmana izin vermemi istiyorsun. Eğer istediğin buysa, hemen söylemeliyim ki, seni ve diğerlerini özgür görmekten memnuniyet duysam da, bu mümkün olamaz, çünkü kaçamayacağına söz verdim."

"Bu beni rahatsız etmiyor," dedi Bedevi, "Meşhed Ali'de arkadaşlarım var ve oraya varır varmaz fidyeyle serbest bırakılacağız."

"O zaman ne söylemek istiyorsun?" diye sordu Edwards.

"Seyahat ettim," dedi adam, "sizinle iki Ingleezee ile birkaç gündür; ve senin bilgin olmadan, tüm hareketlerini izledim.
İkiniz de nazik ve iyi insanlarsınız, ama ikiniz de bataklıktan kampınıza girdiğimizde ve at hırsızı olarak yakalandığımızda aradığımız adam değilsiniz. At veya herhangi bir adamdan herhangi bir şey alma niyetimiz yoktu, ancak kervanla birlikte seyahat eden iki Ingleezee olduğunu duymuştuk ve bunlardan birinin kan davası olan adam olduğunu düşündük. İki Ingleezee'nin çöle geldiğini biliyorduk, çünkü Katib harabelerinde birinin atını ve eyer çantalarını bulduk ve onu gerçekten görmüştük. Diğerini iyi tanıyoruz ve onun için çok şey yaptık, ancak aldatılmak, dolandırılmak, soyulmak, hakarete uğramak ve hatta öldürülmek için. Üç kişi olmalısınız. Diğerine ne yaptınız?"

"Size göre," dedi Edwards, "dört kişi olmalı, yani buradaki arkadaşım ve ben hariç iki kişi. Hesaplaşmaya bu kadar hevesli olduğun adam var ve Katib harabelerinde atını bulduğunu söylediğin adam var."

"Hayır," dedi Şammar, gözlerini bana çevirerek, "sadece üç tane. Harabelerde aldığımız at arkadaşına aitti."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum, bu açıklamanın aniden yapılmış olmasıyla hazırlıksız yakalanmış bir şekilde.

"Böylece," diye cevapladı; "Harabelerde bir kazayla karşılaştım ve taşların arasında, atını bıraktığın yerden on adım ötede tek başıma yatıyordum, sen ve Jelas'lı Faris yanımıza geldiğinde, arkadaşlarımın atlarını alıp seni yürümeye bıraktığını gördüğümde güldüm.
Ama bundan kendi kabilem dışında hiç kimseye bahsetmedim."

Artık rahatsız olmaya başladım, çünkü kendi kendime söylediğim gibi, eğer bu adam bildiklerini Ali Han'a
açıklasaydı, çok zor bir duruma
düşerdim. Burada, atlarımızdan mahrum bırakılmış olan Faris ve benim, Ali Han'ın atlarının çalındığı anda, harabelerden bataklığa doğru yürürken görüldüğümüze dair kanıtlar vardı ve sıradan zekaya sahip herhangi bir Arap'ın iki ve ikiyi bir araya getirebileceğinden oldukça emindim.

"Neden seni esir alan kişilere bunu, seni ele geçirdiklerinde söylemedin?" diye sordum.

"Çünkü," dedi adam, "bana inanmazlardı. Ama birkaç gün önce kendimi çok hasta hissettiğimde, her şeyi açıklamak üzereydim. Sonra sen bana yardım etmeye geldin ve o zamandan beri ikinize karşı minnettarlık duydum - öyle ki, şimdi hayatım tehlikede olsa bile, o harabelerde gördüklerim konusunda sessiz kalırdım, eğer sen konuşmamı istemiyorsan."

"Dostum," diye sordu Edwards, "onu Katib'de gördüğünü ilan etsen ne zararı olurdu? Harabeler herkese açık."

"Öyle olsa bile," dedi Şammar, "ama çölde yaşayan bizler her şeyi biliyoruz. Haberler
hızlı yayılıyor. Faris'in Jelas kampına yürüyerek girmediğini, ancak o zamanlar Katib'den çok da uzak olmayan bataklıkta kamp kurmuş olan Adiba Valisi'nden çalınmış bir ata bindiğini duyduk. Aynı anda başka bir at daha çalındı. Kim tarafından çalındı?"

Bana baktı ve gülümsedi; ama sorusuna hemen cevap vermedim. Bir pazarlık yapmaya çalıştığına ikna olmuştum; sessizliği karşılığında özgürlüğüne kavuşacaktı; ve beni köşeye sıkıştırdığını, benimle istediği gibi hareket etme yetkisine sahip olduğunu hissettim. İlk başta onu kandıracağımı düşündüm; sonra Faris'in bana bir zamanlar verdiği bir tavsiyeyi hatırladım, bu tavsiyeye göre bir
kasabalıyı
başarı ile kandırmak mümkün olabilirdi, ama gerçek bir Bedevi için dürüstlük
en iyi politika olarak bulunurdu.

"Ne önemi var," dedim, "at kimin tarafından çalındı?
Çalan adam ona ihtiyaç duydu.
Kaybeden adam onsuz da yapabilirdi. Bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Ama bana çok iyi tanıdığın ve kanını dökmek istediğin şu üçüncü
Ingleezee'den bahset."

"Nereden geldiğini," dedi Bedevi, "Size söyleyemem, ama şeyhimiz,
Kerbela'yı ziyaret ettikten sonra onu çadırlarımıza geri getirdi. O zamandan beri, ben ve kabilenin tüm erkekleri talihsizlikler yaşadık. Şeyh
Abbas, zalim dostunuz Faris tarafından savaşta öldürüldü; yeğeni, hatta
Abbas'ın ölümünde şeyh olan kişi bile, iki güvenilir arkadaşıyla birlikte Katib'de kayboldu. Onların harabelerde yaşayan bir şeytan tarafından öldürüldüğünden şüphemiz yok. Ben ve on kişi daha -ailemizden geriye kalanlar- onları bulmak için Katib'e gittik, ama aramalarımız sonuçsuz kaldı."

"Öyleyse, intikam almak için," dedim, "şeytanı öldürdün, yoksa Raspul,
Tanrıça Sophana'nın Rahibi."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu adam.

"Nasıl bildiğim önemli değil," diye cevapladım. "Ama biliyorum ve dahası,
onun cansız bedeninden o altın kemeri çaldığını biliyorum, ki bu
şüphesiz ki
ona dokunan tüm insanlar için
olduğu kadar sizin için de büyük bir lanet olmuştur."

"Bunları bildiğine göre," dedi, "sen ve Faris bir saklanma yerinden bizi izlemiş olmalısınız."

"Doğru," dedim.

"O zaman her şeyi gördün mü?"

"Tapınağın çatısını kırdığını ve Raspul'u öldürdüğünü gördük; ve
bir adamın bir iple indiğini gördük."

Şammar gözlerini kocaman açtı, derin bir nefes aldı ve iç çekti.

"Hadi," dedim, "sonrasında başına ne geldiğini anlat."

"On bir kişiydik," dedi, "ve o Ingleezee. Harabelerden kaçarken atım tökezledi ve benimle birlikte yuvarlandı, beni yaralı bir bacakla bıraktı ve diğerlerinin peşinden dörtnala koşturdum. O zaman saatlerce taşların arasında yattım ve bir süre sonra seni ve Faris'i geçerken gördüm. Ertesi gün üç arkadaşım beni almaya geldi ve birlikte Ingleezee'yi ve diğerlerini bıraktıkları yere gittik. Hepsi kaybolmuştu. Atların toynak izlerini bulduk ve onları takip ettik. Hızlı dörtnala gidiyorlardı ve hızlı gitmemize rağmen onları yakalayamadık. Sonunda, birkaç gün sonra, çölde yatan arkadaşlarımızdan birinin cesedini bulduk. Ingleezee'nin tabancasından çıkan bir kurşunla vurulmuştu. Daha ileride, vurulmuş ama henüz ölmemiş olan başka bir adamımıza rastladık; ve ondan, ölmeden önce, olan biten her şeyi öğrendik. Ingleezee'nin yılan kemerini nasıl ele geçirdiğini, söz verdiği hiçbir şeyi ödemeyi nasıl reddettiğini; onu nasıl alıp gittiğini; halkımın onu nasıl takip ettiğini; ve onu
yakaladıkları sırada onlara nasıl dönüp tabancasıyla onları nasıl vurduğunu. Ama yaptığı kötülükler bununla sınırlı değildi; çünkü yolculuğumuza devam ederken, bir vadide diğer adamlara yetiştik, dördü
yaralanmıştı, üçü de ölümcül şekilde yaralanmıştı ve diğerleri arkadaşlarına bakmak için daha fazla takipten vazgeçmişlerdi. Sonra hepimiz bir yeminle kendimizi bağladık, çadırlarımızda bir daha dinlenmeyeceğiz, ta ki bıçaklarımızı o Ingleezee'nin bedenine saplayana kadar. Nereye
kaçtığını asla keşfedemedik, çünkü kısa bir süre sonra üzerimize büyük bir kum fırtınası
esti ve atının ayak izlerini tekrar bulamadık. Fırtınada ölmüş olabilir, ancak onu her yöne aramaya devam ettik. Birkaç hafta sonra, iki Ingleezee'nin Adiba'da yaşadığını duyduk ve ben ve iki arkadaşım oraya doğru yola çıktık; ancak çok uzağa gitmeden önce, kasabanın Hayil tarafından ele geçirildiğini ve Valinin
ve iki Ingleezee'nin bizim yönümüze doğru kaçtığını söyleyen bazı Bedevilerle karşılaştık. Bu yüzden büyük gölün bataklığının yakınında durduk ve geri kalanı da sizin bildiğiniz gibi. Ama
tekrar özgür olduğumda, vatandaşınızı aramaya devam edeceğim ve
bir gün, Allah dilerse, onun öldüğünü göreceğim."

Shammar hikayesini anlatırken bilerek sözünü kesmemiştim,
ama sık sık araya girip soru sormak istiyordum. Ancak şimdi,
merakımı giderebilirdim.

"Nasıl bir adam," diye sordum, "o Ingleezee?"

"Şişman bir adam," diye cevap verdi, "ve esmer, sizin gibi kırmızı tenli değil."

"Onun bir İngiliz olduğundan emin misiniz? Başka bir Avrupa ülkesinin yerlisi olabilir mi?"

"Bunu söyleyemem. Bir ülkenin sakinleri ile diğerinin sakinleri arasındaki
ayrımlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben sadece onun bir
Avrupalı ​​olduğunu biliyorum."

"Kerbela'dan şeyhinizle neden geldiğini bilmiyor muydunuz?" diye sordum.

"İlk başta, Avrupalıların bazen yaptığı gibi çölü görmeye geldiği söylendi. Sonra, bir gün, Şeyh Abbas bizi bir araya çağırdı ve bize
Kâtib'deki kahinin, İngleezee'nin satın almak istediği altın bir kemere sahip olduğunu; bunun için 5000 keran vereceğini ve ikimizin gidip Raspul'dan onu satmasını istememiz gerektiğini söyledi. Böylece ben ve bir başkası harabelere gittik ve kahini sorguladık. Bize kemerinin olmadığını söyledi, ancak
sonra onu getirip bize gösterdi ve ondan ayrılmaya
istediğini ifade etti. Onunla fiyatın 2000 keran olması konusunda anlaştık, böylece diğer 3000'i Şeyh Abbas'la paylaşabilirdik ve kemeri belirli bir günde Babil yakınlarındaki belirli bir noktaya getirmeyi kabul etti. Gururla çadırlarımıza döndük ve şeyhe ne yaptığımızı anlattık ve Ingleezee bunu duyduğunda her birimize bahşiş olarak biraz altın para verdi."

"Ama," diye sordum, "Ingleezee'nin kemeri satın alabilmesi için yanında 5000 keran mı vardı?"

"Hayır," dedi Bedevi, "sadece biraz parası vardı, ancak Kerbela'daki bir Yahudi, şeyhimize, Ingleezee istediği herhangi bir miktarı bir kağıda yazarsa, Bağdat tüccarı Yusuf Mersina'nın bunu ödeyeceğini söylemişti. Böylece Ingleezee 5000 keran yazdı
ve kağıdı şeyhe verdi ve Raspul
kemeri teslim ettiğinde, Şeyh Abbas'ın kağıdı ve kağıdı Bağdat'a götürmesi ve parayı alması ve bizim de Ingleezee ile
Bussorah'a gitmemiz kararlaştırıldı."

"Ingleezee neden kemeri almadı?" diye sordum. "Çünkü Şeyh Abbas, 2000 keran ödemesinden
kahin sorumlu olacağı için parayı alana kadar
onu elinden çıkarmayacaktı."

"Anlıyorum," dedim. "Ama söyle bana, kahin kemeri belirlenen yere
getirdi mi?"

"Hayır," dedi adam, "lanet olsun ona! Onu üç saat bekledik:
Onun yerine sizin Faris'iniz geldi; ve Şeyh Abbas onun ellerine düştü. Sonra
İngleezee Şeyh Ahmed'le konuştu ve eğer kemeri alırsa 5000 keran vereceğini söyledi. Ahmed, Raspul'u görmek için Katib'e gitti,
yanında iki adam götürdü; ve o üç kişiyi o zamandan beri hiç görmedik. Böylece
geri kalanımız harabelere gittik ve kemeri alıp götürdük, İngleezee'den 5000 keran almayı umuyorduk. Ama
arkadaşlarım bana, kemeri alıp pelerinine diktiğini ve
parayı talep ettiklerinde, onlara Şeyh Abbas'a 5000 keran ödediğini ve daha fazlasını ödeyemeyeceğini söylediğini söylediler. İşte o zaman
atına binip gitti, daha önce anlattığım gibi."

Adam konuşmaktan o kadar bitkin düşmüştü ki, Edwards artık bir yudum alıp uyuması konusunda ısrar ediyordu. Biz de bir süre oturup, konuları tartıştık ve Altın Kuşak konusunda beni yenen
yabancının gizemini çözmeye çalıştık. Bunu çözdükçe, her şey yeterince açık görünüyordu. Bir yabancı, Kuşak hakkında benim kadar çok şey biliyordu ve bir şekilde yer üstünde var olduğunu öğrenmişti. Bunu görünüşe göre Kerbela'daki birinden öğrenmişti ve o da onu Şammar'a teslim etmişti. Okuduğumuz Alman notu, elbette, Şeyh Abbas'a 5000 keran ödeme emriydi. Adamın cesareti bizi hayrete düşürdü; Kuşak'ı ilhak etmeye karar verdi; onu tutmak için, tabancasını serbestçe kullanmıştı ve
kanlı yöntemlerine hayran olmasam da,
böyle bir adamla yarışta olmadığımı kabul etmek benim için acı bir şeydi.

"Korkarım ki ödül artık bitti, George," dedim.

"Evet, korkarım öyle," dedi Edwards. "Ama Bağdat'a geri döneceğiz ve
Yusuf Mersina'ya baskı yapacağız, ta ki o kötü adamın adını ifşa edene kadar."

"Bu pek işe yaramayacak," dedim. "Muhtemelen Bussorah'a
uzun zaman önce ulaşmıştır ve şu anda Avrupa'nın yarısına gelmiştir."

"Bir telgraf onu Karaçi'de, Aden'de veya başka bir yerde durduracak ve Türk tebaasını öldürmekten
tutuklatacaktır," dedi Edwards.

"Bu pek de sportmence olmaz," diye cevapladım. "En iyi şeyin
duyduklarımızdan hiç bahsetmemek olacağını düşünüyorum."

İkimiz de kısa süre sonra uykuya daldık ve bundan sonra gerçekte ne olduğunu ve
ne zaman olduğunu bilmiyorum. Söyleyebileceğim tek şey, gecenin bir vakti çadırda hafif bir hışırtı sesiyle uyandığım ve yarı uyanıkken yüzümün
üzerinde tutulan bir halı gibi bir şey tarafından boğulduğumu hissettiğimdir. Kabus gördüğümü düşünerek tekmeledim ve mücadele ettim ve ne zaman uyanacağımı merak ettim,
ama bunun sadece bir rüya olduğu rahatlatıcı hissi hiç gelmedi.
Bunun yerine, birkaç el beni aşağıda tutuyor gibiydi ve hemen,
hâlâ mücadele ederken, beni daha da sert kavradılar ve bacaklarımın ve kollarımın iplerle bağlandığını gördüm. Sonra aniden, parmaklar
yüzümün üzerinden, halının altından geçti; ağzım zorla açıldı ve daha
ses çıkaramadan, dişlerimin arasına büyük bir tahta tıkaç sokuldu ve
boynumun arkasındaki bir iple sabitlendi. Bu durumda ve tamamen karanlıkta, birkaç dakika bekletildim; sonra iki adam beni sessizce kaldırdı ve çadırın dışına, karanlık geceye doğru, hızlı bir şekilde taşıdı. Bir adam kollarını dizlerime dolamıştı, diğeri ise omuzlarımı destekliyordu; ve kısa süre sonra hiçbir şekilde kendimi kurtaramayacağımı fark ettim. Bu rahatsız edici şekilde, belki yarım mil kadar seyahat ettikten sonra, yere bırakıldım ve bir an sonra çömelmiş bir devenin sırtına kaldırıldım ve bir sepet benzeri çerçevenin bir tarafına iplerle bağlandım. Diğer taraftaki ağırlığın benimkini nasıl dengelediğini göremiyordum, çünkü yıldızlardan gelen belli bir
miktar ışık olmasına rağmen, canavarın büyük kamburu görüşümü
kapatıyordu. Deve kaldırılırken birkaç adam bana tutundu ve bu iyi oldu; aksi takdirde, büyük olasılıkla birçok
kemiğim kırılırdı. Geriye doğru bir yalpalama, öne doğru bir yalpalama ve son olarak yanlara doğru bir yalpalama beni yerden yükseğe çıkardı; sonra çılgınca bir
dalış geldi ve "çöl gemisinin" yelken açtığını anladım.

BÖLÜM XVII.

YILANIN İZİ.

Hız hızlıydı ve hareket aşırı derecede acı vericiydi. Öyle
rahatsızdım ki, düşüncelerimi toparlamak neredeyse imkansızdı ve bu
iğrenç işkenceye neden maruz kaldığımı anlayamıyordum. Kemiklerim her yerinden ağrıyordu, vücudum uyuşuyordu ve ağzımdaki tıkaç neredeyse beni boğuyordu. Yine de
bir şey yapmak için güçsüzdüm, sadece yukarı doğru yıldızlara bakmak dışında,
devenin yürüyüşüne uymaya çalışıyormuş gibi
çılgınca ileri geri sallanıyormuş gibi görünüyorlardı. Ben başka bir Mazeppa mıydım? Ölüm beni kurtarana kadar çölde böyle mi taşınacaktım?
Bütün bunlar, kutsal kuşağını ele geçirme isteğime öfkelenen
tanrıça Sophana tarafından mı gerçekleştirilmişti?
Bu tür düşünceler beynimden hızla geçti ve sayısız başka düşünceyle
karışık oldu. Bilincimi kaybettim ve
sadece aynı ebedi durumu bulmak, devenin ayaklarının aynı
gümbürtüsünü duymak ve canavarın benim tarafımdaki bacaklarının öne doğru uçtuğu aynı dalışı hissetmek için geri döndüm. Sonunda, artık dayanamayacağımı hissettim ve delirmeden önce ölmek için hararetle dua ettim. Duamın cevaplanmak üzere olduğunu düşündüm; Öldüğümü düşündüm, aniden bağrışlar duydum ve hiçbir uyarı olmadan devenin bacakları her yöne dağılmış gibi göründü. "Çöl gemisi" demir atmıştı ve zayıf bedenime gelen şok o kadar şiddetliydi ki, nefesimin her zerresi kesilmişti.

Kendime geldiğimde, kendimi hurma ağaçlarının gölgeli bir korusunda, kollarım ve bacaklarım serbest ve başımı destekleyen bir eyer çantasıyla yatarken buldum.
Etrafıma isteksizce baktım ve birkaç deve ve at gördüm, ve biraz uzakta, bir grup Arap bir ateşin etrafında çömelmiş ve yemeklerini yiyorlardı. Döndüm ve diğer tarafa baktım ve orada, şaşkınlık ve sevinçle, George Edwards'ın bir metre ötemde huzur içinde uyuduğunu gördüm. Konuşmaya çalıştım, ama çenem tutulmuştu ve dilim hareket etmiyordu; bu yüzden geriye doğru çöktüm ve tamamen bitkin bir şekilde tekrar uykuya daldım. Bir sonraki uyanışımda Edwards yanımda oturuyordu
ve Shammar hastamız su dolu bir kap tutuyordu dudaklarıma. Nasıl da içtim! Ve içtikçe içime yeni bir hayat giriyordu sanki.

[İllüstrasyon: "BİR SONRAKİ UYANIŞIMDA EDWARDS YANIMDA OTURUYORDU."]

"Eğer bu bir rüyaysa, George," dedim, "yardımcı olduğum en korkunç kabus."

"Bu bir rüya değil, dostum," dedi. "Bu acımasız bir gerçek. Çok şükür ki bitti."

"O zaman neler oluyor?" diye sordum.

"Bunu az önce hasta arkadaşımızdan duydum," dedi Edwards. "Onun haberi olmadan, arkadaşları bir kurtarma planı yapmışlar ve görünen o ki
günlerdir bizi izliyorlarmış. Üç at hırsızını, ayrıca üç atlarını ve iki kişiyi daha götürmeyi başarmışlar, yani oldukça iyi yapmışlar."

"Neden _bizi_ getirmek zahmetine girdiler?" diye sordum.

"Çok alçakgönüllülükle özür dilediler," dedi Edwards, "ama Ali Khan'ın mahkumların kaçmasına yardım ettiğimize
inandırılmasının kesinlikle gerekli olduğunu söylüyorlar."

"Hasta adam için çektiğiniz tüm zahmeti göz önünde bulundurarak, günah keçisi olmamız oldukça kaba," dedim, "günah keçisi yapılmamız. Yaşlı Ali Khan, tuzundan yiyip misafirperverliğini kabul edip, sonra da yasal mahkumlarını ve atlarını çalmaya yardım ettiğimiz için bizi iyi bir İngiliz olarak düşünecektir. "

"Biliyorum," dedi Edwards; "ama bir gün Ali Khan'ı arayacağız ve
işleri yoluna koyacağız. O korkunç sarsıntıdan sonra nasıl hissediyorsun?"

"Topal," diye cevapladım, "iğrenç bir şekilde topal. Sen de bir devenin
yanına mı bağlandın?"

"Tıpkı senin gibi," dedi. "Ben de seninle aynı hayvanın üzerindeydim - aramızdaki o dağ gibi hörgüç. Ama
aşağı indirilene kadar bunu fark etmedim. Günlerce 
tutkunacağımızı tahmin ediyorum."

Sonra olan biten her şeyi konuştuk ve deneyimlerimizin çok benzer olduğunu gördüm, ancak kaçırıcılarımız Edwards'ı bağlarken bezi yüzüne çok
sıkı tutarak neredeyse ona yapacaklardı. Aslında, deve onu
taşırken yüzüne çarpan soğuk havayı hissedene kadar hiçbir şey hatırlamıyordu. Fırtınalı yolculuğu
atlattığımız için birbirimizi tebrik ettik ve hatta buna güldük - artık her şey bittiğine göre çok
gülünç görünüyordu. Edwards'ın adamlardan duyduğuna göre, takip edilmekten korktukları için altmış veya yetmiş mil dümdüz gelmiş olmalıyız; ve hasta adamımızın yolculuğu
nasıl atlattığını anlayamadık. Ancak, onunla ilgili pek bir şey yok gibiydi ve konuşurken o
ortaya çıktı ve bize bazı yiyecek.

"Sadece merak ediyorduk, Daud," dedi Edwards ona dönerek, "neden
hayattasın. Uzun yolculuktan sonra kendini hasta hissediyor olmalısın."

"Tanrım," diye cevapladı Bedevi, "çölde bir kez daha özgür olmak güzel. Beni öldüren şey hapsedilmeydi."

Doğal olarak bizi neyin beklediğini öğrenmek için endişeliydik, arkadaşımızı çapraz sorgulamak için işe koyulduk, getirdiği yemeği yerken. Kendisinin ve iki mahkum arkadaşının, önerilen kurtarma
tamamen gerçekleşene kadar hiçbir şey bilmediklerini öğrendik. Kurtarıcıları, kampa bir geceden fazla girmiş olmalarına ve her şeyin nasıl olduğunu
öğrenmiş olmalarına rağmen, onlarla hiç iletişim kuramamışlardı. Sonra kesinlikle cesur bir plan yaptılar.
Başlangıçta, grup altı kişiden fazla değildi, ancak bu kadar az kişiyle kurtarmaya cesaret edemeyen şef, gidip akrabalarından on tanesinin hizmetlerini sağladı; ve on altı kişiden her birine ayrı bir görev verildi. Şef, hepsinin umutsuz bir girişimde bulunmak için güvenilebilecek adamlar olduğunu gayet iyi biliyordu; çünkü bir adamın cesareti başarısız olursa planın
mahvolacağının farkındaydı. Kendisi ve diğer üç kişi kamptan biraz uzakta,
iki deve ve grubun atlarından sorumlu; beş adam
atları yakalayacak; üçü iki mahkumu yerdeki deliklerinden kurtaracak; ve dördü kendimizi ve çadırımızda hasta yatan adamı
kaçıracak. Hiçbir şey şansa bırakılmamıştı; her adam tam olarak nereye gitmesi gerektiğini biliyordu ve her biri, eğer görevini yaparken yakalanırsa, esir alanlarını
kendisinin kampa tek başına giren bir hırsız olduğuna inandırmak için elinden geleni yapacağına yemin etmişti.
Her şey aksamadan işledi ve arkadaşımız bu muhteşem
başarıdan çok memnundu.

"Üzgünüm," dedi, hikayesini bitirirken, "sizi, iki nazik dostumu, bu kadar rahatsız etmek zorunda kaldığım için,
ama emin olabilirsiniz ki sizin refahınızla her zaman ilgileneceğim ve şefin sizi götürmesinin sebebini başardığınızda,
o zaman atlarınızı alın ve sizi Bağdat'a güvenli bir
mesafede götüreceğiz."

"Sanırım," dedi Edwards, "bizi kaçırdığınızı söylediniz, böylece
Ali Han sizin kurtarılmanız konusunda aldatılabilir."

"Öyleydi," diye cevapladı Arap, "ve grubun şefi bana ilk başta bunu söyledi. O zamandan beri bana ikinci bir sebep daha verdi; ama
hemen gelip size saygılarını sunacak ve sonra her şeyi açıklayacak. "

Söz verilen ziyaretin gerçekleşmesinden çok uzun zaman geçmedi ve grubun neredeyse tüm üyeleriyle birlikte gelen ziyaretçimiz,
nezaketiyle bizi memnun etti - eğer böyle bir terim gerçek bir çöl çocuğu için kullanılabilirse.
Konuşmasında açık sözlü ve samimiydi ve bize ve adamlarına
bizi yanlarında görmekten büyük onur duyduklarını; uzun yolculuğumuz boyunca fazla bedensel acı çekmediğimizi umduğunu; ve onların
misafirleri olarak kaldığımız sürece hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacağını söyledi. Sonra her birimizle
sıcak bir şekilde el sıkıştı; bize gülümsedi; ve bize hiçbir şey
söylemediğini fark etmeden
gitti. Tam onun arkasından seslenip durumu açıklamak üzereyken, hastamız Daud bize sabırlı olmamızı fısıldadı; şefin, tüm adamlarının önünde tam olarak konuşamayacağını, ancak kamp gece için yerleştiğinde daha sonra geri döneceğini söyledi.

Bu yüzden ruhlarımızı sabırla ele geçirdik ve kalan Kendimizi bizim için kurulmuş olan küçük çadırda rahat ettirmek için bir saat kadar gün ışığı gördük. Karanlıktan kısa bir süre sonra Daud, beraberinde uzun piposunu getiren şefle birlikte geri döndü, bu sayede oturmanın epey uzun süreceğini biliyorduk. Sohbeti keyifliydi ve neredeyse
güneşin altında olan her şeyi tartıştı; ancak, yoğun bir şekilde
rahatsız olmamıza
rağmen, o an için ilgimizi çeken tek konudan uzak durdu. Kişisel yiğitlik eylemlerini anlattı ve bize Aeniza ile olan birçok karşılaşmasını anlattı; Bağdat'ın zevkleri hakkında konuştu; ve her yıl Kerbela'daki Kutsal Tapınağı ziyaret eden hacıların fanatizmini anlattı; ve eğer ona doğrudan bir soru sorma cesaretini toplamasaydım, kesinlikle bizi gelecek hakkında bilgisiz bırakacağına inanıyorum.

"Şimdi bize söyle, şeyh," dedim, "size nasıl hizmet edebiliriz. Size elimizden gelen her şekilde yardım etmeye hazırız, ancak dostum sizin için uygun olan en kısa sürede Bağdat'taki görevine dönmek için can atıyor."

"Aman Tanrım," dedi, "ziyaretimin amacını neredeyse unutmuştum, sizin arkadaşlığınızı o kadar hoş buldum ki. Ancak şimdi beni kendime getirdiğinize göre, iş konuşacağız."

Sonra uzun ve içten bir şekilde konuştu ve bizi Ali Han'ın kampından kaçırmasının nedenini bize tam olarak açıkladı. Üç neden vardı. Birincisi, Daud'un bize söylediği gibi, Ali Han'ı kandırmak ve böylece Şammar kabileleriyle ebedi bir kan davasına neden olmasını önlemekti. Durum böyle olunca, Ali Han'ın Edwards ve benim üç tutukluyu serbest bıraktığımızı ve
onların ve bizim binmemiz için beş atın çalınmasına yardım ettiğimizi düşünmesini umuyordu. İkinci sebep, şeyhin Daud'un hasta olduğunu ve
bir doktora ihtiyacı olabileceğini bilmesiydi; içimizden birinin doktor olduğunu biliyordu, ancak hangisi olduğundan emin olmadığı için ikimizi de getirmenin uygun olduğunu düşünmüştü. Ancak üçüncü sebep en önemlisiydi ve şüphesiz
kaçırılmamızın gerçek sebebiydi.

Şeyh, "Dostum Daud'dan," diye devam etti, "sizinle ilgili çok
bilgi öğrendim. Siz de ondan çok şey öğrendiniz,
ve gizemli hemşehrinizi ve onun kötü işlerini biliyorsunuz. Ayrıca yanında taşıdığı ve
5000 keran ödemeye söz verdiği altın kemeri de biliyorsunuz. Ancak daha yakın zamandaki olayları
ne siz ne de Daud duymadınız."

Sonra, kendisinin ve adamlarının, kendisinin "kötü doğmuş
Ingleezee" olarak adlandırdığı kişinin, Hillah'tan birkaç mil uzaklıktaki, Birs Nimroud'a yakın bir kulübede yaşayan iki Yahudi'nin yanına sığındığını nasıl öğrendiklerini anlattı. Bu Yahudiler her zaman Şammar'ın sadık dostları olmuşlardı ve onlara birçok zorluktan
kurtulmaları için yardım etmişlerdi ve bu nedenle Yahudilerin _dakhil_ veya korunan misafiri haline gelen adamın kişiliğine saygı duymak zorunda hissediyorlardı. Böylece intikamlarından
aldatıldılar ve kan davası sona erdi. Yine de, çok hasta olan Ingleezee'nin kemer için para ödemeye ikna edileceğine dair bir umut vardı; aslında Yahudilere, Bağdat'a ulaşacak kadar iyileşirse bunu yapacağını söylemişti. Uzun lafın kısası, Edwards'ın gidip adamı tedavi etmesi ve Şammar'ın 5000 keranını almasıydı. Bize, olay yerinden sadece yirmi beş mil uzakta olduğumuz ve ertesi gün dinlenmemiz, gece yarısı yola çıkmamız önerildi. Bu işi gönüllü olarak kabul ettik, çünkü hakkında bu kadar tuhaf hikayeler duyduğumuz
tuhaf bireyi doğal olarak merak ediyorduk. Dahası, önümde Altın Kuşak için bir pazarlık yapma şansı gördüm. Şammar'a söz verileni ödemeye ve gizemli yabancıya ek olarak kendisi için bir şeyler vermeye hazırdım. Havada sarayvari kaleler inşa ettim ve ev sahibimiz ziyaretini
sonlandırdıktan uzun süre sonrasına kadar inşa etmeye devam ettim. Sophana'nın Yılan Kemeri
ellerimin erişebileceği
ölçüde bir mesafedeydi. İki gün sonra
gerçekten benim olabilir. Hafta bitmeden, Edwards ve ben Bağdat'a geri dönmüş olabiliriz, o zaman amcama başarımı duyuran bir telgraf Walter Henderson'ın adını dünyada olmasa bile en azından British Museum'da ünlü yapabilirdi. Annem bana, oldukça küçük bir çocukken, Albert Hall'da, Emin Paşa seferinden
döndüğünde büyük Stanley'e verilen resepsiyonda hazır bulunduğunu ve Galler Prensi ve tüm Londra'nın ona şeref vermek için orada olduğunu sık sık anlatırdı. Beni neyin beklediğini düşünmekten titriyordum. Londra toplumunun üst kademeleriyle de yüzleşmek zorunda mı kalacaktım? Bir konuşma yapmak ve tüm deneyimlerimi anlatmak zorunda mı kalacaktım? Şüphesiz ki tüm bunlar ve daha fazlası olacaktı. Elbette, Buckingham Sarayı'nda Kral'ın özel bir görüşmesine katılmam emredilecekti, böylece
diğerleri görmeden önce
Kuşağı inceleyebilecekti. Sonra Londra'daki çeşitli bilgin topluluklarının bitmek bilmeyen akşam yemeklerini düşündüm,
akşamın konuğu olacaktım. Tüm bunlara dayanıp dayanamayacağımı merak etmeye başladım;
ya da Ali Han'ın Adiba'da yeniden göreve başlamasıyla birlikte başkomutanlık görevini ona vermem daha iyi olmaz mıydı.

Bu yüzden gecenin ilerleyen saatlerine kadar rüya gördüm ve ardından gelen uyku ertesi günün birçok saati boyunca kesintisiz devam etti.

Alacakaranlıkta yeni yolculuğumuza hazırlandık ve arkadaşımız Daud bize atlarımızı getirdi, şefin onları bize
verdiğini söylerken gülümsedi. Bana Faris ile
Katib'in kalıntılarına sürdüğüm at verildi, Faris'in kendi atı ise Edwards'a verildi.

"Hiç düşünmedin," dedi Daud bana, "bir daha bu ata bineceğini."

"Asla bilemeyiz," dedim, "kaderimizde ne yazdığını."

"Doğru," dedi; "sadece Allah bilir."

[İllüstrasyon: "GÜN IŞIĞI BİZE, UZAK UZAKTA, KUŞLAR NİMRUD'UN YÜMBÜĞÜNÜ GÖSTERDİ"]

Sonra, muhteşem bir ayın ışığında, hepimiz izsiz genişlikte yola koyulduk - birkaç adam önde, birkaçı her iki tarafta ve diğerleri arkada; ve böylece, Daud ve şeyh bizimle sürekli sohbet ederek, ay yükselen güneşin önünde solgunlaşana ve gün ışığı bize, uzaklarda, Birler NİMRUD'un tümseğini gösterene kadar.

BÖLÜM XVIII.

GERÇEK DOSTLUK.

Günün sıcağında bir koruda durduk, iki adam Yahudilere bir İngiliz doktor ve arkadaşının Ingleezee mültecisini ziyaret etmek üzere yolda olduğunu bildirmek için yola çıktı. O gece geç saatlerde geri döndüler ve
gelişimizin daha iyi olmayan hasta tarafından karşılanacağını söylediler. Böylece, kısa bir süre sonra yolculuğumuza devam ettik ve sabahın erken saatlerinde varış noktamıza ulaştık, şeyh, birkaç metre uzakta kalmamızı emrederek Yahudilerle görüşmeye gitti. Neredeyse hemen geri döndü ve Ingleezee'nin kulübede yalnız olduğunu, Yahudilerin onu birkaç saat önce terk ettiğini söyledi. Adamın
açıkça çok hasta olduğu ve İngiliz doktoru mümkün olan en kısa sürede görmek istediği, ancak şeyhten Araplarını kulübenin dışında tutmasını rica ettiği aşikardı.

Girdiğimiz pis evin sadece küçük bir odası vardı ve bu oda
yerde duran bir gaz lambasıyla
kötü aydınlatılmıştı. Bir köşede, yardım etmeye geldiğimiz adam yatıyordu. Zayıf bir sesle, bize İngilizce
konuşuyordu, ancak yabancı bir aksanla. Ses bana
tanıdık geliyordu, ancak konuşanın sakallı yüzünü gördüğümü hiç hatırlamıyordum, gözlerini gölgelendiriyor ve
yüzüme bakıyordu.

"Valter 'Enderson," dedi, "zavallı Fritz Kellner'ı hatırlamıyorsun."

Ona şaşkınlıkla baktım ve tamamen yenilmiş bir şekilde, cevap verecek
kelime bulamadım. Her zaman neşeli olan kabin arkadaşımı böylesine umutsuz bir durumda görmek ve onun ve tabancasının Shammar'a bu kadar zarar verdiğini düşünmek benim için korkunç bir şoktu. Neredeyse dehşet içinde ondan
başka tarafa döndüm, Edwards diz çöküp onu inceledi; sonra kendimi bir görev duygusuyla uyandırdığımda, yanına gittim
ve elini tuttum.

"Zavallı dostum," dedim, "bu hale nasıl geldin?"

"O lanet olası Kuşak'tı," dedi. "Tavsiyemi dinle ve ona dokunma; çünkü içinde şeytanın ta kendisi yatıyor, insanı deliliğe sürükler ve aklı başında hiçbir insanın hayal bile edemeyeceği şeyleri yapmaya zorlar. Ama
bu güzel bir hazinedir--elimde tuttuğum en mükemmel işçilik eseridir; ve birkaç gün bile olsa ona sahip olmak katlandığım tüm zorluklara değdi."

"Şimdi ona sahip değil misin?" diye sordum. "Sanki geçmişte kalmış bir şeymiş gibi konuşuyorsun."

"Ne yazık ki," diye cevapladı, "bırakmak zorunda kaldım. Ev sahiplerim olan Yahudiler, birkaç saat önce Aeniza'nın güçlü bir grubunun onu aradığını duydular ve
benim burada olduğumu keşfettiler. Her an gelebilirler; ancak
hayal kırıklığına uğrayacaklar, çünkü Kuşak şu anda iki Yahudi tarafından güvenli bir yere taşınıyor."

Aeniza'nın bizi ziyaret etme olasılığının olduğunu duyar duymaz, halkımızı uyarmak için kulübeden dışarı çıktım. Gün çoktan ağarıyordu,
ve Şammar şeyhi, Aeniza'nın geldiğini söylediğimde güldü. Aeniza'dan korkmadıklarını söyledi; ancak konuşurken bile
adamlarına atlarına binmelerini işaret etti; ve kulübeye döndüğümde, onları dörtnala, yerden yarım mil kadar uzaktaki
yerdeki bir çukura götürdüğünü gördüm. Edwards ve ben uzun bir süre sessizce oturduk, şimdi huzursuz bir
uykuya dalmış olan talihsiz Alman'ı izledik.

"Acaba dönebilir mi?" diye fısıldayarak sordum.

"Bir görüş bildirmek istemem," dedi Edwards. "Onu düzgün bir şekilde
muayene etmedim; ama, anlayabildiğim kadarıyla, berbat bir
durumda. Eğer onu Bağdat'taki hastaneye yatırsaydım, onun için bir şeyler
yapabilirdim. Burada, hiçbir alet olmadan, güçsüzüm."

"Ne yapabiliriz?" diye sordum.

"Hillah'a göndermeliyiz veya birimiz gitmeliyiz," dedi, "ve arkadaşımız Yüzbaşı'yı adamı hastanesine götürmesi için ikna etmeliyiz. Buradan çok
millerce uzakta olamaz, hatırlarsanız Hillah'tan bir sabah Kule'yi ziyaret etmiştik."

"Ben kendim giderim," dedim, "eğer kalıp adama bakarsan.
Şeyhin beni yolda göreceğini tahmin ediyorum, çünkü Kellner'ın iyileşmesiyle ilgileniyor, ancak Kuşağın tekrar sürüklendiğini söylememeliyim."

Sözcükler ağzımdan daha çıkmadan, sayısız dörtnala giden atın sesi kulaklarımıza geldi; ve kapıya doğru koştuk, kapıyı birkaç santim aralayıp dışarı baktık. Her yer Bedevi atlılarıyla canlanmış gibiydi ve kapıyı güvenceye alamadan, grubun önde gelen ikisi atlarından atlayıp kapıyı yırtıp açmışlardı.
Köşeye doğru geri çekildik, orada yatan Kellner, ya bir deliryum halinde ya da alışkanlıktan, doğrulup yastığının altından tabancasını kaptı. Ancak Edwards, parmağı tetiğe değdiğinde bileğini yakaladı ve kurşun
çatıya saplandı. Ancak tabancanın sesi kulübeye genel bir saldırının sinyaliydi; biz de hızla alt edildik ve ne olduğunu anlamadan tüm yer
yerle bir oldu.
Sonra, gürültünün üstünde, benim için müzik olan bir ses duydum. Bu, büyük Faris'in
birlikçi haykırışıydı; yanlış anlaşılması mümkün değildi; ve bir saniye sonra, elim onun elini kavradı ve Sedjur ile Edwards aynı anda
birbirlerini tanıdılar.

"Demek ki," dedi Faris, ilk şaşkınlığından kurtulduktan sonra, "uzun zamandır aradığım kişi sensin. O yılan kemerini
nasıl
taşımayı başardın?"

"Bende yok," diye cevapladım. "Raspul'un öldürüldüğü o korkunç geceden beri hiç görmedim."

"Ama bana," dedi Faris, "bir Ingleezee'nin onu güvence altına aldığını ve
bu noktaya kadar onunla birlikte geldiğini söylediler."

"Bu doğru olabilir," diye cevapladım, "ama----"

Birdenbire sustum, o zaman ilk kez bizim
Şammar dostlarımızın yakınlarda pusuda yattıklarını ve Aeniza'ya saldırmaya hazır olduklarını hatırladım. Bir ikilemdeydim ve Edwards'ın da Faris ve Sedjur'la tekrar karşılaşmanın sevinciyle her şeyi
unuttuğunu görebiliyordum. Şammar'a ihanet etmenin, son derece alçakça olacağını hissettim. Aeniza'yı
şaşırtmalarına izin vermek daha da alçakça olurdu. Kan dökülmesinden her ne pahasına olursa olsun
kaçınılmalıydı. Şammar grubunun bir avuç adamından oluştuğunu biliyordum, Faris'le birlikte olan yüz veya daha fazla Aeniza'ya karşı hiçbir şansı olmayacaktı; ayrıca, risk ne kadar büyük olursa olsun, Şammar şeyhinin saldırmaktan çekinmeyeceğine ikna olmuştum. Bütün bunlar
bir dakika içinde aklımdan geçti ve o dakika içinde
izleyeceğim yola da karar verdim.

"Şeyh Faris," dedim ve hızlı hızlı konuştum, "Cömertliğinizi
çok iyi biliyorum. Bana bir iyilik yapın."

"Sana, büyücü," diye cevapladı gülerek, "istediğin her şeyi yerine getireceğim, çünkü biliyorum ki, istersem de istemesem de, onu alma gücüne sahipsin."

"O zaman," dedim, "adamlarına hemen binmelerini emrediyorum. Şurada yirmi tane Şammar gizlenmiş bir şekilde yatıyor. Onlar benim dostlarım ve senden kan dökülmemesi
ni istiyorum."

"Kesinlikle cömertliğimi zorluyorsun," dedi, "ama, bir Hatim Tai olduğumu iddia etmesem de, dostlarına güvenli bir yol gösterilecek."

Adamlarını toplayıp onları dışarı çıkaran Faris,
ben ne olacağını merakla izlerken ona işaret ettiğim noktaya doğru at sürdü; ancak uzun süre beklemem gerekmedi; çünkü Aeniza birkaç metre
gitmeden önce, yoğun bir rahatlamayla, Şammar'ın bile
saygının yiğitlikten daha iyi bir şey olduğunun farkında olduğunu ve çölde tam bir kaçış içinde olduğunu gördüm. Faris, sadece düşmanlarını ciddi olduğuna inandıracak kadar bir mesafeye kadar takip etti ve sonra adamlarını geri çağırarak onları Birs Nimroud'un gölgesine geri getirdi.

Şeyhi her şeyden çok şaşırtan şey, Katib'in kalıntılarında kaybettiğimiz kendi iki atının
kurtarılmasıydı; ve Edwards'ın çok önceden haber verdiği gibi, bunu benim büyüyle olan ilişkilerime bağladı.

"Bir şey kesin," dedi Faris, tüm maceralarımızı dinledikten sonra, "ve o da burada kalamayacağımızdır. Hillah çok yakın,
ve Türkler şu anda huzursuz bir durumda. Çadırlarımız sadece dört günlük bir yolculuk mesafesinde; binek develerimize bu gece ulaşabiliriz; kalbinizin arzusunu ortadan kaldıran Yahudilerle henüz hesaplaşacağız; bu yüzden
sen ve iyi Hakim bir kez daha Jelas çadırlarına geleceksiniz ve biz de en kısa sürede yola çıkacağız."

"Ama hasta yabancıyla ne yapacağız?" diye sordum.

"Onu akbabalara bırakın," diye kısa bir cevap verdi.

"Büyük şeyh," dedim sitem edercesine, "bu Faris-ibn-Feyzul'ün
yüreğinden söylenmedi. Ya yaralı Sedjur'unuzu bulan İngiliz böyle sözler söyleseydi?"

"O zaman onunla ne yapmak istiyorsunuz?" diye sordu Faris. "Onun binmek için
çok hasta olduğunu ve hemen hareket etmemiz gerektiğini söylüyorsunuz."

Edwards ve ben istişare ettik ve irademe aykırı olarak onun tavsiye ettiği gibi hareket etmek zorunda hissettim. Kellner'ı terk edemezdik; onu çöle götürmek muhtemelen onu öldürürdü; ayrıca Edwards'ın yanında ilaç olmadığı için, yolculuk ölümcül olmasa bile, hasta Alman için çok az şey yapabilirdi veya hiçbir şey yapamazdı. Öte yandan, Hillah sadece birkaç mil uzaktaydı ve oradaki Türk hastanesi iyi donanımlıydı. Bu yüzden
Kellner'ın Hillah'a götürülmesi gerektiğine karar verdik ve tabii ki Aeniza oraya
yaklaşmayacağı için, ikimiz de ona eşlik etmek zorunda kalacaktık.
Şimdi zorluk geldi; yürümek söz konusu değildi, Kellner'ın
atı yoktu ve bindiğimiz atlar Faris'e aitti, ancak
Bağdat'tan getirdiğimiz iki ata da o sahipti. Sonunda, meseleyi şeyhin önüne koymayı ve bize yardım etmesi için cömertliğine güvenmeyi kabul ettik. İlk başta, onu terk etmeyi teklif ettiğimiz düşüncesiyle büyük bir hayal kırıklığına uğradı, çünkü bize karargahında görkemli bir karşılama yapmayı planlamıştı ve Hamad'daki kış otlaklarına taşındıklarında halkıyla birlikte seyahat edeceğimizi umuyordu. Bizimle, Girdle'ı aramaktan vazgeçmenin aptallığı hakkında tartıştı, tüm bunlardan sonra ve onu elde etmek için her türlü umut varken, ancak fikirlerimizin kesin olduğunu ve onun hiçbir sözünün bizi bu fikirleri değiştirmeye zorlayamayacağını görünce, kaçınılmaz olanı kabul etti ve beklediğimizden çok daha asil bir şekilde davrandı. "Dileğin gerçekleşecek," dedi, "ve bir gün Jelas çadırlarını tekrar ziyaret edeceksin, orada her zaman gerçekten hoş karşılanacaksın. Altı kişi hariç tüm adamlarımı kamplarına göndereceğim, onlar da Sedjur ve benle birlikte bu gece seninle birlikte şehrin surlarına kadar gidecekler. Orada, gün doğmadan önce seni terk edeceğiz, böylece tehlikeden dörtnala kaçabilir ve çadırlara giderken develerimize yetişebiliriz."

Bu büyük adama duyduğumuz bu yeni dostluk işareti için ne kadar minnettar olduğumuzu kelimelerle ifade etmekte zorlandık ve Kellner, yirmi dört saat içinde Hillah'taki hastaneye güvenli bir şekilde yerleştirileceği haberini duyduğunda sevinçten hıçkırdı. Aeniza'nın parıldayan mızrakları
kısa süre sonra uzaklardaki ufuk çizgisinin üzerinden geçti ve küçük grubumuz, bir kum çukurunda yatarak gecenin çökmesini bekledi.

Hava kararmadan hemen önce, Edwards ve benim dünyaya dönüşümüz olduğunu düşündüğümüz şeye doğru yola çıktık. Yavaş bir yolculuktu, çünkü yürüyerek ilerliyorduk, iki Bedevi Kellner'ı yaya olarak taşıyordu, Kellner at üstünde oturamaz haldeydi. Ancak mesafe çok fazla değildi ve gece yarısından kısa bir süre sonra Hillah'ın duvarlarının yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı çizildiğini gördük. Faris bizi sessizce köşesinde bir kulübe olan küçük bir hurma bahçesine götürdü, orada yaşlı bir adam yaşıyordu, bize arkadaşı olduğunu söyledi - ya da daha doğrusu ücretli casusu. Kulübeye giren şeyh, kısa süre sonra kapının içinde uyuyan sahibini buldu ve ardından uzun bir sohbet başladı. Sonra iç odada bir mum yakıldı ve gecenin geri kalanını orada geçirebileceğimiz söylendi. Kellner'ı odanın bir köşesinde olabildiğince rahat ettirdikten sonra, Faris'ten son talimatlarımızı aldık. Şehrin kapıları açılır açılmaz, yaşlı adam gidip hastanedeki doktorla görüşürdü ve üç Avrupalının gece boyunca evine nasıl geldiğini ve bunlardan birinin çok hasta olduğunu anlatırdı. Büyük olasılıkla, bizi içeri almak için bir Türk muhafız gönderilirdi,
sonrasında koşulların gerektirdiği şekilde hareket etmek bize kalırdı. Dahası, şeyh bunu ayarlayamadığı için pişmanlık duyuyordu. Bizim için yaptıkları için ona çok teşekkür ettik ve eğer mümkün olursa tekrar çöle gelip onu ziyaret edeceğime söz verdim. Bize iki at hediye etti, Bağdat'a ulaşmak için bunlara ihtiyacımız olabileceğini söyledi; ve sonra, benim sevincimle, pelerinini kaldırdı ve
belinden süet deri kemerimi çözdü.

"Bunu güvenlik için giyiyorum," dedi, "harabelere yaptığımız yolculuktan çadırıma döndüğümden beri. Diğer eşyalarınızı ve Hakim'in eşyalarını, tekrar buluşana kadar koruyacağım."

"Ve tekrar gelmezsek," diye cevapladım, "o zaman bu şeyleri bizim için hatıra olarak saklayın. Çok az değerli şey var."

"Ey büyücü, kemerindeki para," diye devam etti Faris, bana uzatırken gülerek, "hala dokunulmamış durumda. Böylece büyün yine
uzun zamandır kayıp olan mallarını geri getiriyor. Keşke sana Kraliçe
Sophana'nın Yılan Kemerini de getirseydi? Ama onu senin için bulacağım. Yine de büyük Şehzade'nin ayakkabısının ödülüne layık olduğumu kanıtlayacağım.
Bağdat'a dön ve bir mesaj seni çöle çağırana kadar orada dinlen. Daha fazlasını söylemiyorum. Sabret. Allah büyüktür."

Sessizlik içinde ellerimizi kenetleyen şeyh ve Sedjur, içten bir kederle
bizden ayrıldılar ve karanlığa doğru yürüdüler. Bir an sonra boğuk bir emir sözcüğü duyduk, ardından bir nal sesi geldi ve grup gitmişti.

Uyku söz konusu bile değildi. Günün işi olaylarla doluydu ve önümüzde şüpheli bir yarın vardı. Düşünmemiz gereken çok şey ve tartışılacak çok şey vardı; bu yüzden yorgun Kellner'ı uyurken bırakarak dışarı çıktık ve palmiyelerin arasına oturduk.

"George," dedim, "son turdayız. Şimdi düz bir
koşu var."

"Evet," diye cevapladı, "bir şeyler ters gitmediği sürece. Şahsen, hayal kırıklığınız dışında
tamamen üzgün değilim."

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey," dedim, "mümkün olan en kısa sürede
Bağdat'a kaçmak."

"Elbette," dedi Edwards. "Başka ne yapabiliriz?"

"Neden, Faris'e geri dönelim," diye cevapladım, "ve Altın Kuşak için bir kez daha deneyelim."

"İnanın bana," dedi Edwards, "Alman dostumuz aracılığıyla bu şeyle hiçbir işe yaramayacaksınız. O bunun için çok mücadele etti ve emin olabilirsiniz ki, onu tekrar bulacağından
kesinlikle emin olmadan ondan ayrılmak
için yeterince aptal değildi. Ayrıca, bunun ona ait olduğunu
kavrayamadınız mı? O da sizin almak istediğiniz şekilde
elde etti."

"Tam olarak değil," dedim, "çünkü onu elde etmesine yardım eden Şammar'a karşı adil davranmadı. Eğer onlara söz verdiği ücreti ödemiş olsaydı, o zaman Kuşak'a kesinlikle hakkı olduğunu kabul ederdim."

"Saçmalama," dedi Edwards. "Çöl yöntemlerinde gördüğümüz şeylere bakılırsa, bir şeye sahip olan kişi, onu kaybedene kadar kendisini onun gerçek sahibi olarak görür. Ben olsam, Kellner iyileşene kadar bekler ve sonra onunla anlaşmaya çalışırdım."

"Sanırım haklısın George," diye cevapladım. "Ama, dürüst olmak gerekirse, beyefendiye olan inancımı kaybettim. Aslında, bu sabahtan beri donuk zekam keskinleşti ve eğer çok yanılmıyorsam, Alman beni Marsilya'dan Bağdat'a kadar 'gölgeledi' ve benden istediği tüm bilgileri aldı. Bunu düşündüğümde kesinlikle midem bulanıyor."

"Önemli değil," dedi Edwards teselli edercesine, "senin hatan değildi. İnsan hayatını herkese karşı sürekli bir şüpheyle yaşayamaz. Hala bir şeyler saklıyor olmalısın; çünkü hikayeni anlattığında, dünya Kellner'ı pek de kahraman olarak görmeyecek."

Bir sebepten dolayı Edwards ve ben en kötü ruh halindeydik. Benim açımdan, depresyona girmek için her türlü sebep vardı; sıradan bir adamın ömrü boyunca yetecek kadar hoş ve nahoş deneyimler yaşamıştım; emeklerim sonuçsuz kalmıştı; Bağdat'a hiçbir şey başaramadan dönecektim ve büyük olasılıkla yokluğum ailemde ciddi bir endişeye neden olacaktı. Ama belki de beni en çok rahatsız eden şey, Kellner tarafından kandırılacak kadar aptal olduğumu bilmekti. Diğer yandan Edwards'ın şikayet edecek pek bir şeyi yoktu. Çölü neredeyse hiçbir Avrupalının görmediği kadar çok görmüştü,
her şeyin üstesinden tek bir çizik bile almadan gelmişti ve başlangıçtaki kadar formdaydı. Uzun zamandır özgür bir hayat yaşıyorduk, artık medeniyetin geleneklerine uymak zorunda kalma olasılığıyla karşı karşıya olduğumuzdan, ikimiz de
bu değişiklik fikrinden hoşlanmıyorduk. Bizim sorunumuz buydu; ve inanıyorum ki
eğer
arkadaşımla biraz daha tartışsaydım,
Kellner'ı yaşlı adama bırakmayı kabul eder ve
benimle birlikte Faris'i aramaya çıkardı. Ama Edwards'ı bir şekilde etkileme isteğimi dizginledim,
çünkü vicdanım bana hastamıza bakmanın
görev olduğunu söylüyordu.

Hurma ağaçlarının gövdeleri gökyüzündeki artan ışığa karşı yavaş yavaş
dikkat çekmeye başlayana kadar spasmodik bir şekilde konuştuk. Sonra,
gün doğduğunda, yaşlı Arap görevine çıktı, biz de Almanlara eşlik etmek için kulübeye döndük. Böylece bekledik, belki birkaç saat, ara sıra dışarı çıkıp beklenen rahatlamanın gelip gelmediğini görmek için; ve sonunda bir grup askerin sedye taşıyan adamlarla birlikte bize doğru geldiğini gördük.

BÖLÜM XIX.

CLOVER'DA.

"Beyler," dedi Türk subayı, adamlarını kulübenin önüne toplayıp Fransızca konuşurken, "talimatlarım, hasta olan adamın askeri hastaneye kaldırılması ve kendinizi benim tutuklularım olarak görmeniz ve beni kışlaya kadar eşlik etmeniz yönünde."

Elbette, bize verdiği her emre uymamız gerektiğini söyledik ve aynı zamanda ona kim olduğumuzu bilip bilmediğini sorduk. Buna, emirlerinin bizimle herhangi bir konuda konuşmasını yasakladığını söyledi ve görevi ne kadar tatsız olsa da talimatlarını harfiyen yerine getirmek zorunda olduğunu anlamamızı rica etti. Söylenecek başka bir şey yoktu ve Kellner'ın sedyede rahatça yerleştiğini görmemize izin verilmesine rağmen, daha sonra atlarımıza binip gerçek mahkumlar gibi muhafızların ortasında ata binmemiz emredildi. Kasabaya girdiğimizde, esir alınışımızın dışarıdan duyulduğunu gördük; kalabalık Araplar, gelişimize tanıklık etmek için sokaklarda toplanmıştı; ancak duyduğumuz sözlerden, tüm bunların ne anlama geldiğine dair epeyce spekülasyon yapıldığı açıktı. O ana kadar, ne kadar tuhaf görünümlü figürler olduğumuzu düşünmemiştim ve Edwards'a ve sonra kendi kıyafetlerime baktığımda, neredeyse yüksek sesle güldüm. Her birimiz kirli ve yırtık pırtık Arap giysileri giymiştik; saçlarımız uzun ve bakımsızdı ve sakallarımız gür ve sertti. Saygın İngilizler olduğumuzu kimse tahmin edemezdi. Kendi annelerimiz bile bizi tanıyamazdı. Zamanı gelince kışla kapısına ulaştık ve içeri alındık, sonra kendimizi çok sayıda askerin talim gördüğü büyük bir avlunun içinde bulduk. Burada inmemiz emredildi ve atlarımız götürüldükten sonra avlunun en ucundaki bir eve götürüldük ve iyi döşenmiş bir odaya alındık, sonra subay Komutan bizi ziyaret edene kadar orada kalmamızı söyledi.

Yalnız kalır kalmaz Edwards ve ben birbirimize baktık ve kahkahalarla güldük.

"Çok neşeli görünen bir çiftiz," dedim.

"Tam da düşündüğüm şey," dedi Edwards.

"Sizce bize ne olacak?" diye sordum.

"Ah, pek bir şey olmayacak," diye cevapladı. "Kimliğimizi kanıtladığımız anda,
her şey yoluna girecek. Burada, en son orada olduğumuzdan
çok daha fazla asker var gibi görünüyor. Acaba eski dostumuz,
geçtiğimiz sefer etrafı gezdiren Yüzbaşı hala burada mı?"

Konuşurken, kapı aniden açıldı ve
Komutan içeri alındı. O, gözlerinde neşeli bir ışıltı olan, tıknaz ve hoş görünümlü yaşlı bir beyefendiydi ve bizi görür görmez kahkaha atmaya başladı, aynı anda elini sırayla her birimize uzattı.

"Gülmemi mazur görün," dedi, "ama hayatım boyunca kendimi tutamadım. Valinin huzuruna çıkarılmadan önce sizi yıkayıp temizleyeceğiz ve saygın giysiler giydireceğiz. Bu arada, sizi kışlanın içine güvenli bir şekilde
götürdüğümüze göre, eğer bana onları terk etmeyeceğinize dair söz verirseniz, misafirim olursanız çok mutlu olurum."

İlk başta bizim pahasına eğlendiğini düşündük, ama ciddi görünüyordu, bu yüzden teklif ettiği misafirperverliği kabul ettik ve kısa süre sonra gerçekten iyi bir kahve ve sigaranın lüksünün tadını çıkardık.

"Efendi, Hillah'ta ne kadar kaldınız?" Söyleyecek bir şey
olsun diye sordum.

"İki hafta bile değil," diye cevapladı. "Buraya ve Meshed Ali'ye takviyeler getirdik, çünkü çölden bela bekleniyordu."

"Sanırım bazı kabileler isyan ediyor," dedim.

"Evet," diye cevapladı Komutan gülümseyerek, "ama siz iki beyefendinin Ekselansları tarafından çapraz sorguya çekildiğinizi duyduğumda, neler olup bittiği hakkında daha fazla şey öğreneceğim. Şimdi size bir tavsiyede bulunacağım: Size soru sorulduğunda, doğrudan cevap verin ve bildiğiniz her şeyi anlatın. Hepimizi büyük bir dertten kurtarırsınız ve kendinize hiçbir zarar vermezsiniz. Elbette her yerde casuslarımız var, ama onlara tamamen güvenemeyiz ve her durumda iki zeki İngiliz'in görüşleri ve fikirleri, yüz Bedevi casusun sağladığı bilgilerden daha değerli olacaktır. Vali bu öğleden sonra sizinle görüşecek ve bundan önce bir berberin hizmetlerini isteyeceğinizden ve bir banyo ve biraz Avrupa kıyafeti isteyeceğinizden hiç şüphem yok. Bunları sizin için sağlayabileceğimizi düşünüyorum."

Olayların gidişatından memnun kaldık ve Valiye verebildiğimiz her türlü bilgiyle yardım etmeyi kabul ettik ve kendimizi temizleme
önergesine atladık. Bu yüzden bir görevliyi çağıran Komutan ona bizi banyoya götürmesini söyledi. Orada bizi gerçek bir
sürpriz bekliyordu, çünkü odaya girer girmez Edwards'ın İranlı hizmetçisini gördük, havlu ve sabunla meşguldü.

"Ne, Aziz!" diye soludu Edwards, ona boş bir şaşkınlıkla bakarak. "Tanrı aşkına, buraya nasıl geldin?"

"Huzur," diye cevapladı delikanlı, uzun zamandır kayıp olan efendisini görünce sevinçle parlayarak, "Birkaç gün önce, sizin ve diğer sahib için giysiler toplamam ve tercüman ve birkaç zaptiyeyle Bağdat'tan ayrılıp Hillah'a gelmem emredildi. Yolda çok sayıda oldukları söylenen soygunculardan korkarak çok acı çektim, ama, Allah'a şükür, buraya sağ salim ulaştık."

"Dimitri Sahib nerede?" diye sordu Edwards.

"Birkaç gün önce Meşhed Ali'ye gitti," dedi Aziz, "sizinle buluşmaya gittiğini ve sizinle birlikte geri döneceğini söyledi."

Sonra, bizim hakkımızda söylentilerin ne söylediğini öğrenmek için çocuğa sorular sorduk, ama ondan tutarlı bir hikaye alamadık.
Anlayabildiğimiz kadarıyla, ilk başta öldürülmüş olmamız gerekiyordu; Ancak bir süre sonra, Müslüman olduğumuza ve uzak bir çöl kasabasının insanlarıyla birlikte yaşadığımıza dair bir rapor geldi. Ancak pek bir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu ve sürekli olarak dünyadaki en önemli şey olan Aziz'in Bağdat'tan Hillah'a yolculuğun tehlikelerine göğüs germiş olması - onun gözünde Mekke'ye hac yolculuğu kadar büyük bir olaydı. Ancak, bize haber veremediği için onu affettik, özellikle de bizim için gerekli olduğunu düşündüğü kıyafetleri seçerken gösterdiği beceriden dolayı. Hiçbir şeyi unutmamıştı; berberin elinden geçip hamamda eğlendikten sonra, tekrar gerçek İngiliz kıyafetleri giymek bizim için gerçek bir zevkti. Tuvaletimizi bitirdikten sonra, bizi bekleyen sabırlı görevliyle birlikte, Komutan ve diğer birkaç subayın Vali'nin huzuruna kadar bize eşlik etmeye hazır olduğunu gördüğümüz odalarımıza döndük. Komutan, bizi açıkça memnuniyetle baştan aşağı süzdü ve sonra hepimiz yürüdük. Hala tutuklu olup olmadığımızı anlayamadım; her neyse, Komutan'ın yanında yürüdük ve sanki en eski dostlarıymışız gibi onunla sohbet ettik, ta ki varış noktamıza ulaşana kadar, herkes aniden resmi bir tavır takındı. Ardından gelen büyük görüşmede neler yaşandığına dair kelimesi kelimesine bir rapor vermeye çalışmayacağım. Herhangi bir stenografi yazarının buna hakkını verebileceği konusunda şüpheliyim, çünkü bu alışılmışın dışında olarak tanımlanabilirdi. Vali tarafından bize en büyük saygıyla davranıldı ve çölle ve karşılaştığımız insanlarla ilgili her şey hakkında sayısız soru soruldu. Ancak
Aeniza ve Shammar, sivrisinekler gibi, zorunlu kötülükler olarak kabul edildikleri için, onları pek ilgilendirmiyordu.
Bilgi istedikleri şey Adiba ve Hayil'le ilgili sorundu ve bu konuda en iyi
yetkili kişiler olarak kabul ediliyorduk (aslında muhtemelen öyleydik). Aramızda, Ali Han'la olan deneyimlerimizi anlattık ve
şehrinin bombalanması ve zorunlu kaçışının ayrıntılı bir tasvirini yaptık, dinleyicilerimize Arap doktorları tarafından
alçak bir şekilde ihanete uğradığını ve Hayil Emiri'nin
çok kibirli bir şekilde davrandığını aşılamaya çalıştık. Edwards, hasta çocuğa yaptığı muameleyi anlatırken
meşhur iğnenin düşürülmesi duyulabilirdi ve rakip doktorlarını
alt etme şeklinin tasviri büyük bir alkışla karşılandı. Ali Han, o anın kahramanı oldu ve Hayil tiranı serbestçe lanetlendi. Adiba'ya giden yol, kasabanın kendisi ve savunmasının gücü hakkında bize çok sayıda ve çeşitli sorular soruldu ve sonra Hayil'in Osmanlı İmparatorluğu'nun kötü kitaplarında olduğunu ve Türk birliklerinin muhtemelen Ali Han'ı Adiba'ya geri götürmeleri emredileceğini öğrendik.

Şimdiye kadar çok iyi anlaşmıştık ve röportajdan oldukça keyif almıştık.
Ancak şimdi konuşma garip bir hal aldı ve Vali'nin
soruları az çok kişisel bir nitelik kazandı.

"Yaklaşık dört ay önce," dedi soruşturmacımız, "siz iki beyefendi
buradaydınız, Hillah'ta. Polis Yüzbaşısının isteklerine aykırı olarak kasabayı terk ettiniz; zavallı adam artık yok, ama sizin tarafınızdan imzalanmış bir belgem var ve içeriğini muhtemelen hatırlayacaksınız. Belgede, çöldeki bazı kabileleri ziyaret etmeye karar verdiğinizi belirtmiştiniz,
o sizi bunu yapmanın kendisini ve hükümetini zor durumda bırakabileceği konusunda uyarmış olmasına rağmen. Bu konuda ne cevap vereceksiniz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım, "Hükümetinize herhangi bir rahatsızlık
verdiğimiz için üzgünüz. Bedevileri kamplarında ziyaret etmek istiyorduk ve bunu yaparken tüm
riski almaya istekliydik."

Vali devam etti, "İnatçı davranışınızın
ne gibi sonuçlar doğurduğunu düşündünüz mü? Muhtemelen hiç düşünmemiş olabilirsiniz.
O halde şunu bilin ki, kendinizi çölde sürüklenmeye bırakmasaydınız, Adiba ve Hayil ile ilgili tüm bu sorunlar
asla yaşanmazdı ve
Hükümetim şimdi o dış eyaletlerde düzeni sağlamak için
muazzam miktarda para harcamak zorunda kalmazdı. Ali Han'ın ve tüm halkının, evlerinden acımasız çöle
sürülen talihsizliklerini bir kez daha düşünün. O evleri düşünün, hatta insanlar bir kez daha onlara döndüğünde bile; birçoğu mermilerle yok edildi, birçoğu yerle bir edildi ve hepsi yağmalandı."

Meclisin önünde, başlarımız öne eğik ve herhangi bir yaramaz okul çocuğu kadar rahatsız hissederek duruyorduk, oysa bizim işkencecimiz, hiç de sıradan olmayan bir kelime ressamıydı ve bize diliyle vurmaya devam ediyordu. Sonunda durduğunda, cesaretimi topladım ve konuştum.

"Ekselansları," dedim, alçakgönüllülükle, "söylediğiniz her şeyin doğru olduğunu kabul ediyoruz ve bizi kınamanız adil görünüyor.
Yine de, birden fazla kez, koruyucumuz Ali Han'a, kendisine ve halkına getirdiğimiz büyük sıkıntılar için tam özür diledik; ve o sadece bizi her şeyiyle affetmekle kalmadı, hatta bize, Adiba'yı ziyaret etmeseydik, çocuğunun öleceğini düşündüğü için, başka türlü olmayacağını söyledi."

"Ve böyle bir cömertliğe karşılık," dedi Vali, bize tekrar nutuk çekerek, "Meşhed Ali'ye birkaç adım kala, nazik ev sahibinizi terk etmeyi, sadece onu terk etmeyi değil, aynı zamanda yasal tutuklularından üçünü serbest bırakmayı ve atlarından beşini çalmayı doğru buldunuz. Neden böyle davrandığınızı anlayamıyoruz."

Konuşmacı artık gergindi ve sözünün kesilmesine izin vermeyi reddetti, bu yüzden sessiz kalmaya ve söyleyeceklerini dinlemeye zorlandık. Bize, Hillah'tan ilk kaybolduğumuzda ve geri dönmediğimizde, refakatçimizin bizi aramak için çölde bir süre ilerlediğini, ancak bize dair hiçbir iz bulamayınca, kesinlikle öldüğümüz haberiyle Bağdat'a geri döndüğünü anlattı. İngiliz Başkonsolosu daha sonra yetkilileri bizim hakkımızda soruşturma yapmaya ikna etti ve sonunda Adiba'ya ulaştığımız ve Ali Han'ın misafirleri olduğumuz bildirildi. Daha sonra Adiba'nın düşüşü haberi geldi ve şeyhin kafilesiyle Meşhed Ali'ye doğru kaçıyorduk. Doğal olarak, Ali Han'la birlikte o şehre gireceğimiz varsayıldı; ve olaylardan haberdar olan İngiliz Başkonsolosu, tercümanı Dimitri'yi bizi karşılaması ve bizi Bağdat'a geri götürmesi için gönderdi. Vali, kendisi açısından, meselenin
bittiğini söyledi; özel işlerimize karışmak istemiyordu,
çünkü Başkonsolosumuz, şüphesiz iki Hükümet arasında uzun müzakerelerin konusu olacak ve büyük olasılıkla tam tazminat ödenmesiyle sonuçlanacak olan
davranışlarımız hakkında tam bir soruşturma yapmayı kabul etmişti.

"Ancak," dedi, "bir konuda bilgi edinmek istiyorum: yanınızda getirdiğiniz hasta adam. Onunla nasıl görüştünüz?"

"Dün onu Birs Nimroud'un yakınında bulduk," diye cevapladım, "o kadar hasta görünüyordu ki, adamı sizin hastanenize getirmek için Bağdat'a gitme niyetimizden vazgeçtik."

"Uygun şekilde tedavi edilecek," dedi Vali, "ve yaptıklarının hesabını daha sonra verecek."

Akşam ezanı görüşmeyi bitirdiğinde üzülmedik
ve Vali bizimle el sıkışarak bizi Komutan'ın bakımına bıraktı. Komutanla birlikte kışlaya döndük ve yolda, tercüman bize bakana kadar şartlı tahliye edileceğimizi öğrendik. Kısıtlamamız çok can sıkıcı değildi, çünkü Komutan ve diğer subaylar bize karşı hoşgörülü olmak için ellerinden geleni yaptılar
ve çölün bu kadar derinlerine kadar girmiş adamlarla tanışma fırsatına sahip oldukları için açıkça gurur duyuyorlardı. Gezintilerimizin tüm hikayesini bilselerdi ne kadar daha fazla ilgilenirlerdi!

O gece Edwards ve ben meseleleri konuştuk ve onun gelecek hakkında
çok üzgün olduğunu gördüm. Eğer işler gerçekten Vali'nin söylediği kadar kötüyse,
her şey onun ve atamasının sorunuydu, diye savundu. Başkonsolos, elbette, onun Bağdat'taki görevine dönmesine izin vermeyecekti ve muhtemelen Hindistan'a bir yerli alayda tıbbi sorumluluğu üstlenmek üzere gönderilse de, büyük olasılıkla ya görevden alınmış ya da izinsiz olarak
yokluğundan dolayı hizmetten çıkarılmıştı.

"Sana gelince," dedi, "kaybedecek hiçbir şeyin yok, çünkü hiçbir resmi görevin yok; ve hiçbir şey yapmadan dünyaya fırlatılmanın benim için ne anlama gelebileceğini anlamıyorsun. "

Bütün bunlar hakkında o kadar kederliydi ki, beni kesinlikle güldürdü.

"Her zaman Adiba vardır," dedim. "Ali Han, eminim ki, nazikçe rica edersen, seni normal bir hekim olarak geri götürecektir."

Ama teselli edilmeyecekti; ve onu yalnız bırakmanın uygun olduğunu düşünerek dışarı çıktım ve ay ışığında aşağı yukarı yürüdüm. Böyle meşgulken, Vali ile akşam yemeğinden yeni dönmüş ve önemli bir iş için bizi görmeye gelen Komutanla karşılaştım. Arkadaşımın kendini iyi hissetmediğini ve çoktan yatağa girdiğini söyledim; böylece bana içini döktü. Kaçamaklarımız Vali'nin akşam yemeği partisinde tartışma konusu olmuştu ve sonunda Vali, Dimitri'nin Hillah'a vardığımızı henüz
bilmediği için, Meshed Ali'ye gönderilmemize ve orada ona teslim edilmemize karar vermişti. Bana hemen bir Biraz
garip bir ilerleme, çünkü Meşhed Ali ve Bağdat Hillah'ın zıt taraflarındaydı ve bizi üç günlük bir yolculuğa gönderip tekrar geri getirmek için hiçbir sebep yok gibiydi. Ancak bunu Komutan'a söylediğimde, Vali'nin bize Ali Han'la dostluğumuzu yenileme ve ona neden onu terk ettiğimizi açıklama fırsatı verilmesi gerektiğini düşündüğünü söylediler. Sabah erkenden yola çıkacaktık ve Komutan da bize eşlik edecekti.
Meşhed Ali'yi ziyaret etme ve Ali Han'ı bir kez daha görme fikrinden çok memnun olduğumu ifade ettim; ve şafaktan hemen sonra yola çıkmaya hazır olacağımızı ayarladıktan sonra Komutan'a "iyi geceler" dedim ve haberi Edwards'a iletmek için yola çıktım. Şaşkınlığıma rağmen,
yeni plana uymaya oldukça istekli görünüyordu, Dimitri ile ne kadar erken tanışırsa o kadar memnun olacağını söyledi, çünkü Başkonsolos'la nasıl bir ilişkisi olduğunu öğrenmek için endişeliydi.

Nejf'e veya Meshed Ali'ye yolculuğumuz üç günlük bir piknikti; isteyebileceğimiz her şeye sahiptik, büyük bir refakatçi, neşeli Komutan'ın arkadaşlığı, mükemmel akşam yemekleri
hazırlayan bir aşçının hizmetleri ve Edwards'ın oğlu Aziz, bize hizmet edecekti. Edwards bile üzüntülerini
unuttu ve bana kraliyet gibi davranıldığı konusunda hemfikirdi.

"Sanırım hepsi faturaya yazılacak," dedi.

"Hangi fatura?" diye sordum.

"Valinin bahsettiği tazminat meselesi--tüm kötü eylemlerimizin maliyeti," dedi Edwards.

"Şimdiki zamanda yaşayalım," dedim, "ve yiyip içebildiğimiz kadar güzel şeyler yiyelim. Gelecek ve tazminat gibi umutsuz bir şey hakkında endişelenmenin ne faydası var? Milletler tazminatı tartışmaya başladığında, bu binlerce, hatta milyonlarca pound anlamına gelir. Siz ve benim gibi iki yoksuldan birinin bin pound, hatta yüz pound sıkıştırabileceğini nasıl hayal ediyorsunuz? Benim dünyevi mallarım kurtardığım para kemerindeki elli altın sterlinden oluşuyor ve bunlar gerçekten amcama ait. Öyleyse sıkıcı kaygıları bir kenara bırakın ve geleceğin kendi kendine bakmasına izin verin."

"Teoride mükemmel bir tavsiye," dedi Edwards. "Ancak, bunu biraz deneyeceğim ve çok neşeli olacağım."

"İyi adam!" dedim. "Bu arada, o zavallı talihsiz
Kellner'ın nasıl gittiğini merak ediyorum. Sence onu bizimle birlikte Bağdat'a götürebilir miyiz?"

"Sanırım hayır," dedi Edwards; "ayrıca, bulunduğu yerde çok daha iyi durumda. Hastanenin başındaki adamın işi hakkında benim kadar çok şey bildiğini düşünüyorum ve Bağdat'a uzun yolculuk muhtemelen hastayı geri püskürtecek ve muhtemelen onu öldürecektir."

"O zaman," dedim, "Sanırım bir veya iki hafta Hillah'ta kalmaya çalışacağım."

"Ne için?" diye sordu Edwards.

"Kellner'a bakmak için," diye cevapladım.

"Ona ne gibi bir iyilik yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Belki de kafasını rahatlatmak ister," dedim gülerek. "İnsanlar bazen hasta olduklarında akıllarında bir şeyler olur. Bana, örneğin, Altın Kuşak'ın başına ne geldiğini anlatmak isteyebilir. "

"Hala o eski, eski hikaye," dedi arkadaşım üzgün bir şekilde. "Elbette sen ve
Will-o'-the-wisp'in yeterince zarar vermişsinizdir. Geçen gün Hillah'ta duyduğumuz bilgelik sözleri
sizde pek etki yaratmamış gibi görünüyor."

"Suyu ördeğin sırtından çıkar, ihtiyar," diye cevapladım. "Sophana'nın Yılan Kemerini amcamın ayaklarına koyduğumda, o zaman tüm günahlarımdan
tövbe edeceğim ve sonsuza dek iyi olacağım."

BÖLÜM XX.

YENİDEN BİRLEŞME.

İkimiz de Dimitri ile tanışma ve dünyadaki tüm haberleri duyma fikrinden oldukça heyecanlanmıştık. Dört aydan fazla bir süredir her şeyden
uzaklaşmıştık ve tek bir mektup veya herhangi bir
bilgi kırıntısı almamıştık. Tercümanın İngilizce mektuplarımızı
getirip getirmeyeceğini merak ettik ve Başkonsolos'un ona nasıl bir karşılama yapmasını söyleyeceğini merak ettik.
Saygılı Dimitri'nin kibar olmaktan başka bir şey yapabileceğini hayal edemiyorduk ve elbette biliyorduk ki, kendisi için otorite
bizim üzerimizde. Başkonsolos'tan bir emir, bir mesaj veya bir mektupla gönderildiğini varsaydık ve varsayımımız doğru çıktı. Şehrin kapısından geçer geçmez, en iyi mavi serge takımını giymiş ve gülümsemelerle
çevrili tercümanla karşılaştık.

"İşte yine buradayız, Dimitri," dedi Edwards, onu içtenlikle selamlayarak. "Sanırım
kaybolduğumuzu düşündün. Sana bu uzun yolculuğu yaşattığımız için çok üzgünüz."

"İki beyefendiyi tekrar, güvende ve iyi bir şekilde gördüğüm için gerçekten çok mutluyum," diye cevapladı Dimitri. Başkonsolos bana önemli bir mektubu size iletmemi ve sizinle birlikte Bağdat'a dönmemi emretti."

"Mektup nerede?" diye sordu Edwards.

"Benim evimde," dedi tercüman, "ve uygun bir yere yerleştirildiğinizi gördüğümde size vereceğim."

Komutan'a saygılarını sunduktan sonra, kendisiyle görüşecek işleri varmış gibi görünen Dimitri geldi ve Nejf sokaklarında dolaşırken yanımızda yürüdü, bize Ali'nin büyük altın türbesini ve diğer önemli binaları gösterdi. Bize çok
haber verdi, ancak büyük hayal kırıklığına uğrayarak, yanında ne mektup ne de gazete getirdiğini öğrendik; ve Edwards'a, başımıza bir bela geleceğinden korktuğunu itiraf etti.

Bir sonraki heyecan, Başkonsolos'un Edwards'a yazdığı mektuptu; bize ayrılan odaya yerleştikten kısa bir süre sonra ona getirildi. Dimitri'yi, gün batımında tekrar gelip bizi görmesi için bir ricada bulunarak gönderen Edwards, gergin bir şekilde mektubun mührünü açtı ve içeriğini kendi kendine okudu. Okurken yüzünü izledim; önce
solgun ve ciddiydi, sonra kızıl bir renk aldı ve büzülen alnı yavaş yavaş yumuşadı, sonra derin bir rahatlama iç çekişi geldi,
ve Edwards'ın beklediği kadar kötü olmadığını biliyordum.

"Okumak ister misin?" diye sordu Edwards, bana mektubu uzatarak. "Üzerinde 'Özel ve gizli' yazıyor, ama sanırım
görmenizde bir sakınca yok. Biraz olsun size hakaret etmesine aldırmazsınız, eminim."

Mektubu aldım ve okudum. Oldukça uzundu,
ve Edwards'ı sert resmi ifadelerle sert bir şekilde azarlayarak başladı,
sonrasında Başkonsolos öfkesini bir kenara bırakmış gibi görünüyordu,
çünkü mektubun geri kalanı bir arkadaş tarafından diğerine yazılmış olabilirdi. Fırsatlarımızı iyi değerlendirdiğimizi ve
dünyanın çöl hakkındaki bilgisine katkıda bulunabileceğimizi umuyordu. Hatta uzun süre vahşi doğada yaşama cesaretimize hayranlığını dile getirdi; ve bir cümlede "o çatlak hazine avcısı" olarak anılmam dışında, mektupta tartışabileceğim hiçbir şey yoktu. Ancak sonlara doğru, yazdıklarını açıkça okumuş ve belki de bu kadar çok şey söylediği için pişman olmuş; çünkü şu şekilde bir dipnot eklemiş:--

"Yukarıdakilerden ikinize de kızmadığımı düşünmeyin.
Çok kızdım ve şu anda meselenin nasıl biteceğini göremiyorum.
Kendi açıklamanızı duyana kadar sizi yargılamak istemiyorum.
Bay Henderson'a, Bay Dimitri ile birlikte Bağdat'a gitme nezaketini göstermesini rica ediyorum."

"Peki," dedi Edwards, okumayı bitirdiğimde, "siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence," diye cevapladım, "şefiniz bir beyefendi ve beni umutsuz bir aptal olarak görse de, ortaya çıkabilecek her türlü zorlukta size yardımcı olacağından oldukça emin olabilirsiniz."

"Bu şekilde düşündüğünüze sevindim," dedi Edwards. "Mektup kesinlikle
beni daha mutlu hissettirdi."

"Sonuçta," dedim, "olağanüstü günahkâr veya aptalca hiçbir şey yapmadık. Türk Hükümeti bana bir _firman_ verdi, ki bu neredeyse istediğim yere gitmek için bir pasaporttu. Zavallı adam, polis şefi tarafından Hillah'tan çöle gitmememiz konusunda kesinlikle tavsiyede bulunuldu,
ama bu sadece kendisi bir kavgaya karışmasın diyeydi. Eğer
Faris'i ziyaret etmemizde gerçek bir zarar olduğunu düşünseydi,
yolumuza devam etmemiz için bize bir rehber vermezdi. Yaptığımız tek hata, o ilk gün geri dönmemek oldu, o zaman Türk polisinin Faris'in peşinde olduğunu gördük. O andan itibaren işimiz bitmişti. Şimdiye kadar
geri dönme şansımız hiç olmadı. Ve geri döndük; daha ne isteyebilirler ki? Bütün mesele rahatça özetlenmiş bir
kabukta."

Konuşmamı bitirdiğimde, Dimitri kapıyı çaldı ve kısa süre sonra bizim için ayarlanmış program hakkında bilgilendirildik. Ertesi sabah, arkadaşımız Komutan, suyun diğer tarafındaki kampta bulunan Adiba Valisi'ne resmi bir ziyarette bulunacaktı ve biz de onunla gidecektik. Şimdi, Nejf'e gönderilmemizin amacının Dimitri'ye teslim edilmek değil, Ali Han'la karşı karşıya gelmek olduğu ortaya çıktı. Yetkililer, görünüşe göre, Ali Han'la adil bir oyun oynamadığımızdan şüpheleniyorlardı ve Komutan konuyu araştıracaktı. Ziyaretimiz biter bitmez, Hillah'ın birkaç mil batısından geçerek doğrudan Bağdat'a doğru yola çıkacaktık ve Dimitri, dört gün içinde varış noktamıza
varacağımızı umuyordu. Program bize oldukça tatmin edici göründü, çünkü Ali Han konusunda vicdanlarımız oldukça netti, onu kampından kaybolmamızın sadece planlanmamış olmakla kalmayıp aynı zamanda bizim tarafımızdan istenmeyen bir şey olduğuna ikna edebileceğimizden emindik. Ben şahsen Hillah'a geri dönmeyeceğimiz için biraz hayal kırıklığına uğradım, çünkü Kellner ile bir konuşma yapmak isterdim; ancak Başkonsolos'un mektubunda söylediklerinden sonra durumu kabul edip en kısa sürede Bağdat'a geri dönmenin en iyisi olacağını düşündüm. Ertesi gün erken bir saatte büyük bir ihtişam ve törenle Nejf Denizi kıyılarını dolaşarak Adiba kampına gittik ve yarı yolda Harun ve cesur adamları tarafından karşılandık. Bizi Avrupa kıyafetlerimizle tanımadı ve şüphesiz iki meraklı İngiliz olduğumuzu ve gezip görmeye kararlı olduğumuzu düşündü; Biz, düzenlemeleri bozmaktan korkarak, kendimizi ona tanıtma arzumuzu dizginlemenin en iyisi olacağını düşündük. Ali Han, Komutanı çadırının önünde karşıladı ve her zamanki iltifatlar edildikten sonra, Komutan öne çıkıp tanıştırılmamızı istedi.

"Ekselansları," dedi Komutan, Ali Han'a büyük bir ciddiyetle hitap ederek, "sizinle tanışmak isteyen iki İngiliz beyefendisi getirdim. Bunlardan biri bana, bir zamanlar saray hekiminiz, diğeri ise baş askeri danışmanınız olduğunu söylüyor. "

Edwards'ın ne hissettiğini bilmiyorum ama o anda, yer aniden açılıp beni yutsa
oldukça memnun olurdum. Ali Han'ın kafasına fırlatıldığımız ani tavır son derece tatsızdı ve kendisi de o kadar şaşırmıştı ki, bir süre ağzı açık bir şekilde bize bakmaktan başka bir şey yapamadı. Korkunç bir sessizlik oldu ve kimse sessizliği bozmaya yanaşmadı, ta ki sonunda artık dayanamayacağımı hissedene ve Edwards'ın (her şey tatsız gittiğinde yaptığı gibi) bana bir şeyler söylemem için işaret ettiğini fark edene kadar, öne çıktım ve konuştum.

"Büyük şeyh," dedim, "Efendi'nin söyledikleri doğru. Size sıkıntı ve acı verdiğinden korktuğumuz bir konu ile ilgili bir açıklama yapmaya geldik. Af dilemeye geldik; çünkü
her zaman bize gösterdiğiniz nezaket ve misafirperverliği göz önünde bulundurarak, birkaç gün önce kampınızı terk ettiğimizde size karşı nankör ve alçakça davrandığımız izlenimine kapıldığınızdan şüphem yok. Bizim hakkımızdaki bilginiz az değil ve iki onurlu adamın -bizi tanıdığınız gibi- esirlerinizi serbest bırakacaklarına, atlarınızı çalacaklarına ve sizi terk edeceklerine inanmanız zor olmalı. Yine de
şüphesiz ki inandığınız ve şimdi bile inandığınız şey budur. Şimdi, Allah'ın huzurunda size beyan ediyorum ki, kendi isteğimizle bunların hiçbirini yapmadık."

Daha sonra Şammar tarafından nasıl kaçırıldığımızı ve zorla
yaptığımız sefil yolculuğu ayrıntılı ve ayrıntılı olarak anlatmaya devam ettim. Kellner ve Altın Kuşak hakkında ayrıntılara girmenin gerekli veya arzu edilir olduğunu düşünmedim, bu yüzden sadece
Şammar'dan sonunda onun kampından çalınan iki atla
uzaklaştığımızı, şimdi bu atları yanımızda getirdiğimizi ve bunları kendisine geri vermek istediğimizi söyledim.
Konuşmamı, krallığına hızla geri dönme olasılığı için onu tebrik ederek ve küçük oğlunun hala sağlıklı olmasını umduğumu ifade ederek bitirdim.

Konuşmam sadece Ali Han, Harun ve
Adiba grubunun geri kalanı üzerinde değil, aynı zamanda Komutan ve refakatçileri üzerinde de büyük bir etki bıraktı;
ve bitirdiğimde, iki eski dostumuz, tüm formaliteleri
bir kenara bırakarak, Edwards'ı ve beni ellerimizden yakaladı ve güvenliğimiz için sevinç ifadeleriyle ve bizden şüphe
etmiş olmanın pişmanlığıyla bizi boğdu. Hoş olsa da, _sonuç_ kesinlikle
utanç vericiydi; çünkü Adiba adamları etrafımızı tebrik teklifleriyle
doldurdular ve ancak Ali Khan'ın bizi çadırının iç bölümüne götürmek için aceleci hareketiyle çılgınca bir coşkuyla ayaklarımızın yerden kesilmesinden kurtulduk, karısı ve sevgili oğulları tarafından karşılanmak üzere. Bizi tekrar gördükleri için duydukları mutluluk çok sevindiriciydi ve Adiba'ya onlarla birlikte dönmeyeceğimizi öğrendiklerinde gerçekten üzüldüler. Ali Khan ve karısı bizi kendilerine eşlik etmeye
ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar; Ancak Bağdat'a dönmemizin bir onur meselesi olduğunu anlayınca, eğer mümkün olursa Adiba'ya uzun bir ziyarette bulunacağımıza ve umdukları gibi
buranın tekrar huzur ve bolluk içinde yerleşeceğine dair söz vermemizi istediler.

Zaman çok kısaydı, çünkü Nejf'e dönmemiz ve oradan
yaklaşık on beş mil, gün batımından önce en yakın hana gitmemiz gerekiyordu. Bu nedenle
arkadaşlarımızdan ayrılmaya hazırlandık ve Ali Han'dan Nejf'e dönüş yolculuğunda iki atını kullanma izni istedim,
gün batımına kadar onları kampına geri göndereceğimize söz verdim.

"Hayır," dedi şeyh, "yeterince atım var ve sizden onları benden kabul etmenizi rica ediyorum. Onları sizinle birlikte Bağdat'a götürün, böylece Adiba'da bizi ziyaret etme sözünüzü hatırlatırsınız."

İkimizin de minnettarlık ifadeleriyle, birçok el sıkışma ve son veda sözleriyle, sonunda atlarımıza bindik ve uzun zamandır bizi bekleyen eskorta katıldık. Edwards ve ben bir süre sessizce sürdük; sanırım benzer hislerimiz vardı - boğazımızda belirgin bir şişkinlik. Edwards önce konuştu.

"Çölün Ali Han gibi adamlara sahip olduğunu hiç bilmiyordum," dedi, "her zaman tüm büyük yöneticilerin taş kalpli zorbalar olduğunu ve Avrupalılara ancak onlardan alabilecekleri
için sempati duyduklarını düşünürdüm."

"Sevgili yaşlı Ali Han bizden pek fazla fayda sağlamadı," diye cevapladım.

"Tam tersine," dedi Edwards, "biz onun için tam bir kayıptık. Ve
sonunda bize iki at vererek bitiriyor."

"Bu iki yaşlı at," dedim, "beni güldürüyor. Bayat bir hediye olmaya başlıyorlar. Son bir hafta içinde bize en az üç kez verildi, önce Şammar şeyhi, sonra Faris ve şimdi de Ali Han tarafından."

"Pekala," dedi Edwards, "Umarım bu sefer onları yanımızda tutarız ve güvenli bir şekilde Bağdat'a geri götürürüz."

Nejf'teki karargahımıza vardığımızda, eşyalarımızı topladık ve yarım saat sonra tekrar yola koyulduk, Komutan bizi yolumuzda yaklaşık bir mil kadar gördü ve sonra bize dostça bir veda etti. Tekrar kaybolmamamızı sağlamak için bize yirmi düzensiz süvariden oluşan bir refakatçi verdi ve Dimitri inkar etse de, Bağdat'taki Rezidans'ın avlusuna girene kadar bizi görüş alanlarından çıkarmamaları yönünde talimat aldıklarına inanıyorum. Her neyse, sonraki dört gün boyunca olaysız geçen yolculuğumuz boyunca her zaman yanımızdaydılar ve şehre vardığımızda, çavuşları Başkonsolos'tan bize neredeyse bir makbuz değerinde bir mektup vermesini istedi.

Başkonsolos'un bize söyledikleri ve bizim ona söylediklerimiz, en iyi şekilde anlatılmadan bırakılacak şeylerdir. Bu nedenle, söyleşinin sonunda kendimizi hala hayatta bulduğumuzu söylemek yeterli. Dahası, o gece ve sonraki birçok gece, büyük adamın akşam yemeğinde misafiriydik.

Sürdürdüğüm hayattan sonra, şehirdeki sıradan yaşam
kısa sürede beni sıkmaya başladı. Birkaç gün içinde, görülecek her şeyi
görmüştüm ve surların dışında sabah ve akşam dörtnala koşmaktan ve yuvarlak hasır işi _kufas_'ı nehrin yukarısına ve aşağısına doğru götürmeye çalışmaktan bıkmıştım. Özgür çöle geri dönmeyi özlemiştim ve bir gün, her şeyden çok eğlence olsun diye, Edwards'a Adiba'ya söz verdiğimiz ziyareti yapmamızı önerdim. Bana bir dakika baktı, sanki akıl sağlığımdan şüphe ediyormuş gibi.

"İstediğin şey," dedi, "deniz havası. Bir yolculuğa çıkana kadar
asla tam olarak iyi olmayacaksın."

"Bu pek misafirperverce gelmiyor," dedim, "daha dün
benden seninle kalabildiğim kadar kalmam için yalvardığını düşünürsek."

"Dün," dedi Edwards, "bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum."

"Sana dürüstçe söylemek gerekirse," dedim, "bu hayattan bıktım ve Faris bana Altın Kuşak hakkında yakında bir haber vermezse, her şeyi bir kenara atıp eve gideceğim."

"Hala havada kaleler inşa ettiğini söylemek istemiyorsun," dedi Edwards, "demek istediğin bu."

"Hayır," dedim, "Umarım havada değildir. Ama eğer hala Kraliçe Sophana'nın kemerini düşünüp düşünmediğimi bilmek istiyorsan, sana nazikçe şunu söyleyeceğim, seni ne kadar sevsem de, George, dünyevi hiçbir şey son altı haftadır burada takılmamı
sağlamazdı, eğer Faris'ten veya Kellner'den haber almayı günlük olarak beklemeseydim."

"O zaman tavsiyemi dinle," dedi arkadaşım, "ve vazgeç. Kellner, Türk doktorunun bana geçen gün yazdıklarına göre, hiçbir şeyle uğraşamayacak kadar hasta. Faris'in kızartacak başka balıkları olduğunu tahmin ediyorum. Ayrıca, o Kuşak'tan ölümcül bir şekilde korktuğuna inanıyorum. Her halükarda, çölden haber alsan bile,
bir daha orada
dolaşamazsın."

"Ah, büyük ıslak battaniye!" "Hiç ruhun yok mu? Bekle, o masanın üzerine, kıvrım kıvrım altın yılanlardan oluşan ipi sereyim!" diye cevap verdim.

"Bu kadar uzun süre bekleyemem ihtiyar," dedi Edwards sinir bozucu bir şekilde. "Maalesef, diğer insanlar gibi ben de ölmek zorundayım."

"O zaman sanırım," dedim, bir nabız atarak, "bir sonraki avıma çıktığımda, beni tek başıma bırakacaksın."

"Bu noktada," diye cevapladı, "kesinlikle emin olabilirsin. Senin veya başka birinin söyleyebileceği hiçbir şey,
seninle bir başka
çılgına
gitmeye beni ikna edemez. Türkler hâlâ bizim hakkımızda
kötü şeyler söylüyor ve şefimi ölümüne endişelendiriyorlar."

"Bu," dedim, "tamamen palavra. Hillah Valisi tazminat hakkında bu kadar görkemli konuştuğunda bunu denedi. Dimitri'den, hiçbir zaman, hiçbir tazminat fikrinin olmadığını öğrendim. Yaptığım
hata, bir _firman_ almaktı. Bir sonraki seyahatimi onsuz yapacağım."

"Bu arada," dedi Edwards konuyu değiştirerek, "sana hiç
Kellner'in Bağdat tüccarının soruşturmasının sonucunu anlattım mı--yani Daud'un veya birinin bize Kuşak için Şammar'ı ödeyeceğini söylediği adamdan bahsediyorum?"

"Hayır," dedim, "duyduğum son haber, buradan
çantası ve bagajıyla birlikte
gittiğiydi ve kimse ona ne olduğunu bilmiyordu."

"Şey," dedi Edwards, "Kerbela'daki çarşıda görülmüş."

"O zaman sanırım o ve Kellner yine derin bir plan
kurmuşlar," dedim; "ama, hayatım boyunca, bunu kavrayamıyorum."

"Bununla uğraşma," dedi Edwards. "İnanın bana, Kellner'in şu anda
bir planı yok."

* * * * *

Bu konuşmanın üzerinden yaklaşık bir hafta geçtikten sonra, buna benzer birçok konuşma daha yaşanmış olmasına rağmen, sıkıcı
varlığımın ortasına, aniden
patlaması beni neredeyse ikiye bölen bir heyecan bombası düştü.

BÖLÜM XXI.

ÇARESİZ BİR DALIŞ.

Bağdat'ta yaşarken, kendimi her gün çarşıya giderek eğlendiriyordum, Yahudi satıcılarının antikalarını ve diğer mallarını elden geçiriyordum ve kendimi bir Arap çocuk kalabalığının
tarafından rahatsız edilmekten kurtarmak için, bu durumlarda basit Farsça
giysiler giyiyordum. Mağaza çalışanları, elbette, beni tanıyorlardı, ama kalabalığın arasına karışıp dikkat çekmiyordum. Yazdığım o özel günde, çarşıda dolaşırken, her yerden, kaba görünümlü bir Arap tarafından takip edildiğimi fark ettim. Ne zaman bir tezgâha bakmak için dursam, her zaman dirseğimin dibinde gibi görünüyordu. Onun hakkında biraz endişelenmeye başladım, muhtemelen bir fanatik olabileceğini düşündüm. Kutsal Türbelere yaptığı bir hac ziyaretinden dönmüş ve benim inanmayan biri olduğumu keşfettikten sonra, bana bir bıçak saplayarak Cennete girmesini sağlamayı düşündü. Sonunda durdum, aniden ona döndüm ve ne istediğini sordum. O kadar şaşırmıştı ki, bir cevap vermeden kalabalığın içine daldı ve kayboldu.

Biraz sonra çarşıdan ayrıldım ve dar sokaklarda Edwards'ın evine doğru yürüdüm. Eve yaklaşırken arkamda ayak sesleri duydum ve omzumun üzerinden baktığımda, sözde Arap fanatiğimin arkamdan koştuğunu gördüm. Dövüşmem gerektiğini düşünerek ve etrafta başka kimseyi görmeyerek, duvara doğru geri çekildim ve ağır bastonumu en iyi şekilde
kullanmaya hazırlandım.

"Efendim," dedi adam yaklaşırken, "Şeyh
Faris'le çölde olan sizdiniz; öyle değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, "Ben o adamım. Neden beni takip ediyorsunuz?"

"Bana," dedi, "çarşıda olacağınız söylendi, ama sizi
bulduğumdan emin olamadım. Yüzünüzdeki saçların olmaması ve o kıyafetlerle sizi
tanıyamadım."

"Ama beni bulmak için neden bu kadar heveslisiniz?" diye sordum.

"Ben," dedi Arap, "Şeyh Faris'ten geldim, beni tüm aceleyle
arayıp size gizlice bazı sözler söylememi emretti."

"Neydi bunlar?" diye heyecanla sordum. "Anlamlarını bilmiyorum," diye cevapladı, "ama Şeyh Faris'in bana söylediği sözler şunlardı: 'Git Hakim'in arkadaşına _insanlığı zehirleyen yılanların büyücünün gözleri önünde sindiğini; kanatlı yılanların onun gelişini duyduklarında kanatlarını indirdiğini; ve çölde doğmuş bir kısrağın ayakkabısının çölde bir yuvası olması gerektiğini_ söyle.' Böyle söyledi Şeyh Faris İbn Feyzul; ben söyledim."

Bütün bunların ne anlama geldiğini biliyordum. Bu, haftalardır sabırsızlıkla beklediğim mesajdı. Cesur Faris Faris, Altın Kuşağı benim için güvence altına almıştı ama belli ki gidip almamı istiyordu. Neden göndermediğini merak ettim. Bence, meseleleri önemli ölçüde basitleştirirdi.

"Şeyh Faris," diye sordum, "senin tarafından mı gönderildi, bana hiçbir şey yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı adam.

"Sana başka bir mesaj vermedi mi?" diye sordum.

"Beg'e," dedi, "bu gece ay doğduğunda, üç Aeniza'nın yedek bir atla birlikte nehrin batı kıyısında, Ctesiphon'un büyük kalıntılarının karşısında olacağını ve yarın gün doğana kadar orada sizi bekleyeceklerini söyleyecektim. Sırtlanların üç kez tekrarlanan uluması, onların varlıklarını duyurmalarına neden olacak."

"İyi," dedim ve Arap'a çarşıda geçirmesi için bir keran verip onu gönderdim.

Hava kadar hafif adımlarla olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştum ve haberi Edwards'a vermek için merdivenlerden yukarı fırladım. O dışarıdaydı ve
masanın üzerinde bana hitaben yazılmış bir not buldum. Açtım ve aceleyle kalemle yazılmış şu yazıyı okudum:--

SEVGİLİ WALTER,--

C.-G.'den az önce Musul'da çok hasta olduğunu söyleyen bir mesaj aldım.
Tekneyi bana gönderdi. En az bir hafta
geri dönmemi beklemeyin. Daha uzun süre alıkonulursam size bir mesaj yazarım. Dikkat edin
ben dönmeden
eve doğru yola çıkmayın. Hoşça kalın,

Saygılarımla

G. E.

* * * * *

Bir hizmetçiyi çağırarak efendisinin ne zaman ayrıldığını sordum ve teknenin yaklaşık bir saat önce
nehirden yukarı gittiğini söylediler. Bu beklenmedik
olay dönüşüyle ​​tamamen zamansızlaşarak bir sandalyeye çöktüm ve
durumu düşünmeye çalıştım. Bir şeyler yapılmalıydı ve
hemen yapılmalıydı. O gece Ctesiphon'un karşısındaki buluşma noktasına ulaşmamı hiçbir şey engellememeliydi. O noktada kararlıydım. Kimseye bir şey söylemeden Altın Kuşak'ı alacaktım ve şans eseri Edwards'ın nehrin yukarısından dönüşünde önüne koyabilirdim. Onun için ne büyük bir sürpriz olurdu ve ben de ona nasıl sevinirdim! Sonuçta, hem Edwards'ın hem de Başkonsolos'un Bağdat'tan uzakta olması iyi bir şeydi; aksi takdirde hareketlerimi engelleyebilirlerdi. Her neyse, istediğimi yapmakta özgürdüm. Ama Aeniza ile buluşmak için gideceğim yere kadar elli mili nasıl kat edeceğime karar veremedim. Saat çoktan iki olmuştu; yaklaşık dört saat gün ışığım vardı, atımı çağırıp öğleden sonra bir ata bineceğimi söyleyebilirdim, sonra da doğruca Ktesifon'a gidebilirdim. Tek bir atla dört saatte tamamlanması gereken uzun bir yolculuktu ve daha önce hiç bu yolu
takip etmemiştim. Harabelere karanlık çökmeden ulaşmayı başaramazsam, onlara asla ulaşamayacağımdan şüphe ediyordum ve başarsam bile, yine de nehrin karşı kıyısına geçmem gerekiyordu. Yüzerek geçmem gerekiyordu - başka bir geçiş yolu yoktu. Bu fikirden hoşlanmadım. Sonra nehri Bağdat
köprüsünden geçmeyi ve nehrin sağ kıyısını takip ederek belirlenen yere ulaşmaya çalışmayı düşündüm. Ancak, bu fikri umutsuz olarak bıraktım, çünkü nehrin o tarafında bir yol bilmiyordum. Bir sonraki fikrim bir _kufa_ kiralamak ve akıntıya karşı kürek çekmekti. Çok büyük bir girişim olmayacaktı, çünkü sadece sürüklenerek saatte altı veya sekiz mil yol kat edebilirdim ve bu da beni gün doğmadan çok önce varış noktama ulaştırırdı. Bu plana karşı tek bir şey vardı: Su seviyesinden bu kadar az bir yükseklikte olduğum için,
belirtileri belirleyebileceğimden hiç emin değildim. İyi bir ay olacağını biliyordum ve Bağdat'tan bir veya iki kez suyla Ctesiphon'a gitmiştim.
Riskli bir girişimdi, ancak başka ne yapabileceğimi göremedim.
Birdenbire aniden bir ilham geldi. Sandalyemden fırladım,
odanın karşısına koştum ve kağıtlarımın arasında nehir vapurunun
zaman çizelgesini aradım. Sonunda buldum ve umduğum gibi,
bunun vapurlardan birinin Bağdat'tan Bussorah'a hareket ettiği gün olduğunu keşfettim.
Hareket saatini öğrenmek için sinirli bir şekilde parmağımı çizgide gezdirdim ve
gözlerim "16:00" duyurusuna takıldığında, sevinçten
bağırabilirdim.

Düzenlemeleri yapmak için birkaç saatim vardı, ancak yapılacak çok az şey vardı. Yine de, bazı meselelerin çözülmesi gerekiyordu. İlk olarak, kimseye söylemeden yola çıkmak konusunda vicdan azabı çekiyordum ve tercüman Dimitri'yi kendime güvenerek ikna etmem gerektiğini düşünmeye başladım. Ama ona güvenmekten korkuyordum, çünkü belki de planımı bozmayı görevi olarak göreceğini düşünüyordum. Sonra kendimi yerli gibi gizleyip güverteye mi binsem; yoksa bir çantayla gemiye binip Bussorah'a birinci sınıf bilet mi alsam karar veremedim. Zorluğum, vapurun kaptanının Bağdat'taki küçük İngiliz topluluğunun tanınmış bir üyesi ve benim kişisel bir arkadaşım olmasıydı. Her iki durumda da, yerli olarak mı yoksa kendim olarak mı gemiye binsem, Ctesiphon'a yaklaşırken denize atlayıp kıyıya yüzmem gerekecekti ve her iki durumda da kaptan arkadaşımı kandırmam gerekecekti. Bu fikirden nefret ediyordum; ama şu sonuca vardım ki
çaresiz bir adam olarak, vicdanımı şimdilik gömmeliyim.
Şimdi başarısız olmak muhtemelen bir ömür boyu sürecek fırsatı
tepmek olurdu. Mümkün olduğunca az yalan söylerdim ve bir gün
kötü işlerimin kefaretini ödeyebileceğime güvenirdim.

Planım olgunlaştı, hemen işe koyulup çantamı doldurmak için birkaç ıvır zıvır topladım, çantamı bağladım, oğlumu çağırdım ve onu vapura gönderdim, aynı zamanda ona Bussorah'a bir kamara istediğimi söylediğim bir not verdim. İlk adımı attıktan sonra
zihnim daha rahatladı ve Edwards'ın hizmetkarlarına nehirde bir yolculuğa çıkacağımı ve birkaç günlüğüne uzakta olacağımı söyleyerek
rıhtıma doğru ağır ağır yürüdüm ve vapura bindim. O andan itibaren
vicdanımı tamamen unuttum. Kaptana, Edwards'ın Musul'a çağrıldığını ve kendi toplumumla ilgilenmediğimi, bu yüzden zamanımı Bussorah'a koşarak geçirmeye karar verdiğimi söyledim. Benimle birlikte olmaktan çok memnun olduğunu söyledi ve ben de sanki üç veya dört gün gemide kalmaya gerçekten niyetliymişim gibi kamaramda yerleştim. İnişte biraz geç kalmıştık ama bir veya iki saatin planlarımı etkilemeyeceğini biliyordum, çünkü karanlıkta bile olsak, şehirden ayrıldıktan yaklaşık altı saat sonra Ctesiphon'dan ayrılmış olmamız gerekiyordu. Başka birinci sınıf yolcu olmadığı için kaptanla baş başa akşam yemeği yedim ve bunun birkaç gün boyunca son saygıdeğer yemeğim olabileceğinin farkında olarak, yemeğin tadını çıkardım ve kendimi çok eğlendirdim. Daha sonra, kaptanın kamarasının dışında, üst güvertede uzun süre oturduk, birçok şey konuştuk ve nehirdeki parlak ayın yansımalarını izledik. Zaman konusunda endişelenmeye ve yakında oynayacağım rol konusunda biraz gergin olmaya başladım. İyi bir yüzücüydüm ama
bu bilgiye rağmen
denize atlayıp kıyıya doğru gitme fikri hoşuma gitmiyordu.
İtiraf ediyorum ki bunun için sahip olduğum tüm cesareti toplamam gerekiyordu ve bir an için cesaretim neredeyse beni terk etti.

"Çok sessizsin," dedi kaptan, sohbette uzun bir duraklamadan sonra, "uykulu musun?"

"Sanırım öyle olmalı," diye cevapladım. "Sanırım yatma vakti geldi. Neredeyiz?"

"Ctesiphon'a yaklaşıyoruz," diye cevapladı. "Yaklaşık yarım saat içinde geçmemiz gerekir. Köprüye geçmeliyim, çünkü oldukça
zorlu bir kanala geliyoruz."

"O zaman kamaramda dinleneceğim," dedim. Birbirimize
"İyi geceler," dedik ve ben alt güverteye doğru yol arkadaşına doğru yürüdüm. Daha önce her şeyin durumunu en dikkatli şekilde incelemiştim. Birinci sınıf konaklama yeri vapurun kıç tarafındaydı; salon ortadaydı, kamaralar salonun her iki tarafındaydı ve kamara kapıları ile
tırabzan arasında dar bir geçit vardı. Benim kamaram sancak tarafındaydı ve tek yapmam gereken kapıdan çıkmak, bir adım atmak,
tırabzandan atlamak ve böylece nehre girmekti. Gün ışığında oldukça basit görünüyordu,
ama şimdi, harekete geçme zamanı yaklaşırken, birçok endişem vardı. Vapurun
çift pervanesi vardı ve eğer
yan tarafa düşersem,
uzaklaşmayı başaramadan pervane tarafından yakalanacağımdan korkuyordum. geminin kıç tarafına koştum ve suyu dikkatlice inceledim. Pervaneler korkunç bir şekilde çalkalıyordu. Yine de en iyi şansımın burada olacağını düşündüm, çünkü güvertenin ucunda yatan çapaya
çıkıp sonra iyice dalarak durgun suya
girmeyi başarabilirdim. Etrafta kimse yoktu; kaptan
ve dümenci ikisi de köprüdeydi ve tabii ki
öne bakmaya niyetliydiler. Zaman akıp gidiyordu ve üst güverteden ülkeyi daha iyi görebilmek için
yoldaşın yanına koştum. Nehirdeki kıvrımın başlangıcını Ctesiphon'a yakın
olduğunu
gördüm. Bu kıvrımı unutmuştum ama şimdi her şeyin benim lehime olacağını biliyordum. Artık nerede olduğumuzdan emin olarak, alt güverteye indim ve çapaya doğru yöneldim. Kıvrımdaydık ve
nehrin sağ kıyısına sadece birkaç metre uzaklıktaydık; ayrıca,
sancak pervanesi zar zor dönüyordu. Şimdi ya da asla, diye düşündüm ve
dişlerimi sıkarak, ellerimi uzattım ve karaya doğru çılgınca bir dalış yaptım. Vapurdan ayrıldığım anda kıyıya o kadar yakındı ki, yarım düzine kulaçta ayaklarımın dibe değdiğini
ve kısa süre sonra çalıların arasında yattığımı ve vapurun virajdan
yönünü izlemeye devam ettiğini gördüm.

Kendimi toparlamak için birkaç dakika harcadım; aslında, orada oturup
kaybolan gemiye baktım, ta ki huniden yükselen dumandan başka bir şey göremeyene kadar. Sonra sinirlerim bozulmaya başladı.
Dişlerim birbirine çarpıyordu ve şiddetli bir ateş
atışı geçiriyormuşum gibi titredim ve sarsıldım. Hareket etmeye karar veremedim ve kendimi
tam bir aptal yerine koyup koymadığımı merak ettim. Çarşıda tamamen yabancı biriyle
karşılaşmıştım ve onun talimatlarıyla buraya gelmiştim. Doğruydu ki, eğer
adam bir sahtekârsa, beni buraya
soyunma ve muhtemelen öldürme amacıyla
çekmek istiyorsa, planını
büyük bir ustalıkla hazırlamıştı; ve Faris'ten gelen mesajı
kimsenin uydurmuş olabileceğini
düşünmüyordum. Yine de, bundan pek de mutlu değildim.
Sonra, vapurun kaptanına
ne kadar zahmet
vereceğimi düşündüm. Yokluğum muhtemelen ertesi sabah kahvaltı saatine kadar
fark edilmeyecekti, tabii ki o zaman, kazara
denize düştüğüm veya
intihar ettiğim düşünülecekti. Ancak,
kendi kendime, ölümcül bir dalış yaptıktan sonra,
nehrin kenarında titreyerek hareketsiz bir şekilde oturmanın faydasız olduğunu savundum; bu yüzden
ayağa kalktım ve çalılıkların arasından daha yüksek bir zemine doğru mücadele ettim, sonunda
alçak bir tümseğe ulaştım. Burada çömeldim ve bir keresinde Şeyh Faris'in yaptığını gördüğüm gibi, iki elimi ağzıma götürerek uzun, tiz bir
sırtlan
ötüşü yaptım. Bütün bunlar o kadar tuhaf görünüyordu ki, kendi
sesimden ürperdim. Ulumayı tekrar tekrarladım ve kısa bir aradan sonra
bir kez daha.

Dikkatlice dinledim ve uzaklarda bir cevaplama çağrısı duyduğumu düşündüm. Hemen ardından, biraz daha yakına, belirgin bir çığlık geldi ve
birkaç saniye geçmeden, etrafımda kasvetli ulumalar yankılanmaya başladı. Heyecanımla ayağa kalkıp bağırdım ve neredeyse aynı anda, bana oldukça yakın olan adamlar ve atlar olduğunu fark ettim.

Adamlardan biri Arapça olarak, "Neredesin?" diye seslendi.

"Burada, önündeki tepede," diye cevapladım.

Biraz bekledim, adamlardan biri bana doğru yol alırken; ve,
yaklaştığında, Şeyh
Faris'ten gelip gelmediğini sorarak ona seslendim. Aldığım tek cevap neşeli bir kahkahaydı ve bir sonraki
an Sedjur yanımda dikildi. O kadar beklenmedik olan bu karşılaşma,
maliyetine değdi. Hayat bir kez daha güllerle doluydu ve orada durup, sanırım, yarım saat kadar konuştuk. Nasıl geldiğimi anlayamadı, çünkü Bağdat'tan
atla geleceğimi bekliyordu ve ona ne yaptığımı söylediğimde, hayranlığı sınırsızdı.

"Bu kadar erken gelmeniz iyi oldu," dedi sonunda, "çünkü
artık gün doğmadan yolculuğumuza başlayabiliriz. Daha önce yaptığınız gibi, giymeniz için çöl kıyafetlerimizden biraz getirdim; ve babam size binmeniz için Kuşki'nin kendi oğullarından birini gönderdi."

Hiçbir şeyi unutmadığı için ona teşekkür ettim; doymuş
giysilerden oluşan bohçamı eyerimin üzerine fırlattım, atıma bindim ve gerçek bir Bedevi gibi
görünerek üç uzun, sallanan mızrağın hemen arkasından takip ettim.
Şehirdeki konaklamamdan sonra çölün kokusu gerçekten güzeldi; ve
hiç uyumamış ve çok yorgun olmam gerekirken, kendimi
dinlenmiş ve her türlü çabaya hazır hissettim. Elbette Sedjur'dan Altın Kuşak'la ilgili haberler istemiştim, ancak bana söylediği tek şey babasının beni görene kadar bu konunun tartışılmasını istemediğiydi; ve Sedjur kampa varana kadar bundan bahsetmemem için yalvardı. Böylece, hayal kırıklığına uğrayarak, uzun yolculuğumuz boyunca, işlerin durumundan habersiz kaldım.

Yıldızlara bakarak yargılayabildiğim kadarıyla, başlangıç ​​noktamızdan kuzeybatıya doğru ilerledik, o gece rotamızdan neredeyse hiç sapmadık;
ve şafak vakti Bağdat'tan Kerbela'ya giden hac yolunu geçtikten sonra, Sedjur'un bana söylediğine göre, Fırat'a ulaştık, son kasabadan otuz mil veya daha fazla yukarıda. Nehri geçtikten sonra, günün geri kalanında sağ kıyıda kaldık, akşam vakti, sakinleri grubumuzun eski dostları olan ve bizi rahat ettirmek için ellerinden geleni yapan küçük bir köyde durduk. Babasının çağrısına verdiğim hızlı cevap, o gece konuştuğumuzda,
gelmemi hiç beklemediğini itiraf eden Sedjur'da açıkça büyük bir etki bırakmıştı; aslında, Faris'i, sonuçsuz bir görev olarak gördüğü şeye
göndermekten vazgeçirmeye çalıştığını söyledi.

"Daha ne kadar yolumuz var?" diye sordum.

"İki güneş daha battığında," dedi Sedjur, "kamp alanına yaklaşmış olacağız. Yarın erkenden Şam yoluna çıkacağız ve
o zaman pek zorluk çekmeyeceğiz."

"Bu iyi bir haber," dedim, "çünkü, bildiğin gibi, uzun mesafeleri birlikte
birlikte
birlikte
süremiyorum."

"Sana," diye güldü Sedjur, "gece gündüz Şam'a kadar gideceğimizi söylesem, şikayet etmezdin. Çadırlarımızda
yaşadığını ve babamla benim seni belki de senden
daha iyi tanıdığımızı unutuyorsun."

Arkadaşlarımın benim hakkımda bu kadar yüksek bir fikre sahip olması hoştu,
ama beni çok sert bir şekilde sınamayacaklarını umuyordum. Eğer her şey düz bir şekilde ilerliyorsa, eyerde uzun bir gün geçirmeyi umursamıyordum, ama
bu günkü ve sonraki iki günkü yolculuğumuz sürekli bir endişeydi.
Sadece dördümüz vardık ve sürekli olarak düşman kabilelerin avlanan gruplarına karşı tetikte olmak zorundaydık.
Savaşmak söz konusu bile değildi; yapabileceğimiz tek şey gördüğümüz herkesten kaçınmak ve
takip edilirsek atlarımızın hızına güvenmekti. Ama özellikle şanslıydık, çünkü sadece bir kez gerçekten sıkıntı çektik ve sonra, biraz mesafe takip edilmemize rağmen, takipçilerimize atlarının bizimkilerle boy ölçüşemeyeceğini gösterdik. Yine de, her zaman _qui vive_ üzerinde olmak, utangaç bir atı sürmek gibi, çok yorucu bir iştir; ve dördüncü günün gün doğumundan kısa bir süre sonra, Sedjur aniden bana "Çadırlarımıza bakın!" diye bağırdığında yeterince mutlu oldum.

XXII. BÖLÜM.

KARDEŞLER VE KOMPLOCULAR.

Yaklaştığımızı gördüğümüzde kamptaki heyecan büyüktü; Faris'in önderliğindeki altmış veya yetmiş kadar atlı dörtnala bizi karşılamaya çıktı ve önümüzden dönerek kampa kadar benim yararıma bir _fantazi_ sergiledi. Sonra herkes beni selamlamak için geldi ve karşılamam muhteşemdi, Faris beni elimden tutup çadırına götürdü ve bana en büyük onuru gösterdi. Hemen
geldiğimde duyduğu sevincin gerçek olduğunu görebiliyordum; çünkü dediği gibi, o ve ben
birlikte tehlikedeydik ve tanıdığı herhangi iki adamın gördüğünden daha garip şeyler görmüştük ve Hillah'ın dışında birkaç saat görüşmüş olmamıza rağmen, Katib harabelerindeki maceralarımızdan beri beni çadırlarına kabul etme fırsatı hiç olmamıştı.
İki kez onun ve Sedjur'un hayatını kurtardığımı iddia ediyordu,
ilk olarak ben ve Edwards kendimizi Adiba Valisi'ne teslim ettiğimizde ve
onun ve oğlunun kaçmasına izin verdiğimizde; ve ikinci olarak, Birs
Nimroud'da, onu pusuda bekleyen Şammar konusunda uyardığımda. Boşuna onu, olağandışı bir şey yapmadığıma ikna etmeye çalıştım; onun gözünde bir kahramandım; ve sanırım, hala biraz büyücüydüm,
ancak bu noktada beni ikna etmedi.

"Peki, Şeyhlerin Şeyhi," dedim, özel olarak pipolarımızı çalmaya başladıktan sonra, "yılan kemerinden ne haber?"

"Çok," diye cevapladı, "ve garip."

"O zaman, güvenceye aldın mı?" diye sordum.

"Hayır!" diye cevapladı, "henüz değil. Ama istediğin zaman alabilirsin."

"Nasıl yani?" dedim.

"Uzun bir hikaye," dedi şeyh, "ama olabildiğince kısa tutacağım. O gece Hillah'ta sizi bıraktıktan sonra adamlarımıza döndük ve hemen tüm ülkeyi dolaştık, Birs Nimroud'daki hasta Ingleezee'nin bize söylediği gibi, kemeri götüren iki Yahudi'yi bulmak için. Onları Kerbela'ya kadar takip ettik ve onlara, şehrin dışında, köprünün yakınında, belirli bir saatte benimle buluşmalarını rica eden bir mesaj gönderdim, onlara zahmetleri için altın vaat ettim, bir ödül olmadan asla gelmeyeceklerini çok iyi biliyordum.
Randevularına sadık kaldılar - ikisi de - Birs Nimroud'daki evlerini tahrip ettiğim için onları telafi etmeyi planladığımı düşünerek, bu olayı bir şekilde duymuşlardı. Onlara biraz para ödedim ve hasta Ingleezee'nin götürmelerini emrettiği altın kemeri görmeme izin verirlerse daha fazlasını vereceğime söz verdim. Onlar
böyle bir şeyden habersiz olduklarını söylediler; ama, bilmeden, içlerinden biri
ne kadar vereceğimi sordu. Bana kemeri satarlarsa 2000 keran ödeyeceğimi söyledim. Sonra iki adam
tutkunmadan ağladılar ve sakallarını yoldular, eğer Birs Nimroud'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir Şammar grubu tarafından soyulmasalardı, teklif ettiğim fiyatı isteyerek kabul edeceklerini söylediler. Onlara birkaç keran daha ödediğimde, Şammar'ın kim olduğunu söylediler. O unutulmaz gecede Raspul'dan kemeri çalan ve sizin de iyi tanıdığınız aynı gruptu. Yani o adamlar iki kez çalınan hazinenin sahibi ve çadırlarının nerede olduğunu biliyoruz, buradan beş günlük bir yolculuk değil."

"O zaman," dedim, bu habere çok sevinerek, "Altın Kuşak gerçekten benim. Eğer bana Şammar kampına giden yolu gösterirsen, kemeri onlardan
bildiğim kadarıyla ona verdikleri değer karşılığında satın alacağım. Kendileri
bana ödüllerinin 5000 keran olacağını söylediler."

"Bu parayı neden boşa harcıyorsun," dedi Faris, "altın yılanlar
bedavaya alınabiliyorken. Sedjur ve ben planlarımızı yaptık ve yarım aydan önce,
size istediğinizi teslim edeceğiz. Sonra
Faris-ibn-Feyzul'ün adı, Şehzadi'nin ayakkabısının bulunduğu büyük evi
tutanlara duyurulacak. Bu birkaç Şammar'ı
çevrelemek ve şaşırtmak küçük bir girişimdir ve _inşallah_--Tanrı isterse,
başarılacaktır."

"Bunu böyle, hile ve kan dökerek elde etmek," diye cevapladım, "dünyayı rahatsız eden tüm kötü ruhların
lanetini çekmek
olurdu. Şeyh, bu Şammar'ın bana tam bir misafirperverlik gösterdiğini bilmiyor musun? Öyleyse, senin
tekliflerini kabul etmem nasıl mümkün olabilir?"

"Unutmuştum," dedi şeyh. "Bunlar zorluklar. Sen
kendin
onları kaldırabilecek herhangi bir plan düşünebiliyor musun?"

"Düşünmek için zamana ihtiyacım olacak," diye cevapladım. "Bu geceye kadar bana izin ver."

"Öyle olsun," dedi Faris, "ve bu gece seni bir ziyafette ağırlayacağım. Harika bir fırsat."

Sessizlik ve dinginlikten memnun, tüm öğleden sonra çadırımdaki halıların üzerinde yattım ve kendimi derin düşüncelere bıraktım. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı söylememe gerek yok. Faris'in Kuşağı bana
vermeye hazır olduğuna tamamen karar vermiştim. Şimdi yaklaşık iki yüz mil uzakta olduğunu öğrendim. Edwards gerçekten de onu bir
sönük ışık olarak tanımlamıştı. Başka bir sonsuz yolculuğa mı başlayacaktım? Tek şansım bu gibi görünüyordu; ve yine de, Şammar çadırlarına ulaştığımda,
Altın Kuşağımın tekrar kanatlandığını görebilirdim. O şeyden nefret etmeye başladım; ama onu elde etmek için o kadar çok şey yapmıştım ki,
her zamankinden daha fazla benim olması gerektiğine kararlıydım. Bu yüzden düşünmeye devam ettim ve sık sık Edwards'ın yanımda olmasını diledim, böylece
tavsiyesinin değerini
alabilirdim, her ne kadar
bunu yapacağını hissetsem de ustaca bir hareketsizlik, başka bir deyişle, Bağdat'a çekilmeyi öğütledi. Her neyse, şimdi oyunu kendi başıma oynamanın memnuniyetini yaşayacaktım.

Gün batımında akşam yemeği partisi geldi ve kesinlikle harika bir olaydı,
kabilenin tüm ileri gelenleri davet edilmişti ve yemekler en iyilerdendi. Ama ziyafetin sonunda beni bekleyen onura hiç hazırlıklı değildim. Faris ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı,
misafirlerine, baş konuğu olan bana ne kadar büyük bir saygı duyduğunu kanıtlamasının zamanının geldiğini söyledi.
Daha sonra, onun yanındayken birkaç kez gösterdiğim cesaretten uzun uzun bahsetti, ancak Katib'deki
yaptıklarımızla ilgili ayrıntılara girmemeye dikkat ettiğini fark ettim. Arkadaşı Hakim'in, eşit derecede cesur bir adamın da orada olmamasına üzüldü; ama bir gün onu çölde karşılamayı umuyordu. Şimdi, devam etti, en büyük arzusu,
ben, cesurların en cesuru,
Faris-ibn-Feyzul, Jelas Aeniza'nın bir Şeyhi, ona ebedi dostluğun elini uzatmamdı.
Uzun konuşması boyunca sıcak ve rahatsız olmuştum;
tüm gözler üzerime dikilmişti ve her bir çift gözün, kızıl yüzümden, tam bir sahtekâr olduğumu okuyabildiğini hissediyordum. Yine de,
şeflerinin ebedi dostluk çağrısını alkışlarla karşıladılar,
ve benden tam olarak ne istendiğini bilmediğimden, ayağa kalktım ve konuştum.
Şeyhe, benim hakkımda kullandığı nazik sözler için teşekkür ederek,
ama aynı zamanda cesaretimi çok abarttığını ilan ederek, istekli olduğumu ve hatta arzumu, her zaman arkadaş olmamız gerektiğini ilan ettim.

"Kardeşler!" diye haykırdı Faris.

"Kardeşler!" diye bağırdı herkes koro halinde.

O zaman neyin amaçlandığını anladım. Ben ve Faris, bir adamın diğerine gösterebileceği en büyük onur olan kan kardeşliğine yemin edecektik ve yaşadığımız sürece birbirimize sadık kalmaya, gerekirse birbirimiz için savaşmaya ve asla kavga etmemeye kendimizi bağlayacaktık. Orada ve o anda, anlık bir kararla, tören gerçekleştirildi, Sedjur, diğer tarafımda, bana nasıl hareket etmem gerektiğini hatırlattı. Herkes sessizce ayağa kalktı ve izleyenlere sahne ciddi ve etkileyici görünmüş olmalı; bense o kadar gergindim ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum, ancak Sedjur bana babasının ne yaptığını veya söylediğini tekrarlamamı söyledi. Birbirimize bakan şeyh sol eliyle kuşağımı kavradı ve ben de onunkini kavradım. Sonra, sağ ellerimizi göğe kaldırarak kendimize söz verdik, ben Faris'in söylediği sözleri tek tek ve her birimiz birçok kez tekrarladım. Tanrı'yı ​​tanıklık etmeye çağırdık; Tanrı adına ve Tanrı aracılığıyla yemin ettik ve bugün, yarın ve bundan sonra kendimizi kardeş ilan ettik. Bu kolay bir iş değildi ve orada bulunanlar töreni çok ciddi bir şekilde karşıladılar, tören bittikten sonra bir süre sessiz kaldılar. "Şimdi," dedi Faris, daha sonra, misafirler ayrıldıktan sonra ve o, ben ve Sedjur yalnızken, "şimdi, biz gerçek kardeşleriz. Allah'a şükür!
Bu andan itibaren her şeyimiz ortak; deve,
at veya koyun istersen, bende olanı al. Benim olan her şey senindir ve
benden istediğin her şey sana verilecektir."

"Büyük Şeyh ve Kardeş," dedim, "Bana gösterdiğiniz tüm nezaket ve cömertlik için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Keşke size sadece yarısını geri ödeyebilseydim. Tek istediğim, bildiğiniz
bir şey ve onunla birlikte kendi ülkeme dönmek. Bu öğleden sonrayı, Raspul'un Tanrıça Kraliçe dediği Sophana'nın sunağının önünde yatan
bir zamanlar gördüğümüz Altın Kuşak'a sahip olmak için bir plan tasarlayarak geçirdim. Planımı açıklamak ve sizden bunu kabul etmenizi istemek, kardeşlik yemininizi
zor bir sınava tabi tutmak anlamına gelecektir."

"Allah adına yemin etmedim mi?" dedi şeyh. "Konuşmaya devam et, kardeş."

Sonra planımı açıkladım, uzun ve faydasız bir yolculuğa çıkmak yerine, Kuşak'a sahip olan Şammar'ın
tarafına bir misafir olarak bizi ziyarete davet edecektik. Açıkladığım gibi, onlar benim arkadaşlarımdı ve bu nedenle, artık Şeyh Faris'in arkadaşlarıydılar. Tartışmayı gördü ve
önerimin ona çok itici geldiğinden emin olsam da,
soru bile sormadan kabul etti. Ona, Şammar'ın bana gelmesini istememin sebebini, benim onlara gitmemi istememden ziyade açıkladım: Soyulduklarını söyleyen iki Yahudi'nin doğruluğuna tamamen inanmıyordum, çünkü Arap Yahudilerinin yalan söylemeyi ince bir sanata indirgediğini biliyordum. Şammar'ı bize gelmeye ikna ederek, Yahudilerin yalan söylediğini öğrenirsek, hemen onlarla iletişime geçebiliriz; oysa ben birkaç yüz mil uzağa gitsem, bir şey yapabilmeden önce tekrar geri dönmek zorunda kalırdım. Şammar'ın Kuşak'ı varsa, onu bana satacaklarından oldukça emindim; çünkü onlarla yeterince uzun süre birlikteydim ve onların fakir adamlar olduğunu ve tek isteklerinin Kellner'ın 5000 keranını elde etmek olduğunu biliyordum. Bu nedenle onlara göndermem gereken mesajın, eski arkadaşlarımı tekrar görmek istediğim ve Kellner'ın vermeyi kabul ettiği fiyattan Altın Kuşağı onlardan satın alacağım yönünde olması gerektiğini önerdim. Faris'in dediği gibi, müzakereler ince bir işçilik gerektirecekti, ancak Sedjur araya girdi ve hemen mesajı kendisinin taşıması gerektiğini söyledi. Başka biriyle gidecekti ve Şammar'ı gelip beni görmeye ikna etmekte başarılı olacağından oldukça emindi. Şeyh kabul etti ve ayrıca kabileyi kış otlaklarına doğru güneye götürmeyi teklif etti, böylece Sedjur'un dönüş yolculuğu önemli ölçüde kısalacak ve Kerbela'dan ve iki Yahudi'den şu an olduğumuzdan daha fazla uzakta olmayacaktık. O gece yatağa daha
memnun bir şekilde girdim; hâlâ
ödülümü alma şansım vardı; elbette bunun bedelini ödemem gerekecekti; ama bunun
uzun zamandır gerekli olduğuna karar vermiştim. Eğer Şammar Kuşak'a sahip olsaydı,
onlar bunun için 5000 keran almalıydı; eğer Yahudiler hala ona sahip olsaydı,
şüphesiz onu o meblağa satarlardı ve parayı almaktan memnun olurlardı.
Beni rahatsız eden tek soru Kellner'ın durumuydu.
Hiçbir kötü veya sinsi bir şey yapmak istemiyordum, çünkü o bu şey için
yiğitçe savaşmıştı ve onu koruyamamasının tek nedeni son zamanlarda
sağlığını kaybetmesiydi. Bu yüzden, Kuşak'ı güvence altına alıp Bağdat'ta güvende tuttuğumda Kellner'a en büyük cömertliği göstereceğime ve ona cömertçe karşılık vereceğime yemin ettim. O zaman cömert olabileceğimi hissettim.

Ertesi sabah, Sedjur ve arkadaşı görevlerine çıktılar ve
gittikten sonra, onlara eşlik etmediğime neredeyse pişman oldum. Ancak şeyh beni eğlendirmek için kendini ortaya koydu ve ertesi gün tüm kabile güneye doğru yıllık göçüne başladı.
Bu, çok keyif aldığım ilginç bir manzaraydı ve
hızın yavaş ve dolayısıyla günlük yürüyüşün kısa olduğunu görmek beni mutlu etti.
Binlerce deve ve at ovada yan yana hareket ediyordu, birkaç atlı öncü muhafız olarak önden keşif yapıyordu, Faris ve ben ise küçük bir refakatçiyle uzun hattın ortasından biraz önde gidiyorduk, bu hat ülke boyunca birkaç mil uzanıyordu.
Ayrıca spor da vardı; çünkü şeyh bu yavaş yürüyüşleri şahinleri ve tazıları olmadan yapmazdı ve bize birçok hızlı dörtnala koşturuyorlardı.
Develer ve atlar bir dizi vurucu kadar iyiydi; kurtlar, tilkiler, çakallar,
ceylanlar ve toy kuşları sık sık çalılıklardan çıkarılıyor ve
tazı veya şahin tarafından takip ediliyorlardı. Bir hafta veya daha fazla bir süre boyunca bu kolay ve keyifli şekilde seyahat ettik, her akşam erkenden kamp kurup sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyulduk.

Sonunda Faris'in Sedjur'u beklemeyi kabul ettiği yere ulaştık ve düzenleme işini o kadar tatmin edici bir şekilde yaptık ki, kampa gelen dört atlıyı görmenin sevincini yaşamadan önce ancak yirmi dört saat beklemek zorunda kaldık. Sedjur'un görevi başarılı olmuştu ve
onunla birlikte Daud ve Şammar'dan bir başkası da vardı. Faris'in eski düşmanlarını karşılama ve onları kabilenin misafirleri olarak karşılama nezaketine biraz şaşırmamıştım. Onlar onun en yakın arkadaşları olabilirdi; ve Şammar'ın kendisi de onların karşılamasından açıkça memnundu.

Daud'un misafirlerden biri olmasını hep ummuştum, çünkü onu şefinden daha iyi tanıyordum ve bana çok bağlı olduğunun farkındaydım; ama birkaç hafta önce, şeyhin bir akında hayatını kaybettiğini ve üç kişinin daha
öldüğünü duymak beni üzdü. Daud artık bu küçük Şammar ailesinin başıydı ve
o ve ona eşlik eden adam, Katib'deki kahin'in ölümünden sorumlu olan orijinal gruptan hayatta kalan tek kişilerdi.
Bunu Faris'e özel olarak söyledim. Cevabı tipik bir adamdı.

"Lanet gerçekten de onları takip etti," dedi yumuşak bir sesle, "emin olduğum gibi. Raspul'un öldürülmesi için dokuz can verildi.
Ölümünün intikamı alındı ​​ve suç kefareti ödendi. Onlar için üzgünüm, çünkü
cesaretli ve cesur adamlardı."

"Sana söylemedim, şeyh," dedim, "bu Daud ve diğer adam o gece Katib'deydi ve kahin Raspul'un ölümüne ortak oldular."

"Şimdi buna çare yok," dedi Faris. "Onlara lanet ettim ve Allah'a yemin ettim ki, onları öldürene kadar dinlenmeyeceğim. Yine de misafirperverlik yasaları Allah'ın gözünde dokunulmazdır ve ateşli bir intikam yemininden daha önemlidir. Misafirlerime kötülük dilemiyorum ve Sophana'nın lanetinin bu iki adamın üzerine düşmeyeceğinden eminim."

Altın Kuşak konusunda Daud'a yaklaşmam uzun sürmedi, onu belinden sarkıtmış halde bana göstereceğini umuyordum. Ama bundan bahseder bahsetmez umutlarımın bir kez daha yerle bir olmaya mahkum olduğunu fark ettim. İki Yahudi'nin söyledikleri kesinlikle yanlıştı. Daud veya adamlarından hiçbiri, Edwards ve benimle Birs Nimroud'a gittiği günden beri onları görmemişti ve sonra Faris ve üstün adamlarının ani gelişi nedeniyle geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Kesinlikle, benim de muhtemel olarak düşündüğüm gibi, Yahudiler yalan söylemişti ve şüphesiz bir amaçları vardı. Onları tamamen suçlamadım, çünkü eğer Kellner'ın çıkarları doğrultusunda sadakatle hareket ediyorlarsa, Faris'i ve diğer herkesi yanıltmakta haklıydılar. Ancak Faris, ona her şeyi anlattığımda, olaylara aynı gözle bakmadı ve kendisine yalan söyleyen Yahudilerle eşit olacağını ilan etti.

Cesaretimi kaybetmeye başlamıştım. Kellner'a rakip olamayacağımı hissediyordum; ve Bağdat tüccarı Mersina'nın, ki o da açıkça Kellner'ın güvenilir temsilcisiydi, Kerbela'ya kadar izlendiğini ve iki Yahudi'nin de Girdle ile birlikte kaçtığını hatırladığımda, ne olduğunu açıkça gördüm. Mersina, onu Kellner adına almış ve Alman hastaneden taburcu olana ve onu götürebilene kadar kalacağı güvenli bir yere götürmüştü. Şimdi tek umudum, Girdle'ı Kellner'dan satın alma olasılığıydı - en iyi ihtimalle zayıf bir umut; ve en akıllıca yolun mümkün olan en kısa sürede Bağdat'a dönmek ve onunla konuları tartışmaya çalışmak olacağına karar verdim. Hala Hillah'taki hastanede olabilir; eğer öyleyse, Edwards'ı onu orada ziyaret etmenin dostça olacağına ikna ederdim. Ancak, birkaç saat sonra, yeni planım suya düştü.

Üçümüz, Faris, Daud ve ben, Altın Kuşak hakkında güvenilir haberler bulup bulamayacağımıza karar vermek amacıyla bir araya gelmiştik. Her birimiz, farklı bir sebepten dolayı da olsa, onun
benim elime geçmesini istiyorduk. Yeterince ve fazlasıyla serveti olan Faris'in dünyada tek bir arzusu vardı: Şehzadi'nin ayakkabısının sahibi olmak. Daud, kabilesinin diğer şeyhleriyle eşit bir konuma gelmeyi hayal ediyordu, çünkü ona Kuşak benim olduğunda, Kellner'ın kararlaştırdığı miktarı ona vereceğime söz vermiştim. Kendime gelince, şöhret beni çabaya teşvik etti; ama kendi kendime bunun sadece şöhret özlemi olmadığını, belki de şüpheci Edwards'a deliliğimde bir yöntem olduğunu kanıtlama arzusuyla üstlendiğim şeyi başarma hırsı olduğunu savundum. Tartışmayı açtım, arkadaşlarıma tüccar Mersina hakkında duyduklarımı anlattım; Kellner talep edene kadar Girdle'ı elinde tuttuğunu ve eğer durum buysa, hak sahibini elinden almanın söz konusu
olmayacağı için yapılacak hiçbir şey olmadığını hayal ettim.

"Söylediğin sözler," dedi Daud hemen, "akıllıca ve adil. Yine de hiç kimse ölülerin bu dünyanın malları üzerinde hak iddia edebileceğini iddia edemez."

"Seni anlamıyorum," dedim, "yaşayanlardan bahsediyordum."

"O zaman," dedi Daud, "o Ingleezee'nin öldüğünü bilmiyor musun?"

"Öldü!" diye şaşkınlıkla cevapladım, "neden onun
öldüğünü düşünüyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Bedevi, "kendim onu ​​Hillah'taki hastanede ölü yatarken gördüm. Tesadüfen kasabada kılık değiştirmiş haldeydim,
aşağılık Türkler için hastaneyi temizleyen yeğenim bana çölden gelen garip bir Ingleezee'nin
öldüğünü söyledi. Beni ölü adamı görmeye götürdü ve halkımı mahvedenin
aynı adamdan başkası olmadığını gördüm. Onu öldürmeye yemin etmiştim, ama bunu sana anlattım. Birçok akrabamın ölümünün intikamını almak için
bıçağıma gerek yoktu. Allah onu
vurmayı uygun görmüştü."

Kulübe arkadaşım olarak en hoş anılarımı yaşadığım Kellner'ın böyle zamansız bir şekilde son bulması bana korkunç geldi, muhtemelen son anlarında etrafındakiler tarafından bir suçlu olmasa bile bir dışlanmış olarak görülüyordu. Ama onun ölümü tüm durumu değiştirmişti; ve ben hemen her şeyi kavrayamasam da daha zeki arkadaşlarım hemen durumun nasıl olduğunu gördüler.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Faris sessizliği bozarak,
"ve eminim ki buradaki konuğum da benimle aynı fikirde olacaktır. Gel, Daud, ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Bunu, şeyh, söyleyemem," diye cevapladı Daud, "ama başarabileceğimiz tek plan hakkında kendi fikrim var. Hemen Yahudileri arayıp, Kuşak'a ne yaptıklarını onlardan gerçekten öğrenmemiz."

"Ya ondan sonra?" dedi Faris.

"Mızrakla, kılıçla ve atla," diye cevapladı Daud, gözleri şiddetle parlayarak, "dünyanın sınırlarına kadar takip edip, kimseyi esirgemeden, ta ki sonumuzu başarana kadar."

"Bu konuda," dedi Faris, "biriz. Eğer kabul edersen, yılan kuşağı için savaştığımız sürece,
ve dostumuz Bey artık hizmetlerimize ihtiyacı olmadığını ilan edene kadar, birbirimize sadık kalacağımıza yemin edelim."

"Katılıyorum," dedi Daud ayağa kalkıp sağ elini havaya kaldırarak, "Allah'a yemin ederim!"

"Allah'a yemin ederim!" diye tekrarladı Faris.

İki savaşçı arasında büyük planlar tartışılıyordu, görünüşe göre hiçbir şeyin onları durdurmasını istemiyorlardı; ve ben ılımlılık ve mümkün olduğunca az kan dökülmesini tavsiye etsem de, kanları yükseldiğinde bu türden iki adamla tartışmanın faydasız olacağını biliyordum. Bu nedenle,
kendimi onların projelerini dinlemekle yetindim,
umutsuz bir şey olmadan önce müdahale etme ve gereksiz katliamları önleme fırsatım olmasını umdum.

Sonunda kararlaştırılan ve hemen uygulamaya konulan plan, başlangıç ​​aşamasında yeterince basitti. Daud, uzak iç bölgelerden gelen dilenci bir hacı olarak tek başına Kerbela'ya gitti, orada çok fazla dini şevk gösterecek, Mersina ve diğer iki Yahudi hakkında öğrenebileceği her şeyi keşfedecek ve değerli Kuşak'ın başına ne geldiğini öğrenene kadar orada kalacaktı.

Bir hafta boyunca hiçbir haber alamadım ve sabrım çok zorlanmaya başladı. Ev sahiplerim zamanın keyifli geçmesi için ellerinden geleni yaptılar.
Faris, diğer şeylerin yanı sıra, Şehzadi'nin ayakkabısının hikayesini ve kahin Raspul'un "_Sekiz çivili ayakkabı gelene kadar savaş ve sürekli mücadele olacak. Şahzadi'nin nallandığı demiri taşıyan kısrağı olan adama anlatılmaz bir zenginlik gelir._"

Sonunda Daud keşif gezisinden döndü. Hemen onun değişmiş, bitkin ve gözlerinin tehlikeyi gözetliyormuş gibi olduğunu gördüm. Bize Kuşak'ı Kerbela'lı Hindu bir astrolog olan Şustri'den duyduğunu anlattı. Şustri, Bağdat Yahudisi Mersina'nın Kuşak'ı Kellner'den çaldığını ve Fırat'ın yukarısında, Deyr'e ​​giden önemli bir şeyhe yüklü bir meblağ karşılığında sattığını anlattı.

XXIII. BÖLÜM.

DAUD'UN MACERALARI.

Daud, Hindu astrolog hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını itiraf etti. Amacına uygunsa yalan söyleyebileceğini ve Altın Kuşak'ın çalınmasına karışmış olmasının kesinlikle imkansız olmadığını düşünüyordu. Eğer durum buysa, Mersina'nın kaçışı ve ardından çalınan malın elden çıkarılması hikayesi, elbette Daud'u ortadan kaldırmak için uydurulmuştu; ve astrolog Kuşak'ın Kerbela'da bir yerde güvenli bir şekilde saklandığını biliyor olabilirdi. Ancak Şammar,
neler olup bitiyorsa olsun, eylem çizgisinin oldukça açık olduğu sonucuna vardı. Kuşağı satın aldığı söylenen şeyhin peşinden gidecek ve
hikayede ne kadar gerçek olduğunu öğrenecekti. Eğer yalan olduğu ortaya çıkarsa,
geri dönüp astrologu bunu anlatmakla vergilendirecekti. Böylece,
köyden atını alıp, Aenizalardan birini de yanına alarak,
şeyhin kafilasının gittiği yöne doğru yola koyuldu. Güzergahındaki hanlardan ve köylerden edindiği bilgilerden, kervanın birkaç gün önce oradan geçtiğinin doğru olduğunu, ancak Mersina'nın orada olduğuna dair güvenilir bir şey
bulamadığı sonucuna vardı.

Her gün, atının dayanıklılık güçlerini sonuna kadar zorlayarak,
muazzam mesafeler kat etti ve bir süre sonra şeyhin
grubuna hızla yaklaştığını duydu. Bir başka uzun günlük yolculuk ve muhtemelen yolculuğunun amacına
ulaşacaktı. Son çabasını göstermek için erkenden yola çıktı, öğle vakti küçük bir köye ulaştı ve kendisine, büyük kervanın üç gece önce
durduğu söylendi. Konuştuğu Arap'ın ona anlatacağı garip bir hikaye vardı ve Daud Altın Kuşak'ın sahip olduğu ünü bilmeseydi, inanılmaz görünecekti. Köylü, gecenin bir vakti, tüm kamp ve yakınlardaki köy, kadınların çadırlarından gelen tiz çığlıklarla uyandı ve kısa süre sonra şeyhin en sevdiği karısının uykusunda aniden uyandığı, çılgınca bir şekilde çadırdan
çıktığı ve çığlık atarak çöle uçtuğu öğrenildi. Şeyh ve birkaç atlı hemen peşine düştü ve gecenin ilerleyen saatlerinde, görünüşe göre aklını kaybetmiş olan talihsiz kadını geri getirdi. Arap bundan daha fazlasını bilmiyordu, çünkü
kafila sabah yolculuğuna devam etti ve şeyh, başında, karısını taşıyan _haudaj_ veya sedan eyerini taşıyan devenin yanından geçti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Daud başka bir köyden geçti ve şeyhin ve karısının daha da garip hikayelerini duydu; karısının nasıl çılgına döndüğünü ve yılanların
vücudunu yediğini düşündüğünü; Şeyhin onu yatıştırmak için boşuna nasıl çabaladığını ve mollanın
onun bir şeytan tarafından ele geçirildiğini nasıl ilan ettiğini. Bu hikayeler Daud'u düşünmeye sevk etti ve Kellner'ın Altın Kuşak'la
uzaklaştığında yaşadığı deliliği ve onun gizemli
güçleri hakkında duyduğu diğer ilginç şeyleri hatırlayınca, şeyhin
Mersin'den satın aldığı değerli kuşağı karısına verdiğinden emin oldu. Hızla
planını oluşturdu, ilerledi ve gece çökmeden
ken kendini şeyhin kampına yaklaşırken buldu.
Doğruca şeyhin çadırına doğru sürdü ve hemen bir görüşme talep etti. Bu kabul edildi;
ve Daud, önemli bir tavır takınarak, Kerbela'nın astroloğu Şustri tarafından şeyhi yakalamak ve Altın Kuşak'ın
üretebileceği kötülük konusunda onu uyarmak için gönderildiğini ilan etti. Kuşkusuz bir lanetin olduğu kemeri takan insanların başına gelen talihsizlikleri anlattı ve Şustri'nin Mersina'nın cinayet işlediği ve Kuşağı çaldığı görüşünde olduğunu belirtti. Bu eylemler büyük olasılıkla laneti daha da yoğunlaştıracak ve takan kişiye her zamankinden daha büyük talihsizlikler getirecekti. Bunu duyan şeyh, delirdi ve Kuşak için Mersina'ya yüklü bir miktar para ödediğini, çünkü karısının ona sahip olmak istediğini ve Kuşağı açıp beline taktığı anda aniden hastalandığını itiraf etti. Hiç kimse hastalığının nedenini söyleyemedi, ancak şimdi Daud'un anlattıklarından, bunun talihsiz Kuşak tarafından meydana getirilmiş olması gerektiği açıktı. Şeyh, özür dileyerek karısının çadırına koştu ve hemen Altın Kuşak'la geri döndü, onu Daud'un ayaklarının dibine attı. Daud bir an için önünde duran
kemerin, eğer isterse kendisinin alabileceğini düşündü. Elini ona doğru uzattı; ama şeyh ona durmasını işaret etti, mollasıyla görüştüğünü ve bunun sonucunda bu kötü şeyin artık dünyanın sakinlerini rahatsız etmesine izin verilmemesi gerektiğine karar verdiklerini söyledi. Molla şimdi Kuran'a danışıyordu ve zamanı gelince gelip kötü ruhu
kovmanın nasıl mümkün olacağını açıklayacaktı.

Davud bir süre önündeki birbirine dolanmış yılan yığınını izleyerek
gözlemledi, arzulanan kemeri kapmak ve onunla uçmak için can atıyordu. Yine de,
cesur bir adam olmasına rağmen, denemeye cesaret edemedi ve gece yarısından kısa bir süre önce molla içeri girip Kuran'ın emrettiğini ilan etti.
Bir mızrağın ucunda taşınan kötülük yapan Kuşak, uygun törenle Fırat'a götürülecekti; sularına üç kez daldırılacaktı;
sonra, hala mızrak üzerinde havada, nehrin üzerinden bir günlük bir yolculuk için doğuya doğru taşınacaktı. Burada, herkesin bildiği, afritlerin ve kötü ruhların musallat olduğu ve sayısız yılanın meskeni olan korkunç Şeytan Kuyusu bulunacaktı. Bu kuru kuyunun derinliklerine lanetli Kuşak mızrak ucundan atılmalıydı ve orada uygun bir toplulukla dinlenme yeri bulacaktı, yılanlar altın kardeşlerinin üzerinde sürünecek ve afritler ve cinler sonsuza dek onlarla oynayacaktı. Hiçbir adam çukura inip içindekilerle savaşacak kadar cesur bulunamayacaktı. Böylece dünya bu büyük lanetten kurtulacaktı.

Şeyh, mollanın Kuşak için Kuran'dan yorumladığı kaderin iyi düşünülmüş olduğunu kabul etti ve onu satın aldığı Yahudi'nin kafileyi terk edip çalıntı mallarıyla birlikte kuyuya gönderilmekten kurtulmuş olmasına üzülerek, üç günlük bir mola verilmesini emretti, kendisi ve seçilmiş adamlardan oluşan bir grup Kuşağı Şeytan'ın Kuyusu'na götürmeye devam etti. Şafak vakti grup kamptan ayrıldı, bir adam altın kemeri mızrağına saplanmış şekilde önde gidiyordu. Şeyh ve mollası onları takip etti ve arkalarında yaklaşık yirmi atlıdan oluşan bir refakatçi vardı. Daud, şeyhe eşlik etmek için gönüllü oldu ve bunun Kerbela'ya dönüşünde sadece küçük bir gecikmeye neden olacağını açıkladı, ancak şeyh ondan doğrudan şehre geri dönmesini ve astrolog Şustri'ye kendisini bu kadar değerli bilgilerle gönderdiği için teşekkür etmesini istedi. Dahası, Daud'a hizmetlerinin bir ödülü olarak güzel bir kakmalı bıçak hediye etti. Böylece Şammar ve Aeniza arkadaşı şeyhten veda edip güneye doğru uzaklaştılar, diğerleri Fırat'a doğru doğuya doğru hareket ederken. Daud, başarısız olduğunu düşündüğü şey yüzünden hayal kırıklığına uğramıştı, yavaş yavaş seyahat etti ve öğleden önce çok az yol kat etmişti. Altın Kuşak'ı ayaklarının dibinde yatarken kaçırma fırsatını kaçırdığı için kendinden iğreniyordu. Kendisiyle tartışarak, onu kapmanın
oldukça mümkün olduğunu ve
herkes şaşkın bir haldeyken, çöle kaçmayı başardı. Şimdi, onu gerçekten görmüş olmasına ve onu oluşturan her yılanın şeklini incelemek için bolca boş vakti olmasına rağmen, onu sonsuza dek kaybetmişti.
Şeyh ve mollasının söylediklerinin doğru olduğundan şüphesi yoktu;
altın yılanların
son dinlenme yeri insan için geçilmez olacaktı ve bu nedenle, artık benim
elime geçmesinin
hiçbir şansı yoktu. O yeri hiç görmemişti, Aeniza arkadaşı da görmemişti ve onun önerisi üzerine, birkaç saat sonra, Faris'e dönmeden önce onu bulmaya ve tüm umudun
yok olduğuna ikna olmaya karar verdi.

Akşam karanlığına doğru iki gezgin Fırat'a yakın küçük bir köye ulaştılar, geceyi orada geçirmek ve perili kuyu hakkında bir şeyler keşfetmeye çalışmak istiyorlardı. Ev sahibi kuyunun varlığından haberdardı, ancak kimsenin yarım günlük mesafeden geçmek istemediğini söyledi, o kadar kötü bir yer olduğu düşünülüyordu. Köyden
uzun bir günlük yolculuktan daha
fazla uzaktı ve Daud oranın nasıl bir yer olduğunu kendi gözleriyle görmek istediğini dile getirdiğinde, Arap isteksizce kabul etti, belli bir ücret karşılığında, yarın misafirlerine oraya giden yolu göstereceğini, ancak öğle vaktinden sonra onlarla yolculuk etmeyeceğini söyledi. Ertesi sabah erkenden yola çıktılar, arkalarında yüzen atlarıyla Fırat'ı şişirilmiş derilerle geçtiler ve sonra ova boyunca kuzeydoğuya doğru
gittiler ve birkaç saat boyunca hızla yol aldılar. Öğle vakti rehberleri geri dönmesi gerektiğini söyledi, ancak onlara hangi yöne gitmeleri gerektiğini açıkladı, yolu bulmalarına yardımcı olacak bazı uzak işaretlerden bahsetti ve daha önce hiç kimsenin kuyunun yakınında geceyi geçirip sağ salim geri dönmediği konusunda onları uyardı.

İki kararlı adam saatlerce yollarına devam etti, işaret noktalarını tek tek aldı ve yönlerinden emin oldular. Fakat
güneş hızla batıyordu ve hala geçilmemiş birkaç dönüm noktası vardı.
Sonra karanlık çökünce, gün ışığı ülkeyi onlara tekrar açana kadar
daha fazla ilerlemekten vazgeçmek zorunda kaldılar.
Herhangi bir yerde uyumaya alışkın olduklarından, çölde bir gece onlar için zor değildi ve çok
dinlenmiş bir şekilde, şafak vakti hevesle yola devam ettiler.
Sürüşlerinin son kısmının, bir vadi yatağında; sonra bir sırtın üzerinden;
ve sonra Şeytan Kuyusu'nda olacağı söylendi.

Bir saat kadar sonra vadiye ulaştılar ve varış noktalarına yaklaştıklarını anladılar. Şimdi şeyhin
grubunun dağıldığından emin olmak gerekiyordu; bu yüzden, batıya doğru genişçe dönerek,
atların izlerini aradılar ve kısa sürede aradıklarını buldular. Bu ayak izlerinin, grubun kuyuya gidip dönerken izlediği rotayı işaretlediğini varsaydılar, bu yüzden neredeyse aniden kendilerini korkunç kuyunun kıyısında bulmak için
eskiden
çok kullanılan bir yolu takip ettiler. Bu yerin bir zamanlar bir kervan yoluna yakın olması gerektiği açıktı, ancak su içermeye başlayalı yıllar geçmiş olmalıydı. Yapısı itibariyle Daud'un Meshed Ali'nin güneyinde dolaşırken sık sık ziyaret ettiği Leydi Zobeide'nin kuyularına hiç benzemiyordu,
derin bir şekilde
oyulmuştu ve üç tarafı devasa taş bloklarla kaplıydı. Dördüncü taraf daha açıktı ve suyun kenarına doğru nazikçe inen bir dizi basamağa sahipmiş gibi görünüyordu.
Ancak şimdi, duvar işçiliğinin büyük kısmı ufalanmıştı; ve basamaklar artık yoktu, sadece burada ve orada kalıntıları ara sıra görülebiliyordu. Her yarıkta ve her çıkıntıda çalılar yoğun bir şekilde
büyümüştü; Böylece uçurumun dik kenarları bodur çalılarla kaplı gibi görünüyordu.

Daud yeri tarif ederken ısındı ve bir noktadan
dibe, belki de yüz fit kadar dik bir şekilde bakmanın mümkün olduğunu söyledi; ve o noktadan, kendisi ve arkadaşı tam boy uzanarak
derinliklere bakmışlardı. Orada, ortası çıplak ve pürüzsüz, sanki bazen orada su varmış gibi, bir miktar alan gördüler;
etrafta ise duvarlardan yuvarlanmış taş yığınları vardı, aralarında çalılar yetişmişti. Sabah güneşi, açık uçtan
parlayarak tüm kuyuyu aydınlatıyordu ve Daud aşağı baktığında,
görmek istediği her şeyi net bir şekilde görebiliyordu. Dipteki çıplak zeminde,
tutturulmamış, bir yığın halinde duran Altın Kuşak vardı, sanki
taşındığı mızraktan düşmüş gibi; ve
molla'nın kehaneti çoktan gerçekleşiyordu, çünkü birkaç büyük
yılan yakınlarda kıvrılıp açılırken görülüyordu. Uzun bir süre, altlarındaki garip sahneden büyülenen iki adam
aşağı bakmaya devam etti; sonra ayağa kalkıp kuyunun kenarından dolaşıp
her noktadan incelediler. Hiçbir adamın Kuşağı asla geri alamayacağından
memnun oldular ve o yeri ve onunla bağlantılı her şeyi lanetleyerek, oradan olabildiğince çabuk ayrılmaya ve haberi Faris'e ve bana getirmek için geri dönmeye karar verdiler. O günün geri kalanında ve takip eden gecede at sırtında gezdikten sonra,
ertesi sabah, kuyuya doğru yola çıktıkları köyün birkaç mil aşağısındaki Fırat'a ulaştılar. Nehir taşmıştı ve
atlarını zorlukla yüzerek geçtiler; ama sonunda, onları kampımızdan ayıran tek şey açık çöldü. Hala katedilmesi gereken mesafeyi unutarak, yolculuk için yeterli yiyecek ve su
taşımayı ihmal etmişlerdi ve üçüncü gün, ikisinden de çok azının kaldığını gördüler. Artık, durmadan ve hızla binmezlerse açlıktan ve susuzluktan öleceklerinin farkındaydılar, ama
neyse ki iyi at sırtındaydılar ve böylece onları tehdit eden ölümden kurtulmuşlardı.

Daud'un gezilerini anlatırken ne kadar heyecanlandığımızı hayal edebilirsiniz. Cesaretinden dolayı onu övdük ve
başından geçen her şey için ona teşekkür ettik; ama tüm umutlarımızın bu şekilde
karalanması
bizi derinden üzdü. Faris ve ben bu konuyu saatlerce
özel olarak konuştuk ve kötü şöhretli kuyunun
derinliklerine kendimiz bakana ve Kuşağı
kurtarmanın imkansız olduğunu görene kadar, tatmin olmayacağımız konusunda anlaştık. Kesin olan bir şey vardı;
Daud bizi oraya götürmeliydi. Ama birkaç gün boyunca böyle bir yolculuğa çıkamazdı, ancak kendisiyle bu konuda konuştuğumuzda, hemen yola çıkmak için
hevesliydi. Yine de eğer pes ederse, girişimimizin
başarısız olacağını biliyorduk ve planlarımızı uygulamaya koymadan önce bir hafta dinlenmesi gerektiğine karar verdik.

Daud'un gücü geri gelince coşkusu arttı.
Sağlam bir ipin ucundaki kuyuya bir adam indirmemizi ve
kanca şeklinde bükülmüş bir mızrak ucuyla Kuşağı dibe dokunmadan ve yılan tehlikesini göze almadan
güvence altına almanın kolay olacağını
önerdi.

Hazırlıklarımızı yaparken hafta yeterince çabuk geçti ve dünya
yeniden daha parlak göründü. Hatta geleceği bile ayarladık. Kuşak bizim olur olmaz, doğruca Bağdat'a gidecektik, arkadaşlarım Akarkuf yakınlarında saklanırken, ben şehre
zaferle
gittim ve daha sonra Daud'a söz verdiğim
ödül ile geri döndüm. Şehzadi'nin ayakkabısına gelince, kan kardeşi olan Faris'e, İngiltere'den
alabildiğim anda onu alması için yemin ettim.

"O zaman," dedi şeyh gülümseyerek, "tüm Aeniza, Raspul'un şu sözlerini hatırlayacak: '_Şehzadi'nin nallandığı demiri taşıyan kısrağın sahibine anlatılmaz bir servet gelir._'"

"Ve, kardeşim," dedim, "Allah dilerse, o adam Faris-ibn-Feyzul'den başkası olmayacaktır."

BÖLÜM XXIV.

ŞEYTANIN KUYUSU.

Balıkçı grubu, çölün soğuğunda, Şeytanın Kuyusu'na yolculuğun ilk etabında yola çıkan beş adamdan daha yabancı balıklar veya yabancı ekipmanlarla balık tutmaya gitmemişti.
İlk başta, yaklaşık elli atlı eşliğinde akın gücüyle gitmemiz önerilmişti; ancak daha sonra, yolda biriyle karşılaşırsak şüphe uyandırabilecek gösterilerden kaçınmanın en iyisi olduğu düşünüldü; ve sonunda grup, Daud ve daha önce arkadaşı olan Aeniza ile birlikte Faris, Sedjur ve benle sınırlandı.

Üç gün boyunca Daud'un kuyudan döndüğü rotayı izledik; sonra doğuya dönerek Ana'nın birkaç mil yukarısında Fırat'a ulaştık. Nehri yüzerek geçtikten sonra tekrar kuzeye doğru ilerledik ve kısa süre sonra Daud'un eski yoluna girdik, sonrasında her şey yoluna girdi. Şeytan'ın Kuyusu'na ulaşmıştık ve bu muhteşem yere bundan daha iyi bir isim verilemezdi. Faris bile bu yerin görüntüsünün kemiklerindeki iliği dondurduğunu kabul etti. Ancak duygularımızı tartışmak için vakit kaybetmedik ve hemen dibe ulaşmanın bir yolunu bulmak için işe koyulduk. Daud meseleleri abartmamıştı; eğimli yamaçlardan aşağı tırmanmak insan gücünün ötesindeydi. İpten başka yapacak bir şey yoktu; bu yüzden rehberimizi, bize söylediği gibi, Kuşak'ın görülebildiği kara noktasına kadar takip ettik. Bir seferde sadece bir kişi uzanıp
uçuruma bakabilirdi ve biz de sırayla avımızı inceledik. Faris ona baktı;
sonra Sedjur; ve en son ben. Sedjur iple hemen aşağı indirilmeyi talep etti, ancak her birimizin duruma dair kendi görüşleri vardı ve her birimiz ödülü
çıkaracak olanın kendisi olmayı umuyordu.

Kesin bir operasyon planı oluşturmamız neredeyse öğle vakti olmuştu ve
güneş artık çukuru aydınlatmıyordu--aslında, gözler karanlığa alışana kadar
aşağıda yatan Kuşak'ı görmek kolay değildi. Yine de, esas olarak benim ricam üzerine, tırmanma demirini denemeye karar verdik ve sonunda, kancalar indirildikten sonra her adama üç deneme hakkı verilmesi kararlaştırıldı. Faris önce şansını deneyecekti; Daud onu takip edecekti; sonra Sedjur, ben ve Aeniza sırayla. Diğerleri başarısız olduğunda ve sıra bana geldiğinde, ipin ucundaki yerimi aldım, başarıdan oldukça emin hissediyordum. Bacaklarımda iki adam otururken, kenardan sarktım ve iki elimle ipi kavradım. Kuşaktan beni ancak yüz fit ayırıyordu. Ana hatlarını ve bir ayak mesafedeki tırmanma kancalarını net bir şekilde görebiliyordum. Altın olanların yanı sıra başka yılanlar da görebiliyordum - büyük, gri, iğrenç görünümlü canavarlar ve bunlardan biri şu anda kancaların ve Kuşağın üzerinden sürünüyordu. Halat o kadar ağırdı ki,
tırmanma demirini hareket ettirmenin ne kadar zor olacağını hiç tahmin etmemiştim. İlk denemem sadece demiri çevirmekten başka bir işe yaramadı ve kancaları Kuşağa doğru
çekmek için tüm gücümün gerekeceğini gördüm. Nefesimi tuttum, halatı çılgınca çektim
ve
tırnağın tamamen dönmesini başardım. Ama
arzulanan nesneden her zamankinden daha uzaktı; ve üçüncü denemem de daha iyi bir sonuç vermedi.
Bunun umutsuz olduğunu fark ettim ve daha üzgün ama daha akıllı bir adam olarak
yerden kalktım. Halatı en son kullanan Aeniza da, geri kalanımızdan daha uzman bir balıkçı olduğunu
kanıtlayamadı.

"Bu konuyla böyle oynamaya devam etmenin faydası yok," dedi Faris, ".
Hadi işe koyulalım ki, gece çökmeden önce bu yerle işimizi bitirebilelim. Gel, güneş hızla batıyor; halatı getir."

Şimdi bir zorluk ortaya çıktı: her birimiz inecek kişi olmak için can atıyorduk,
ama Faris ipin ucunu kendi vücuduna bağlamaya başladı. Ona itiraz ettim ve grubun en hafif adamının aşağı indirilmesi gerektiğini savundum. Bu belki de benim bencilliğimdi,
çünkü kendimin başkalarından daha hafif olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı. Sedjur buna gönüllü olarak razı oldu ve en hafif kişi olarak ipin ucuna
hak iddia etti, bu yüzden öfkelendim ve Faris'in aramızda karar vermesini talep ettim. Başka koşullar altında Sedjur ile aramızdaki dostça
yarışma çok eğlenceli olurdu.
İkimiz de pes etmedik; ve sonunda Faris bizi soyundurup yan yana önünde durmamızı istedi, böylece uzuvlarımızın boyutunu ve üzerlerindeki et miktarını karşılaştırabilirdi. Daud da bir görüş bildirmek üzere çağrıldı ve sonunda konu benim lehime kararlaştırıldı. Kalbim
kendi ellerimle, bana bu kadar çok sorun çıkaran
Altın Kuşağı kurtaracağımı bildiğimde büyük bir sıçrayış yaptı; ve,
ipi yakalayıp, kısa sürede istediğim gibi ilmekleyip düğümledim.
Flamborough Head'de kuşçularla iki yuvalama mevsimi geçirdiğimden kendimi uçurum işinde az çok uzman olarak görüyordum ve
baş dönmesinden korkacak hiçbir şeyim olmadığını biliyordum.

Benim açımdan, başarısızlık şansının
olmadığına karar verdim. İpi belime, kaymayacağından emin olduğum bir düğümle sabitledim, kalan yaklaşık kulaç kadarını aldım ve
bacaklarımdan geçirerek, sırtımın ortasındaki bel ipine düğümledim. Daha sonra ucunu omzumun üzerinden yukarı çektim ve
bel ipinin ön tarafına bağladım. Böylece, asılı kaldığımda
kollarım ve bacaklarım serbest kalacak ve ip beni
hiçbir yerden gereksiz yere
kesmeyecekti. Arkadaşlarım, ip konusunda acemi olmadığımı gördüklerinde,
beni aşağı indirmeleri ve tekrar yukarı çekmeleri konusunda onlara verdiğim talimatları gönüllü olarak dinlediler. Faris, çıkıntılı
kayanın üzerine düz bir şekilde uzanıp, beni aşağı inerken izleyecek ve operasyonları yönetecekti.
Uç noktasının kenarına yakın bir yere, kayalık zeminin izin verdiği kadar
sağlam bir şekilde bir mızrak sapladım ve biraz gerisine başka bir mızrak daha yerleştirdim. İpi her dik mızrağın etrafından iki kez geçirerek, Daud, Sedjur ve diğer adama, ipin ayakta duran kısmını iki elleriyle tutmalarını ve Faris'in onlara talimat verdiği şekilde kademeli olarak çekmelerini söyledim. Sonra,
her şey hazır olduğunda, iki elimde tekne kancası başlı mızrağı aldım ve kısa süre sonra uzayda asılı kaldım.

Aşağı, aşağı, yavaş ama emin adımlarla düşmeye başladım. Aşağı inerken,
hava soğudu ve nemli oldu; varlığımla irkilen güvercinler kayalardaki çatlaklardan uçtular ve ara sıra büyük bir yarasa bana
saldıracakmış gibi yaptı. Ayrıca, düğümlü çalılarda baykuşların göz kırptığını görebiliyordum ve
aşağıya her baktığımda yılanlar vardı. Hoş bir deneyim değildi ve bir an için Sedjur'dan
daha ağır bir adam olmayı diledim. Faris'in başı, ucun hemen kenarından görünüyordu ve başının hemen yanındaki
düz bir kayanın üzerinden geçen ipi yönlendiren ellerini görebiliyordum. Mümkün olduğunca, gözlerimi Faris'e diktim, ara sıra ona alçalmasını işaret ettim ve ara sıra ona neşeyle bağırarak her şeyin tatmin edici bir şekilde gittiğine dair güvence verdim. Girişimin başarısı için kendimi tebrik etmeye başladım; daha ne kadar gitmem gerektiğini görmek için aşağı baktım;
yirmi fit daha ve Kuşak kancamın ulaşabileceği mesafede olacaktı.
O anda, ip aniden bir yarda veya daha fazla hızla dışarı çıktı ve
sonra aniden bir sarsıntıyla durdu ve beni korkunç bir şekilde ileri geri sallanmaya
neden oldu. Kendimi sabitlemek için içgüdüsel olarak tekne kancamı bana en yakın uçurum kenarına fırlattım ve dehşete düşerek, sık bir çalılığa saplandığını gördüm.
Faris'e ipi sıkıca tutmasını söyledim, ancak hiçbir yanıt alamayınca
yukarı baktım. Gözetleme noktasından kaybolmuştu; ve
tam bir çaresizlik hissi beni ele geçirdi.

Tekne kancası mızrağını bırakmaya cesaret edemedim, çünkü onsuz
hiçbir şey yapamazdım. Havada ipten asılıydım,
mızrak sapının merkezini iki elimle kavrıyordum. Böylece
belki iki saniye kadar kaldım -daha uzun değil, yukarıdakilerin dikkatini çekmek için
ipi sertçe çektim. Sonra ne olduğunu
neredeyse hiç bilmiyorum. Bir adamın
kenardan aşağı atladığını, mızraklar ve iplerle karıştığını gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Gevşektim. Çaresizlikle
tekne kancasını kavradım ve kendimi aniden
kayalığın kenarına doğru savrulurken hissettim. Sonra tekne kancasının sapı ellerimden geçti,
vücudum yere çakıldı ve her şey karardı.

Ondan sonra ne olduğunu bilmiyorum. Hatta şimdi bile, orada sadece birkaç saat mi yoksa yirmi dört saatten fazla mı baygın yattığımı kesin olarak söyleyemem. Sonunda gözlerimi açtığımda,
gece olduğunu gördüm ve bir süre nerede olduğumu anlayamadım. Sonra
bütün o iğrenç gerçek kafama dank etti ve en son
gördüğüm şeyi hatırladım: gevşek ip, mızraklar ve düşen adam. O zaman, kuyunun
içindeydim; ve dipte gördüğüm yılanları hatırladığımda ürperdim. Hareket etmekten korkuyordum, ama ellerimle dikkatlice
hissederek, bir çıkıntının üzerinde yattığımı ve dibe kadar
düşmediğimi anladım. Yine de durum korkunçtu, çünkü arkadaşlarım beni kurtarmanın bir yolunu bulmadıkça,
kaçma olasılığım yoktu. Bitkin bir halde, yine de uykuya dalmaktan korkarak uzandım ve
gecenin yeni mi başladığını yoksa
sonuna mı yaklaştığını bilmeden gün ışığı için dua ettim. Faris'e, Sedjur'a ve Daud'a yüksek sesle seslendim; ama her seferinde sadece kendi sesimin yankısı, sayısız baykuşun tiz çığlıklarıyla karışıyordu. Oranın
perili olması beni fazla rahatsız etmedi, çünkü kendi kendime
ruh diyarındaki tüm afritlerin ve cinlerin beni öldürmekten başka bir şey yapamayacağını,
ki belki de olabilecek en iyi şeyin bu olacağını savundum.

Böylece hareketsiz kaldım, şafağı umarak ve kısa hayatımın olaylarını pişmanlıkla
düşünerek. Tüm umutlarıma bu kadar yaklaşmış olmam ve
birdenbire her şeyimi kaybetmiş olmam acınası görünüyordu. Sonra olanların bir sebebini bulmaya çalıştım ve bunun kendi
aptallığımın sonucu olduğuna, ipin kıvrıldığına, Faris'in onu kurtarmak için yerinden
ayrıldığına ve aptal aptalımın onu ayaklarından
çekip
kuyunun derinliklerine fırlattığına ikna oldum. Cesedi, diye düşündüm,
yakınımda bir yerde yatıyor olmalıydı; ve cesur şeyhin ölümüne, sadece ve sadece Altın Kuşak'ı elde etmeye bu kadar inatla kararlı olduğum için sebep olduğumu bilmek beni ürpertti. Benden önce birçok başka adamın yaptığı gibi, o şeye lanet ettim ve Faris'in en başından beri bundan hiçbir hayır gelmeyeceği konusunda beni nasıl uyardığını acı bir şekilde hatırladım.

Zaman içinde gökyüzü hafif bir ışık parıltısı göstermeye başladı ve o günün doğduğunu biliyordum. Kayaların ve çalıların şekillerini seçebiliyordum ve kısa süre sonra her şeyin nasıl olduğunu gördüm. Hayal ettiğim gibi, mızrak sapının sallanmasıyla ipin gevşemesiyle üzerine fırlatılmış olmam gereken dar bir çıkıntının üzerinde yatıyordum. Yukarıya baktım ve orada mızrağın kendisini gördüm, tekne kancası başı yoğun bir çalılığa sabitlenmişti ve sapın ucu yüzümden iki ayak yukarıda değildi. Ayağa kalktığımda, neredeyse ellerimle ona ulaşabiliyordum. Kendimi dikkatlice kaldırdım, mızrağı kavradım ve kancalı başını çözmeye çalıştım. Bir süre tüm çabalarıma direndi, ancak sonunda küçük bir dal koptu ve tekne kancası gevşedi.

Bir sonraki düşüncem şeyhin cesedini aramaktı ve çıkıntının kenarından aşağı doğru uzanarak kuyunun dibine baktım. Güneş artık doğmuştu ve vahşi manzaraya parlak bir şekilde parlıyordu. Altımda on beş fit bile olmayan bir mesafede Altın Kuşak parıldıyordu ve onu görmek beni şiddetle titretti. Yakınlarında sabah güneşinin altında güneşlenen bir veya iki yılan vardı. Başka yılanların da orada olmadığından emin olmak için
diz çöktüğüm çıkıntıyı aceleyle taradım. Hiçbirini göremiyordum ve rahat bir
iç çektim. Tekrar Faris'in cesedini aradım ve hemen
gözlerim kuyunun karşı tarafındaki kayaların enkazları arasında yatan şekilsiz bir giysi yığınına takıldı. Acım içinde, ilk dürtüm
kendimi aşağıdaki kayalara atmak ve böylece sefil varlığımı
sonlandırmaktı. Ama kendimi tuttum ve istemsizce
gözlerimi korkunç cesedin yönüne çevirdim. Birdenbire bir umut ışığı üzerime
yansıdı. Giysiler Faris'in, Sedjur'un veya diğer arkadaşlarımın giydikleri değildi; Bunlar bir Bedevi'nin değil,
bir Arap kasabalının giysileriydi. Kim veya ne olduğunu hayal edemiyordum.

Yarı sersem bir şekilde oturdum ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak ettim. Faris ve
diğerleri sonuçta hayattaydı; kısa süre sonra beni kurtarmaya geleceklerdi;
muhtemelen başka bir ip almak için gitmişlerdi. Kendimi daha mutlu hissettim.
Hala
yaşamaktaydım ve kan kardeşim Faris'in beni ölüme terk edecek adam olmadığından emindim. Sonra korkunç bir korku sardı beni,
belki de şeyhin düşüşten öldüğümü düşündüğünü düşündüm.
Muhtemelen, ben baygınken, beni çağırmıştı ve
cevap alamayınca beni ölü olarak ilan etmişti. Eğer beni ölü olarak düşünürse, o zaman
Kemer'i kesinlikle rahat bırakırdı. Bu düşünceler içimde bir korku
tisi yarattı, ama aynı zamanda beni bir kaçış yolu aramaya yöneltti. Kendimi toparladım. Olduğum yerde oturup ölümü
beklemeyecektim. Hayat için mücadele edecektim.

Kararımı verdikten sonra sakinleştim ve kendime geldim--kendi şaşkınlığıma rağmen. Etrafıma baktım. Halat hala belimdeyken, büyük kısmı kuyunun dibinde yatıyordu. Halatı yukarı çektim
ve çıkıntının yanında sardım. Halat ve uzun
tekne kancamla bir şeyler başarabilirdim--en azından öyle umuyordum.
Bu iki şeyin yardımıyla, kesinlikle kayadan kayaya ve çalıdan çalıya doğru yukarı doğru yol alabilirdim. Bu Cehennem'de bir gece daha dayanamazdım ve planlarımı hızla oluşturdum.
Tekne kancasını kaldırdım ve onunla üstümdeki çalıyı kavradım. Orada başka bir çıkıntı olduğunu görebiliyordum ve ona ulaşmak, özgürlüğe on fit daha yakın olmak anlamına geliyordu; ancak pürüzsüz bir bambuya tırmanmanın
başarabileceğimden fazla olduğunu gördüm; bu yüzden, tekne kancasını aşağı çekip ipin gevşek ucunu
tepesine yerleştirerek tekrar kaldırdım ve birkaç
başarısız denemeden sonra, ipi çalının gövdesinin etrafından geçirmeyi başardım.
Sonra, inç inç, ipi ileri doğru çektim, ta ki ucu elime geri dönene kadar, sıkıca düğümleyip, tekne kancasının başını çalılığa sabitledikten sonra, çift ipe tırmanarak
dar çıkıntıya güvenli bir şekilde ulaştım. Tekne kancasını ve ipi çektim ve artık
ilk adımı attığım için artık umutsuzluğa kapılmadım.

Eforumdan sonra dinlenirken aşağı baktığımda, kader Kuşağı'nı gördüm. Benim için korkunç bir büyüsü vardı. Onu
orada mı bırakmalıyım? Acaba bunu elde edebilir miydim? Bu fikirle heyecandan titredim; ve daha önceki pozisyonuma,
alt çıkıntıya inip kuyunun dibine daha yakın olup olamayacağıma bakmaya karar verdim. Tekne kancasını çalılığa astım, ipi en kalın dala bağladım ve aşağı kaydım. Bulduğum durum
hiçbir şekilde umutsuz değildi; aslında, Kuşak'ın üzerinde ve mızrak uzunluğunda bir noktaya ulaşmak, tamamen basit görünüyordu. Yaklaşık sekiz
ayak altımda, üzerinde durabileceğim kadar büyük, çıkıntılı bir kaya vardı ve
ondan, tahmin ettiğim gibi, kancamla altın yılanlara kolayca dokunabilirdim.

Artık hayatımın bağlı olduğu iki şeyden hiçbirini kaybetme riskiyle karşılaşmamaya karar verdim. Hala üstümdeki çalının etrafında ilmekli olan ipi, aşağıdaki kayaya ulaşmamı sağlayacak kadar gevşettim ve
uzun ucunu belimdeki halkadan geçirerek sabitledim, kalanını vücuduma doladım ve ucunu tekne kancasının şaftına sabitledim. Böylece donanmış olarak, dikkatli bir şekilde aşağı indim ve
bir dakikadan kısa bir süre sonra kayanın üzerinde duruyordum.
Kanat kancasının bağlı olduğu ipin bir kısmını çekerek, kancayı çıkıntıdan aşağı sürükledim ve kısa süre sonra elime aldım. Tahminim doğru çıktı;
Kanat kancasının başı Altın Kuşak'ın bir veya iki ayak ötesinde yere değebiliyordu.

Demir kancalar yere sürtünürken, canlı yılanlar tısladı ve
düşen taşların arasında kıvrandılar. Becerikli bir şekilde, kemerin merkezini ölçtüm ve tekne kancasını altından geçirerek ellerimi nazikçe kaldırdım. Ama kemer kaydı ve yeniden başlamak zorunda kaldım. Aynı şey tekrar tekrar oldu, sonunda onu tam olarak dengeledim ve
yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yukarı çektim. Yaklaştıkça dizlerim
altımda titriyordu ve her an yere
kaymasını bekliyordum. Bir adım daha ve güvende olacaktı. Bir elimi uzattım ve
kavradım. Çılgınca sevincimle tekrar tekrar bağırdım.
Cin ve afritlerin
tümüne meydan okudum; Şeytan'ın kendisini bile umursamıyordum. Günü
kazanmıştım. Altın Kuşak benimdi!

BÖLÜM XXV.

CANIM CANIM.

Bıçağımı çıkardım, ipin ucundan birkaç ayak kestim ve
Kuşak'ın etrafında döndürüp çevirerek
güçlü düğümlerle
giysilerimin altına bağladım. Sevinçle, üstümdeki çıkıntıya ve sonra tekrar ikinci çıkıntıya tırmandım. Orada dinlendim ve üstümdeki uçurumu inceledim. Hayal kırıklığıydı; çünkü neredeyse yirmi fit dik bir şekilde yükseliyordu ve hiçbir yerde ayak basacak yer göremiyordum. Hafifçe çıkıntılı bir kayanın etrafından dikkatlice dolaştım ve dik kenarları olan dar bir yarığın uçuruma doğru açıldığını gördüm. Sanki bir deprem veya bir çökme
kayaları kuyunun tepesinden dibine kadar parçalamış gibiydi. Aşağıda, çatlak tam otuz fit aşağı iniyordu; yukarı doğru, belki de iki katı yükseklikte, duvarlar kuyunun kenarı olduğunu düşündüğüm şeye kadar yükseliyordu.
Bu benim tek şansımdı. Üzerinde durduğum raftan başka bir kaçış yolu bulamıyordum. Böyle bir yerde yılan olup olmadığını merak ettim ama şimdiye kadar en dipte hariç hiç yılan görmemiştim. Bu yüzden bu düşünceyi kafamdan attım ve hazırlıklarıma başladım.

Baca tırmanışının dağcılığın özel bir dalı olduğunu biliyordum.
Bunu yapıldığını görmüştüm ama kendim hiç böyle bir şey denememiştim.
Yine de tereddüt etme zamanı değildi ve şimdi Kuşak belimdeyken,
kaçmak için gergin bir şekilde endişeliydim. Sandaletlerimi çıkarıp
boynuma bağladım, ipin gevşek bobinlerini vücudumdan çözdüm, ucunu tekne kancası başına bağladım ve
sonrakini,
sarılmış iple birlikte, çatlak ağzındaki kayaya yerleştirdim.
Sadık tekne kancamı tekrar isteyebilirdim, bu yüzden onu ipin bir ucuna, diğer ucu vücuduma bağlı olana sabitlemeye karar verdim.
Burada,
birbirlerinden iki fitten daha uzak olmayan, birkaç santim çıkıntı yapan
pürüzlü kaya parçalarıyla baca duvarlarına çarpmak basit bir meseleydi. Sırtım bir duvara yaslanmıştı, ayaklarım diğerindeydi ve kendimi o pozisyonda bulduğumda, durup düşünmedim. Ayaklarımı birkaç santim kaldırıp sırtım ve ellerimle sertçe bastırınca, vücudumun beklediğimden çok daha az zorlukla yavaş yavaş yükseldiğini gördüm. Ancak, bu zahmetli bir işti ve zaman zaman zirveye ulaşamayacağımı düşünüyordum. Bacaklarımın arasında gevşekçe asılı duran uzun ip de beni epeyce rahatsız ediyordu, çünkü serbestçe çıkıp çıkmayacağından her zaman şüphe ediyordum; yine de kendimi, en kötüsü olursa onu vücudumdan atabileceğim düşüncesiyle teselli ediyordum. Saatlerce yukarı doğru ilerlemeye devam ettim. Ayaklarım, ellerim ve sırtım sürekli zorlanma ve sürtünmeden dolayı sert ve ağrılıydı; ancak aşağı baktığımda ne kadar muhteşem bir iş başardığımı fark ettim. Kendimi
sadece bir makineye dönüşmüş gibi hissettim -ayaklarım yukarı, sırtım yukarı ve dünyaya
altı inç daha yakın. Açlığı ve susuzluğu unuttum ve
sadece hapishane odamın tepesinden görebildiğim mavi gökyüzü çizgisini düşündüm. Çaresizdim, itiraf ediyorum, ama kalbim beni asla yarı yolda bırakmadı;
ve sıkışmış pozisyonumun güvenliğine güven kazandıkça,
yorgun düştüğümde ara sıra dinlenebildim.

Sonunda yukarı baktım ve zirveye yaklaştığımı gördüm.
On iki veya on beş fit daha ve özgür olacaktım. Ama ne yazık ki,
yarığın genişlediğini ve tepede iki veya üç yarda genişliğinde olduğunu gördüm.
Şimdi bile, üç fitten daha geniş olmuştu ve her santim zorluklarımı artıracaktı. Biraz daha yükseğe çıkmaya çalıştım.
Sırtımın tamamı bir duvara, ayak tabanlarım da diğerine yaslanmışken, dizlerim belimden daha yüksek değildi. Dizlerimde biraz bükülme olduğu sürece yavaşça devam edebilirdim; ondan sonra güçsüz kalırdım.

Durdum ve tekrar yukarı baktım. Kenara ne kadar da yakındım! Altı
ayak--belki o kadar değil. Yine de, bir adım daha yukarı çıksam baca bacaklarımın
kaplayabileceğinden çok daha geniş olurdu. Kenarda yaşlı ve dağınık bir çalılık büyümüştü, dalları alaycı bir şekilde üzerime uzanıyordu. O çalılığa ulaşabilseydim, güvende olurdum. Ama neredeyse imkansızdı. Aşağıya
çatlakların derinliklerine baktım ve önümde ne olduğunu düşündüm; bacaklarımın
çok geçmeden nasıl pes edeceğini ve vücudumun
bir yandan diğer yana nasıl sıçrayacağını, ta ki son çarpma her şeyi bitirene kadar. Sonra gözlerim uzun, sarkan ipi takip etti ve çok aşağıdaki minik tekne kancasına takıldı. Varlığını
unutmuştum ama onu görmek bana
yeni bir umut verdi.

Ayaklarım ve sırtımla tüm gücümle bastırarak ipi çekmeye
başladım. Metrelerce yol geldi ve sonra bir kontrol hissettim.
Bütün gevşekliği aldığımı ve tekne kancasına geldiğimi biliyordum.
Ağırlığının benim için fazla olup olmayacağını merak ettim. Yavaş yavaş ve dikkatlice çektim; kayanın üzerinde gıcırdadığını duyabiliyordum; bir
çekiş daha ve serbestti ve bacanın
yanlarına doğru sallanıyordu. Ağırlığı azdı ve ipi elimden tutup tekrar bir tarafa düşmesine izin verdim, ta ki çok geçmeden, tekne kancasının başı eklemlerime çarpana kadar. Sapı bacaklarımın arasından yukarı doğru geçirdim; tedirginlikle kancanın çalıya yaklaşmasını izledim ve bambunun yeterince uzun olduğunu gördüğümde, daha rahat nefes aldım. Korkunç derecede gergin ve heyecanlı oluyordum ve kancayla çalıyı kavrama hevesiyle neredeyse dengemi kaybediyordum. Kendimi çektim ve bir sonraki anda, ipe bağlı tekne kancası, çalının sağlam gövdesinin etrafındaydı.

Ama henüz özgür değildim. Bambuya tırmanamayacağımı biliyordum ve
ipe tırmanmaya kendimi hazır hissetmiyordum. Ancak herhangi bir şeye
başlamadan önce kendimi olabildiğince güvende tutmaya karar verdim, bu yüzden
halatın bir kısmını alıp, belimdeki halkaya sıkıca düğümledim ve mızrak sapını kolumla sardım. Artık
oldukça güvende olduğumu düşündüm; belimden kancaya kadar gergin bir ip gerilmiş
ve ağırlığım ipe bindiğinde yukarı doğru uçma ihtimalini
önlemek için sapı tuttuğum sürece, çok fazla
zarar göremeyeceğimi hissettim. Yorgun bacaklarım bile
gevşese bile, yine de çalıdan sarkacaktım, ama buna güvenmek gibi bir niyetim yoktu,
tabi buna zorlanmadığım sürece. Orada oturup dinlendim, önce bir bacağımı sonra diğerini gevşettim; çalının, az sonra ona uygulayacağım gerginliği kaldırabilecek kadar güçlü olup olmadığını merak ettim; ve
son çabam için kendimi cesaretlendirdim.

Ellerimi başımın mümkün olduğunca yukarısına kaldırarak ipi kavradım ve hala uzun bambuyu sağ kalçama yakın ve onunla sağ koltuk altım arasında tutarak kendimi yukarı çektim. Yarık en tepeye kadar aynı genişlikte kalsaydı, tırmanışım kolay olurdu; ancak çalıya bir metre kala aniden genişledi ve ne olduğunu anlamadan ayaklarım tutunamadı ve ellerimle ipe asılı kaldım. Çaresizlik beni ele geçirdi ve kayaların pürüzlülüğünün bana yardım ettiğini düşünüyorum; çünkü çılgınca bir çabayla kendimi ipin üzerinden yukarı çektim, ayak parmaklarımın yardımıyla, dik yarık tarafında kedi gibi bir tutuş elde etmiş gibi görünüyordu. Bir elimi uzattım ve çalının kalın köklerini kavradım; ipi bıraktım ve diğer elimle en yakın dalı yakaladım. Bir saniye sonra, açık çölde sırtüstü yatıyordum, kuyunun kenarından bir metre veya daha fazla uzakta.

Orada yatıyordum, bitkin ve tamamen bitkindim, ama
düşmekten o kadar korkuyordum ki, yere yığılmadan önce, halatı vücudumdan çıkarıp kendimi
bir miktar uzağa yuvarlayacak kadar gücüm kalmıştı. Sonra, sanırım, bayılmışımdır.

Gözlerimi tekrar açtığımda güneş hâlâ gökyüzündeydi.
İçgüdüsel olarak, belimde Altın Kuşak'ı hissettim. Oradaydı.
Ayağa kalktım ve etrafa baktım; ama çölden ve
kuyu ağzının yakınındaki birkaç çalıdan başka bir şey göremiyordum. Arkadaşlarımı en son gördüğüm yere doğru süründüm ve orada atlarımızdan attığımız tüm eyer çantalarımızı görünce şaşırdım. Ama
atlar gitmişti. Kısa süre sonra ağzımı bir su tulumuna koydum, daha önce hiç içmediğim kadar içtim; ve susuzluğumu giderdiğimde, yiyecek için eyer çantalarına yöneldim. Bol ve fazlasıyla vardı ve iştahla yedim. Dahası, bir pipo ve tütün buldum ve kendimi zevkle kucaklayabilirdim.
Bu gerçekten de bir şanstı ve oturup sigara içtim ve
olan her şeyi düşündüm. Çok mutluydum ve şimdi, ilk kez, pelerinimi kaldırıp kendim için elde ettiğim ödüle baktım. İpi çözdüm ve büktüm ve Altın Kuşağı elime aldım. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şeydi; ama, ona hayranlıkla
baktığımda, kötü ününü hatırladım. İçime hastalıklı bir korku
geldi. Onu taktığım için ben de delirmeli miydim? Belki de
zaten delirmiştim. Belki de deliliğim yüzünden kuyuya atlamıştım ve
yoldaşlarım dehşet içinde oradan kaçmışlardı. Belki de bu Altın Kuşak değildi, sadece bir ip parçasıydı. Deli insanlar,
kendi kendime, garip halüsinasyonlar görüyorlar, dedim. Hazineme uzun uzun bakmaktan korkuyordum; bu yüzden ipi onun etrafına doladım ve tekrar belime bağladım.

Henüz geleceği düşünecek kadar ileri gitmemiştim.
Kraliçe Sophana'nın Kuşağı'nı ele geçirmiştim ve tek düşüncem buydu.
Yine de, er ya da geç ne yapacağıma karar vermem gerektiğini biliyordum, çünkü deli ya da aklım yerinde olsun, Şeytan Kuyusu civarında bir gece daha geçirmeye niyetim yoktu.
Faris'e ve diğerlerine ne olduğunu anlayamıyordum ve kuyuda gördüğüm yabancının cesedinin varlığını açıklayamıyordum. Ama ayağa kalkıp etrafıma baktığımda,
oraya son geldiğimden beri, zeminin at nallarıyla
çok çiğnendiğini fark ettim. Bizim beş attan çok daha fazla atın izi vardı ve aniden arkadaşlarımın, ben kuyuya inerken, güçlü bir atlı birliği tarafından
saldırıya uğradığını ve atlarına binip
kaçmak zorunda kaldıklarını fark ettim. Aniden olmuş olmalı, aksi takdirde Faris eyer çantalarını
geride bırakmazdı; ve takip hızlı ve uzun sürmüş olmalı, çünkü galipler eyer çantalarını yağmalamak için geri dönmemişlerdi. Bunu anlayamadım ve bunu düşünmekten vazgeçtim. Kendi kurtuluşumu ayarlamak için yeterince
yapmam gereken şey vardı.

Fırat'a ulaşmadan önce günlerce yürümem gerekebilirdi ve
bir yerleşime rastlamadan. Bu yüzden yiyecekle
iyice donatılmış bir şekilde gitmeye karar verdim. Bir ucunda yiyecek, tütün ve pipo olan bir eyer çantası taşırdım ve diğer ucunda da denge olarak kısmen dolu bir su tulumu taşırdım. Böyle bir malzemeyle en kurak ülkelerde bir hafta veya daha fazla seyahat edebilirdim. Kuyuya doğru giderken Faris'in bana söylediği gibi yaklaşık olarak nerede olduğumu biliyordum, iki büyük nehrin ortasında bir noktaya gelmiştik. Yani, ister güneye ister güneydoğuya doğru yürüyeyim, sonunda Fırat'a veya Dicle'ye varmam gerekiyordu; ve yolda dolaşan Bedevilerle karşılaşmadığım sürece, geldiğim her nehrin yakınında köyler bulacaktım ve hiç şüphem yoktu ki Arap köylüler bana dost olacaktı. Soğukkanlılıkla, yürüyerek gitmeyi
önerdiğim böyle bir yolculuk tam bir delilik olurdu; ama bulunduğum yerden dolayı,
yapılacak başka bir şey yoktu. Bir yere gitmem gerekiyordu ve
doğal olarak geldiğim yoldan geri dönmeye karar verdim.

Eyer çantamı omzuma aldım ve oradan ayrıldığım için en ufak bir pişmanlık duymadan
serserime bindim. Atların izlerini takip ederken,
bir hata yaptığımı fark ettim; çünkü, nal izlerine bakılırsa, arkadaşlarım bu yöne doğru kaçmışlardı ve büyük olasılıkla bir gün ganimet aramak için kuyuya geri dönecek olan bir sürü atlı tarafından takip edilmişlerdi. Böylece her an bana rastlayabilirlerdi, elbette ki sahip olduğum her şeyi, hatta hayatımı bile kaybedeceğim zaman. Üzerimde değerli Kuşağım olduğu için böyle bir felaketten o kadar korkuyordum ki, hemen yoldan ayrıldım ve hatta koşmaya başladım, görüş alanından çıkmak için şimdi güneydoğuya doğru bir rota tuttum ve gün batımından önce epeyce mil kat etmeyi başardım. Uyuma fikrine güldüm; ve yıldızlara göre yönümü nasıl koruyacağımı bildiğimden, karanlığın ve soğuk gece havasının güvenliğine seviniyordum. Ara sıra durup dinlenmek zorunda kalıyordum, çünkü bacaklarım beni taşımayı reddediyordu ve bu durumlarda yere iner inmez uykuya dalıyordum, ama genelde irkilerek uyanıp tekrar yola koyuluyordum. Ertesi gün neredeyse sürekli yürüdüm, gözlerimi her yöne diktim ve Bedevi atlıların
görünmesinden korkuyordum. Ufukta iki kez küçük gruplar gördüm, her seferinde bir saatten fazla yerde olabildiğince düz yattığımda ve böylece görülmekten
kaçındığımda. Günlük işimden fazlasıyla memnundum ve
gece olduğunda, yedim, içtim ve sigara içtim. Mutlu olduğumu söyleyemem,
ama koşullar altında mümkün olabilecek kadar mutluydum.
O gece, soğuğa rağmen, uzun ve derin bir uyku çektim ve
şafaktan biraz önce kalktığımda, korkunç derecede tutuk olsam da, kendimi çok
dinlenmiş ve uzun bir yürüyüşe hazır hissettim. Bu şekilde, her zaman
dayanıklılık gücüme hayran kalarak, nadiren uzun bir dinlenmeyle dört gece ve üç gün boyunca yürüdüm. Sonra eski düşünce tekrar geldi,
ben delirdim. Deliler, dedim kendi kendime, aklı başında insanların başaramayacağı
işler yapabilirler. Aklı başında hiçbir insan bunların hepsini yaşayamazdı. Yine de,
hâlâ hayattaydım. Pipomu yaktım ve onu bir teselli olarak kutsadım.
Sonuçta iyi olduğumu düşünmeye başladım; ve sigara içmeyi bitirdiğimde ayağa kalktım ve öne doğru yürüdüm.

Sayısını hesaplayabildiğim kadarıyla yürüdüğüm saat sayısını dikkatlice aklımda tutmuştum ve ortalama olarak saatte yaklaşık iki mil hızla gittiğimi tahmin ediyordum.
Dördüncü gecenin sonunda uyumak için durduğumda, mesafemi topladım ve kesinlikle kötü bir performans olarak görmediğim yüz otuz milden biraz fazla yol kat ettiğimi hesapladım. Hatta bunun bir rekor olabileceğini düşündüm.

Dördüncü günün sabahının erken saatlerinde, uzakta uzun bir ağaç sırası gördüm ve bunun Dicle'nin yolunu işaretlediğinden emin oldum. Haklıydım; ve birkaç saat içinde, suları güneşte parıldayan büyük, dalgalı nehre hızla yaklaşıyordum. Günlerce
bu an için yaşamıştım ve neredeyse bittiğimi hissederek,
sendeleyerek yürüdüm, ta ki suyun kenarına ulaşana kadar,
giysilerimi çıkarmaya zahmet etmeden, göğsüme kadar içeri girdim ve
banyoda keyif yaptım. Bir süre sonra kıyıya döndüm ve iyice
dinlenmiş bir şekilde, muhteşem manzaraya bakmak için oturdum. Hiçbir yerde
köy göremiyordum; ama arkama yaslandım, mutlu ve memnun bir şekilde,
sabah içkileri için çölden uçan kum kekliği sürülerini izledim.
Onlar binlercesi geldi, her biri bir yudum su aldı ve dinlenmeden, hemen, millerce ötede, yanan kumlara geri döndüler. Onların yuvalarının olduğu acımasız çoraklıkları düşündüğümde ürperdim. Bir daha asla gönüllü olarak çöle geri dönmeyecektim.

Benim için nehir hayattı. Nedenini söyleyemedim, çünkü nehrin aşağısında bir yerlerde Bağdat'ın olduğunu, orada huzur, sessizlik ve dinlenme olduğunu biliyordum. Ama hedefime nasıl ulaşacaktım? Kesinlikle daha fazla yürüyemezdim ve kıvrılan nehrin aşırı büyümüş kıyılarında yürümek kolay bir iş olmayacaktı. İstediğim şey bir tekne veya bir saldı, ama ikisini de elde etme ihtimalini
göremedim. Bir kitapta, kendi kendime
tartıştım, kahraman benim şimdi geldiğim aşamaya
geldiğinde, eline kütükler, ipler ve benzeri şeyler
alırdı ve hemen bir sal yapardı. Ne yazık ki, bir kitabın kahramanı değildim, katı bir gerçektim ve sonuç olarak etrafta rafting malzemeleri yoktu. Giysilerim suyla ağırlaşmıştı ve ayaklarım
yaralı ve yorgundum, ancak nehir kıyısında yavaşça mücadele ettim ve
bir köy görmek için dua ettim.

Şu anda, nehrin bir kıvrımından döndüğümde, kıyıya yakın bir yerde kufesini kürekleyen yalnız bir balıkçı gördüm. Öne doğru koşup onu selamladım,
ama sesimi duyduğunda dehşete kapıldı ve küreğini
daldırarak olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Arkasından ona, onun arkadaşı olduğumu ve beni teknesine alırsa ona yüklü bir ücret ödeyeceğimi söyledim, bu yüzden bir süre sonra temkinli bir şekilde geri döndü. Yarı korkmuş, yarı meraklı olduğunu görebiliyordum, ancak paradan bahsetmem onu ​​geri dönüp beni incelemeye yöneltmişti.

"Şehre ne kadar var?" diye bağırdım.

"Uzun bir yol," diye cevapladı.

"Teknende kaç gün kaldın?" diye sordum.

"Tam bir gün ve bir gecenin bir kısmı, dinlenmeden," dedi.

"Beni oraya götürür müsün?" diye sordum, yaklaşırken.

"İmkansız," diye cevapladı, "Balık tutmam gerekiyor."

"Ama," dedim, "Balık tutmanla bir yıl boyunca kazanabileceğinden daha fazla para ödeyeceğim sana."

Tekne artık yanıma yaklaşmıştı ve daha fazla oyalanmadan hemen
içine atladım. Balıkçıyı denize atmak zorunda kalsam bile bu şansı kaçırmamaya kararlıydım. Gücümün hızla tükendiğini biliyordum.

Teknede sessizce oturabilirsem Bağdat'a kadar dayanabilirdim, ama
bir mil daha yürüyemezdim. Yaşlı bir adam olduğunu öğrendiğim arkadaşım,
bu hareketime biraz şaşırmıştı; ama ona çölde yolunu kaybetmiş bir Ingleezee olduğumu açıkladığımda, para kokusu aldı ve
ne istersem onu ​​yapmaya istekli olduğunu söyledi.

"Köyün nerede?" diye sordum.

"Akarsuyun yaklaşık iki saat yukarısında," diye cevapladı.

"Peki," dedim, "şimdi oraya geri dönemezsin. Önce beni şehre götürmelisin ve bir kese dolusu keranla döndüğünde, tüm arkadaşların senden memnun kalacak."

"Kaç keran dedin, Beg?" diye sordu yaşlı adam.

"Kaç tane istiyorsun?" diye sordum.

"Yirmi," dedi, beklediğinin iki katını istediği açıkça belliydi.

"O zaman," dedim, "şehre vardığımızda yirmi tane olacak ve yarın sabah güneş doğmadan köprünün altından geçersek, otuz tane olacak."

Balıkçının yüzü böyle bir avlanma ihtimaliyle sevinçle parlıyordu.

"Ne zaman başlayacaksın?" diye sordu.

"Şimdi, hemen, olabildiğince çabuk," diye cevapladım.

"İyi," dedi, küreğini bir iradeyle daldırarak ve dairesel tekneyi bir yandan diğer yana
sallatarak.

Kısa süre sonra akıntıya kapıldık ve makul bir hızla yol aldık.

Hiçbir zaman bu kadar mutlu bir memnuniyet ve rahatlık halinde olmamıştım, teknenin dibinde kıvrılmış bir şekilde yatarken, gözlerim tam kenardan aşağı bakıyordu. Başka balıkçıların ve orada burada bir köyün yanından geçtik; ancak
kürekçi rotasına devam etti ve elindeki işten başka hiçbir şeye dikkat etmedi. Uyumak için fazla heyecanlıydım; ayrıca,
nehir manzarasının tadını çıkardım ve
gözlerime hoş bir rahatlama sağlayan kıyıların yeşilliğinden keyif aldım,
çölün sürekli parıltısıyla neredeyse kafamdan uçup gitmişti. Gün batımında çok şey başarmıştık; ve alacakaranlıktan kısa bir süre sonra yaşlı adam bana otuz
keranın onunki kadar iyi olduğunu söyledi; gün doğmadan önce kesinlikle köprüye
varacaktık.

Karanlık gecenin saatleri boyunca yolculuğumuza devam ettik; ve Arap kürek çekmeyi bırakıp, yarım tur dönerek,
"Bak, şehir yakında," diye fısıldadığında
hala karanlıktı.

Gözlerimi zorladım ve karanlığa baktım; çok geçmeden,
gökyüzüne karşı çizilmiş binaların tepelerini görebildim; ve kalbim
neredeyse durmuştu. Her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Yine de,
oradaydı. Hiçbir hata olamazdı. Sonra köprüdeki suyun hışırtısını açıkça duydum ve altından geçerken gün yeni doğuyordu. Her yer sessizdi; Bağdat hala uyuyordu. Bir iniş yeri biliyordum, Residency'nin biraz aşağısında, kürekçiye kufesini
alması için talimat verdim. Bir an sonra kıyıya atladı ve tekneyi çekti.

Edwards'ın evine sadece bir adım kalmıştı ve arkadaşıma beni takip etmesini söyleyerek,
tutulmuş bacaklarımı dik patikadan yukarı sürükledim. Geçide ulaştım ve
sürgülenmiş kapıyı çekiçledim; ancak açılmadan önce,
baygın bir şekilde yere düştüm.

BÖLÜM XXVI

DİNLENME CENNETİ.

Bundan sonra ne olduğunu hiç hatırlamıyorum ve ancak birkaç gün sonra bir şey söylenebilecek durumdaydım.
Sonra iyi arkadaşım George Edwards cimri bir tavırla haber kırıntıları dağıttı ve fazla konuşmama izin vermedi. Ancak,
bir noktada zihnimi rahatlattı. Kendisi
Altın Kuşağı bedenimden çıkarmıştı ve Residency kasasına kilitlenmişti.

Zaman içinde her şeyi öğrendim ve duyacak çok şeyim vardı,
ancak Başkonsolos ve Edwards'a anlatmam gerekenden fazlası değildi, onlar da
ben iyileşirken her gün birçok saat benimle oturuyorlardı.

Kulübü henüz görmeme izin verilmemişti, sanırım doktorum
görmenin beni üzebileceğini düşündüğü için; ve daha sonra bana, uzun bir süre, açıkça aldığım şokun
aklımı kalıcı olarak etkileyip etkilemeyeceğinden şüphe ettiğini itiraf etti.
Ne kadar garip görünse de, o şeyi görmek için hemen bir isteğim yoktu.
Bakmaya korktuğumu hissettim. Gerçekten hayal ettiğim gibi olmayabilirdi--Büyük Kraliçe'nin gerçek Altın Kuşağı. Edwards'tan bunu tarif etmesini istedim, ancak bana neredeyse hiç incelemediğini, çünkü Başkonsolos'un hemen kilitlediğini ve benim onunla birlikte inceleyebilecek kadar iyi olana kadar kasadan çıkarılmasına izin vermeyeceğini söyledi. Edwards, bunun Altın Kuşak olduğunu, hiçbir şüphenin
olmayacağını doğruladı. Bu noktada emin olmak için yeterince şey görmüştü.

"Beni buraya getiren ve hayatımı kurtaran kayıkçıya ne oldu?" diye sordum. "Ondan hiç bahsetmedin."

"Pekala," dedi Edwards, "size her şeyi anlatacağım. Huzur içinde uyuyordum, oğlum çatıya fırladı ve beni uyandırmak için neredeyse yatağımı devirdi. Bana iki adamın kapıya geldiğiyle ilgili çarpık bir hikaye anlattı; adamlardan birinin öldüğünü ve diğer adamın da ölen adamın nehirde bulduğu bir Ingleezee olduğunu söylediğini. Bu yüzden aşağı indim ve yaşlı Arap'ın söylediklerini dinledim ve sonra sizi yakaladım ve sonunda kim olduğunuzu keşfettiğimde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Haftalar önce boğulduğunuz bildirilmişti, her şey hakkında soruşturma mahkemeleri kurmuştuk; ve halkınıza telgraf çekmiş ve mektup yazmıştık. Her şey bir gizemdi, özellikle de kayıkçının sizi Bağdat'ın millerce yukarısında bulduğunu ve Bussorah'a giderken boğulmuş olmanız gerektiğini öğrendiğimde. Ancak, sizin aslında ölmemiştin, seni
içeri taşıdım ve kısa süre sonra kıyafetlerini çıkardık. Sonra
altın kemere rastladım ve senin o umutsuz oyunda
tekrar olduğunu biliyordum; bu yüzden Başkonsolosu yolladım ve mümkün olduğunca
çabuk gelmesini istedim. Neredeyse kriz geçirecekti ve gözlerine
inanana kadar uzun zaman geçti. Biraz sonra, kemeri ve kayıkçınızla birlikte gitti ve konuyu iyice araştırdıktan sonra, yaşlı adama sizin ona söz verdiğinizi söylediği otuz keran ödedi ve ona beş bahşiş daha verdi."

"Her kuruşunu hak etti," dedim; "çünkü o olmasaydı, Bağdat'ı bir daha asla göremezdim."

"İşte haklısın," dedi Edwards. "Her şeyi mümkün olduğunca yakın bir şekilde yürüttün ve balıkçıya denk geldiğin için yıldızlarına teşekkür edebilirsin."

Edwards'ın bana anlattığı bir sonraki ilgi çekici konu, talihsiz Kellner'ın kaderiydi. Ona Daud'dan onun ölümüyle ilgili duyduklarımı söylemiştim, ancak Edwards'ın kendisinin Kellner öldüğünde yanında olduğunu duyduğumda şaşırdım. Boğulmam gerektiği söylendikten hemen sonra, Hillah'taki Türk Valisi, hastanedeki Alman'ın ölmek üzere olduğunu ve mümkünse beni veya Edwards'ı veya ikimizi birden görmek istediğini söyleyen bir haber göndermişti. Başkonsolos, Edwards'ı hemen küçük bir refakatçiyle Hillah'a gönderdi ve oraya vardığında, Kellner'ı hala hayatta buldu, ancak çökmüş bir haldeydi. Ancak, üç gün daha yaşadı, bu süre boyunca Edwards sürekli onunla kaldı ve dudaklarından ölüm itirafını aldı - çünkü buna başka bir ad verilemezdi. Bu berbat bir hikayeydi ve zavallı adam için gerçekten üzüldüm. Cesaret ve cesaret açısından, eğer biri başarmayı hak ediyorsa, kesinlikle başarmıştır;
ama elbette ki, kötü düşünülmüştü.

Edwards'a anlattıklarından -ve ona her şeyi anlatmak için çok istekliydi- Güney Afrikalı bir milyonerin yanında çalışıyormuş gibi görünüyor, büyük bir koleksiyoncuymuş ve bir şekilde amcamın sırrını ele geçirmiş. Kellner, kendisine büyük bir itibar kazandıracak şekilde, işvereninin adını söylemeyi
reddetti, ancak diğer her şeyi olduğu gibi anlattı. Birs Nimroud'da onunla karşılaştığımda tahmin ettiğim gibi, en başından beri beni takip etmeye başlamıştı ve her şeyi düşündüğümde, adamın kurnazlığına
şaşırdım. Yolculuk sırasında bir şekilde benden muazzam miktarda bilgi almıştı ve Bağdat'a varmadan önce tüm evraklarımın içeriğini öğrenmişti. Bir konu beni çok ilgilendiriyordu:
Kellner ve ben, Şehzadi'nin ayakkabısıyla ilgili belgeye birlikte atlamıştık; ama bana göre bir avantajı vardı, çünkü işvereni ona
Yahudi Mersina'yı araması, onu güvenine alması, onu temsilcisi yapması ve ona büyük bir ödül
vermesi talimatını vermişti. Para
sorun olmayacaktı; Kuşak her ne pahasına olursa olsun elde edilecekti.

Kellner, Yusuf Mersina'yı tam da amacına uygun bir adam olarak buldu,
hızlı bir zekaya sahip, her şeyin artılarını ve eksilerini dikkatlice tartan ve
bir kez planlarını yaptıktan sonra asla tereddüt etmeyen bir adam. Şimdi, Yahudi'nin ülkenin her yerinde casusları ve arkadaşları vardı ve Şehzadi'nin ayakkabısı ve Kerbela'nın ölmüş Münşisi hakkındaki gazeteyi duyar duymaz,
Kellner'ı o şehre götürmeye ve orada neler keşfedilebileceğini görmeye karar verdi. Edwards ve ben Bağdat'tan ayrılmadan birkaç gün önce Kerbela'daydılar; ve Mersina doğrudan Hindu astrologa gitti,
daha sonra Daud ona danıştı. Mersina eski bir müşteriydi ve bilgi ve tavsiye için her zaman iyi para ödüyordu, bu yüzden astrolog onu açık kollarla karşıladı. Ancak, tarihi kendisi tarafından iyi bilinen Altın Kuşak ile hiçbir ilgisi olmasını pek istemiyordu; ancak, bir süre sonra, sırrın kendisine ait ve yalnızca kendisine ait olması nedeniyle, satın almak için çok para gerekeceği gerçeğine rağmen, nerede olduğunu bildiğini itiraf etti. Sonunda, şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı: yüklü bir meblağ peşinat ve Kuşak güvence altına alınırsa daha da büyük bir meblağ. Kellner, artık gömülü olmadığını duyduğunda şaşırdı, ancak Mersina ona astroloğun asla yalan söylemediğini söylediğinde, söylediklerine inanmak zorunda kaldı.

Bir sonraki adım, astroloğa göre Kuşak'a sahip olan Katib'in Görücüsü ile iletişim kurmaktı. Kendisi görücüyle bir
tartışma yaşamıştı ve bu nedenle onunla iletişim kuramıyordu;
ancak o zamanlar Kerbela'da bir Bedevi şeyhi vardı ve
eğer yeterli ücret ödenirse,
şüphesiz Kuşağı elde edebilirdi. Bu şeyh,
Şammar Abbas-ibn-Mirshid'di ve Kellner ile Mersina kısa süre sonra onunla tanıştırıldı.
Her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra,
Mersina Bağdat'a döndü ve Kellner, Abbas'ın konuğu oldu ve
onu Babil yakınlarındaki geçici kampına kadar eşlik etti. Kellner şimdi Abbas'a güvendi ve ona benden bahsetti ve Kuşağı elde etme girişimimde engellenmemin ne kadar önemli olduğunu anlattı ve Raspul'un Kuşağı elde ettiğini bilmemin
mümkün olduğunu düşündüğünü açıkladı. Abbas, Bağdat yolunu izlemeye ve ilerlememi kontrol etmeye karar verdi, ancak Kellner bana herhangi bir bedensel zarar
vermesine izin vermediği için, beni geciktirmek için yeterli olacağı izlenimiyle paramı çalmakla yetindi. Kellner sonucu görmek için neden beklemediğini söylemedi, ancak görünüşe göre, mümkün olduğunca çabuk Katib harabelerine doğru
kaçmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

Bundan sonra ne olduğunu biliyordum veya doğru tahmin etmiştim. Raspul, Kuşağı Abbas'a iki bin keran karşılığında satmayı ve onu belirli bir zamanda belirli bir yere
getirmeyi kabul etmişti. Ancak Faris, Şammar'ı alt ederek ve Abbas'ı öldürerek tüm planlarını altüst etti. Edwards ve ben bunların hepsini Daud'dan duymuştuk ve Kellner, takip eden olaylara çok az taze ışık tuttu. Ancak, Kuşağı alıp
gittiğinde, eylemlerinden sorumlu olmadığını iddia etti. Şammar'ın onu öldürmeyi planladığı yanılgısına kapılmıştı ve kendisini takip
edilmiş bulduğunda, kendini tabancasıyla savunmak zorunda hissetti. O zamandan Birs Nimroud'da bulana kadar yaşadığı korkunç yoksunluklar,
benim tüm deneyimlerimi gölgede bıraktı ve Edwards'ı dinlerken,
benim şansımın neden bu kadar iyi, Kellner'ınkinin ise bu kadar kötü olduğunu merak etmekten kendimi alamadım. Görünüşe göre Mersina'nın kendisini
hiç aldatmadığını duymamıştı ve Birs Nimroud Yahudilerinin Kuşağı Mersina'ya götürdüğünü ve onu talep etmek için gelene kadar Mersina'nın onu saklayacağını tamamen hayal ediyordu. Bunun kanıtı olarak, Edwards'a Mersina'ya iletmesi için bir not verdi ve ona Kuşağı İngiliz Müzesi'ne teslim edilmesi için belirli bir meblağ ödemesi karşılığında teslim etmesini söyledi. Boğulduğum için çok pişmanlık duyduğunu dile getirdi ve bana davrandığı şekilde özür dilemesini
alacak kadar yaşamadığımı düşünmek ona acı verdi.

Hikayenin acıklı hali üzerimde büyük bir etki bıraktı ve Kellner'ın sonunun bu kadar üzücü olması düşüncesi beni üzdü. Fakat Edwards, Kellner'ın notuyla bir süre nasıl Mersina'ya gittiğini, Girdle'ı edinme ve onu amcama götürme beklentisiyle nasıl aradığını anlatarak
ruhumu oldukça rahatlattı.

"Görüyorsun ya," dedi gülerek, "onu kovalarken yaşadığımız tüm maceraları
çok iyi bir hikayeye dönüştürebilirdim ve herkes benim bir kahraman olmadığımı
düşünürdü."

"Sen değil, George," dedim, "Seni yeterince iyi tanıyorum."

"Mersina'ya ne oldu acaba," dedi Edwards.

"Sana söylediğim gibi," dedim, "Daud haksız kazançlarıyla Suriye veya Mısır'da yeniden başlamak için
gittiğini sanıyordu. Yine de, o astrologun
aldatıcısını içeri aldığı için oldukça memnunum. Kötü bir adam olduğundan eminim. Zavallı yaşlı Raspul'u verdi ve Mersina'yı Türklere vermeye çalıştı. Ama o zamanlar ısıran ısırıldı."

"Bu dünyanın bu kısmında yeterince adil," dedi Edwards. "Türkler, bunu kendi çıkarları için
görselerdi, astrologu veya başka birini hiç utanmadan verirlerdi. Ama, kural olarak, çeşitli kötü adamların birbirlerinin boğazını kesmesine izin vermeyi daha karlı buluyorlar."

Böyle şeyleri düşünebilecek kadar iyi olduğumda, evden gelen mektuplarımın, ki bana birkaç tane olduğu söylendi, diğer eşyalarımla birlikte paketlenip, gemiden kaybolduktan hemen sonra halkıma gönderildiğini görmek benim için büyük bir hayal kırıklığıydı. Edwards ve ben gezilerimizden döner dönmez amcama çok detaylı bir mektup yazmıştım ve şimdi mektuplarıma cevaplar bulacağımı ummuştum; ancak aldığım tek ev haberi annemin Edwards'a yazdığı bir nottu. İçinde pek bir şey yoktu, sadece çölde birlikteyken bana gösterdiği özen için teşekkür ve sağlığıma en iyi şekilde dikkat etmesi ve daha fazla risk almama izin vermemesi yönünde bir ricası vardı. Yine de,
o kısa mektup bile bir şeydi; annemin el yazısıyla yazılmıştı,
ve beni evime daha da yaklaştırdı. Ancak, o yazdığı için,
ölümümden haberdar olmuştu ve muhtemelen tüm kağıtlarım ve giysilerim ona ulaşmıştı. Ancak, güvenliğimi bildiren telgrafın kutularımdan önce gelmiş olma ihtimali vardı ve öyle olmasını umuyordum. Şimdi tek düşüncem olabildiğince çabuk eve gitmekti, ancak
gardiyanım bana yolculuğu bir ay veya altı hafta daha düşünmeme kesinlikle izin vermeyeceğini söyleyerek tüm şevkimi söndürdü.

En erken ziyaretçilerimden biri, kendisine verdiğim tüm zahmet için beni tamamen affeden nehir vapurunun kaptanıydı, ancak
eğer onunla bir daha yolculuk yaparsam, beni
rıhtımına zincirle bağlayacağını söyledi. Tahmin ettiğim gibi, vapurdan yokluğum,
gittikten birkaç saat sonrasına kadar fark edilmedi. Hizmetçi kamarama bir fincan çay getirmişti ve boş olduğunu ve yatakta
uyulamadığını görünce gidip durumu kaptana bildirdi. Sonra
vapur baştan aşağı arandı ve beni aramak için
nehirden tekneler göndermekle bütün bir gün kaybedildi. Sonunda arama
terk edildi, kaptan uyurken
denize düştüğüm sonucuna vardı. Hikayesine içtenlikle güldü ve tabii ki onu
aldattığım için çok alçakgönüllülükle özür dilesem de,
içten içe rahatsızlığının
tanımlanmasından keyif aldım.

Ona bir daha asla isteyerek denize atlamayacağıma söz verdim ve
en iyi arkadaş olarak kaldık.

Böylece zaman uzadı ve Başkonsolos'un kıskançlıkla koruduğu Altın Kuşağı görmeyi arzulamaya başladım. Ziyaretçilerimden hiçbirinin bundan bahsetmediğini ve
ben bahsetmiş olsam bile
konuyu hemen değiştirdiklerini fark ettim. Şüphelendim ve bir gün
aniden Edwards'a saldırdım.

"Neden," diye sordum, "Kuşağım hakkında asla konuşmayacaksın?"

"Her zaman bundan bahsediyorum," dedi.

"Bana değil," dedim. "Hala güvende ve sağlam mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı.

"O zaman," dedim, "büyük bir teftiş yapalım."

"Sadece şu anda değil," dedi Edwards, "Yeterince güçlü olduğunu düşünmüyorum."

"Bak George," dedim, "Benden bir şey sakladığına inanıyorum."

"Yemin ederim ki saklamıyorum," dedi.

"O zaman," dedim, "Altın Kuşak'a bakarsam
beynimde bir şeylerin ters gideceği izlenimine mi kapılmışsın?"

Edwards'ın rengini gördüm ve tam da çiviyi 
çarptığımı düşündüm. Fakat konuşmamız bana gelen bir telgrafla kesildi.
Halkım zaten tebrikler telgrafı çekmek ve neredeyse her gün sağlığımı sormak için bir ton para harcamıştı; fakat şimdi aldığım telgraf büyük bir sürpriz içeriyordu. Amcamdandı, babamla birlikte Bağdat'a gelip beni eve getirmeye karar verdiklerini ve onlar gelene kadar orada kalacağımı söylüyordu. Hemen yola çıktılar ve beş veya altı hafta içinde serbest kalacağımı ve dahası, amcamın kendisinin sorumlu olabileceği
Girdle için daha fazla sorumluluğum olmayacağını düşünmek benim için büyük bir mutluluktu. Doktorumla uzun bir konuşmadan sonra, onun Girdle konusunda acı verici derecede batıl inançlı olduğunu öğrendim; kasadan serbest bırakıldığında korkunç bir şey olacağından açıkça korkuyordu ve ben de onun korkularına güldüm. Amcamın dışarı çıkacağı haberini duyduğunda çok rahatladı, çünkü
benim o korkunç yılan kuşağıyla tek başıma gitmem fikrinden hoşlanmamıştı.

"Elbette," dedi, "amcan gelene kadar hazineni incelemeyi
şimdi düşünmeyeceksin."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladım, "Bu öğleden sonra Başkonsolosa yarın soruşturmayı yapmasının uygun olup olmayacağını sormayı düşünüyorum."

"Pekala," dedi Edwards, "Sanırım her zamanki gibi kendi istediğini elde edeceksin. Benim orada bulunmam beklenir mi?"

"Elbette," dedim, "başka kim otopsi yapacak?"

O akşam, artık yapmama izin verildiği gibi Residency'ye doğru yürüdüm ve portakal ağaçlarının arasında oturup Başkonsolos'la konuştum, keşfettiğim kadarıyla o da Kuşağı inceleme hevesini paylaşıyordu. Bana, birden fazla kez gizlice kasaya baktığını itiraf etti, ancak kemer hala ipimin etrafında olduğu için merakını hiçbir şekilde gideremedi ve benim iznim olmadan ipi çıkarmak istemedi.

"Hiç aklınıza geldi mi efendim," dedim, "dostumuz Edwards'ın bundan biraz korktuğu?"

"Peki, biliyor musunuz," diye cevapladı, "şimdi bahsettiğinize göre, sanırım öyle. Bir veya iki kez sizden ödülünüzü göstermenizi istememizi önerdim ve o da her zaman sinirlerinizin gerginliğe dayanacak kadar güçlü olmadığını söyleyerek beni oyaladı, çünkü Kuşak'ın görüntüsü birçok anıyı geri getirirdi."

Açıkça güldüm ve bence sinirleri titreyen kişinin Edwards'ın kendisi olduğunu söyledim.

Sözcükler ağzımdan çıkar çıkmaz, konuşmamızın konusunun avludan bize doğru yürüdüğünü gördüm.

"Sanki bize söyleyecek çok önemli bir şeyin varmış gibi görünüyorsun, George,"
dedim.

"Öyle," diye yanıtladı. "Seni düşündürecek bir haber."

"Ne olduğunu biliyorum," dedim. "Altın Kuşak kaçtı ve onu çöle doğru uçarken
gördün."

"Keşke görseydim," dedi Edwards.

"Eğer böyle konuşursan," dedi Başkonsolos sertçe, "ben de Seni altı aylık hastalık iznine gönderiyorum. Sinirlerin bozuluyor."

Edwards'ın yüzüne baktığımda, aynı fikirdeydim.

BÖLÜM XXVII.

ZİYARETÇİLER.

"İyiyim," dedi Edwards, "ama az önce birini gördüm ve beni biraz üzen
bir şey duydum. Sence kiminle konuşuyordum, Walter?" diye sordu, bana dönerek.

"Bırakıyorum," dedim. "Kimdi o?"

"Pekala, sana söyleyeceğim," dedi Edwards. "Atımı köprüden geçirirken, yaya olarak çok yakışıklı görünen bir İran beyefendisiyle karşılaştım ve yanına geldiğimde, şaşkınlıkla bana selam verip, bana 'Hakim' diye hitap etti. Yüzünü tanıyordum ama bir isim koyamıyordum. Bu yüzden
durdum ve onunla konuşmaya başladım. Bana aceleyle köprüden geçmemi ve Bağdatlılar tarafından görülmek istemediği için kırsalda biraz uzakta onu beklememi söyledi. Artık sesini tanıyordum ve etrafıma bakınca haklı olduğumdan emin oldum. Eski dostumuz Sedjur'du - güzelce gizlenmişti. Şehirden iyice uzaklaşınca onu bekledim ve yanıma geldiğinde ona sıcak bir karşılama yaptım. Sonra, sorularıma cevaben, Bağdat'ta ne yaptığını söyledi. Yusuf Mersina'yı takip ediyordu, onun Altın Kuşak'ı elinde bulundurarak Bağdat'ta olması gerekiyordu. Şimdiye kadar onun hakkında hiçbir şey duymamıştı. Ona senin maceraların hakkında tek kelime etmekten veya Kuşak konusunda içini rahatlatmasından korkuyordum, çünkü Sedjur'un dürüst olduğuna inansam da, bu insanların ne yapmaya çalıştığından asla emin olamazsınız. Ona senin hayatta olduğunu bilip bilmediğini soracaktım, o sırada uzaktan insanların geldiğini gördük ve o da
benden onu bırakmamı rica etti. Ancak babasının da burada olduğunu öğrenene kadar bunu yapmadım."

"Ne, kardeşim Faris?" diye bağırdım. "Ne kadar da olağanüstü."

"Evet," diye devam etti Edwards, "ve dahası, ikisi de bu gece beni görmeye geliyorlar. Sedjur, Residency'yi tanıdığını ve ay doğarken burada duvarın altında olmak için bir kufe'ye ineceğini söyledi. Residency sınırları içinde olduğu sürece onunla buluşmaya ve onu korumaya söz verdim."

"Majestelerinin mülkünden biraz olsun kurtuluyordunuz," diye güldü Başkonsolos. "Üzgünüm efendim," dedi Edwards, "ama sizin hakkında çok şey duyduğunuz bu iki arkadaşımızı görmek isteyeceğinizi düşündüm."

"Sadece şaka yapıyordum," dedi Başkonsolos. "Onları ağırlamaktan mutluluk duyarım. Yanılmıyorsam ay saat on bir civarında doğuyor. Sizce Henderson bu kadar geç saatlere kadar oturmalı mı?"

"Burada olacağım, efendim," dedim, tıbbi danışmanıma meydan okurcasına bakarak,
"bir ay daha yatağa girmem gerekse bile. Faris ve Sedjur'u görmeden
geçemem."

Bu nedenle, Residency'de saat 8.30'da akşam yemeği yiyeceğimiz ve
sonra da geceyi orada geçireceğimiz kararlaştırıldı. Ama bu arada, Edwards beni iki veya üç saatlik dinlenmem için evine götürdü, gerçi aslında
çoğu zaman beni konuşarak meşgul etti.

"Faris ve Sedjur'un burada ne yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu bana.

"Sanırım Mersina'yı arıyorlar," diye cevapladım. "Ama bence
yanlış iz üzerinde olmalılar."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Edwards, "işlerin gidişatından hoşlanmıyorum.
Mersina Bağdat'a geri döndüyse, Kuşağı
senin aldığını bildiğinden emin olabilirsin; ve büyük ihtimalle bir hırsızlık veya
benzeri bir şey planlıyordur. Faris ve Sedjur'un onunla birlikte olduğunu sanmıyorum."

"Her neyse," dedim, "Bunun bir önemi olduğunu düşünmüyorum. Mersina
kasadan hırsızlık yapamaz."

"Belki de hayır," dedi Edwards, "ama Başkonsolosu uykudayken
öldürebilir veya ağzını tıkayabilir ve anahtarı alabilir."

"Sen korkak bir korku tellalısın, George," dedim. "Şeyh ve Sedjur'un bize söyleyeceklerini duyana kadar bu konu hakkında endişelenme. Onları tekrar görme ve Şeytan Kuyusu'nda beni serbest bıraktıklarında başlarına gelenleri duyma ihtimali beni oldukça heyecanlandırıyor."

O geceki akşam yemeği sıkıcı bir olaydı. Edwards hastalıklı bir şekilde kasvetliydi; ben,
aslında depresif olmasam da, düşünceliydim; ve ev sahibimiz bizi canlandırmakta
tamamen başarısız oldu. Daha sonra, Başkonsolos'un nehre bakan kutsal alanında oturup sigara içtik, ta ki beklediğimiz saate kadar. Sonra Edwards saatine bakarak ayağa kalktı ve beklenen Bedevilerle buluşmak için
nehrin kıyısındaki alçak korkuluğa doğru yürüdü.
Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve Edwards, Faris ve Sedjur'u içeri aldı. Onları tekrar gördüğümde kalbim yerinden fırladı, ama içgüdüsel olarak
tanınmamak için sırtım kapıya dönük şekilde masanın üzerine eğildim.
Başkonsolos'un selamlaması biter bitmez
aniden döndüm ve Faris'e dönerek elimi uzattım.

"Kardeşim," dedim, "beni bu kadar çabuk mu unuttun?"

Baba ve oğulun yüzlerine gelen hayret ve sevinç ifadesini asla unutamam ve ardından gelen uzun tartışma boyunca,
her birinin bana gizlice baktığını, sanki hala et ve kandan olduğumdan şüphe ediyormuş gibi sürekli olarak gördüm.

Nasıl da konuştuk! Önce, kuyudan kaçışımın versiyonunu anlatmam gerekiyordu ve o kadar sık ​​soru sorarak beni böldüler ki,
uzun zamandır başıma gelen her şeyi anlatıyordum.

"Peki bu lanet yılan kuşağı şimdi nerede?" diye sordu Faris, bitirdiğimde.

"Güvenli bir şekilde kilit altında," diye cevapladı Başkonsolos, "ve şu anda olduğu yerde kalacak, ta ki ben onu kendim çıkarana kadar."

"Harika!" dedi Faris, bana dönerek. "Birden fazla kez,
kardeşim, sana 'büyücü' dememi yasakladın, ama bundan sonra sana başka bir adla
demeyeceğim. Çünkü, doğrusu, kendini
ölülerden diriltmiş olman sana o adı
veriyor."

"Hiç umursamıyorum," dedim gülerek, "şimdi görevimi
tamamladığıma göre, nasıl
adlandırıldığımı. Ama bize kendi maceralarından bahset. İpi
nasıl bıraktın? Ve kayaların arasında ölü yatan
adam kimdi?"

"O," dedi şeyh, "Muhtemelen Yahudi Yusuf Mersina'ydı ve ben onu
kendi kollarımla oraya fırlattım."

"O zaman," diye sordum, "neden şimdi onu aramak için Bağdat'a geldin? Anlamıyorum. "

"Çünkü," dedi Faris, "biz onun düşme sonucu ölmediğine, ancak Kerbela'daki astrologun daha sonra bize Bağdat'ta olduğunu söylediği yılan kemeriyle kaçtığı inancındaydık. Ama sana her şeyi anlatacağım ve o zaman anlayacaksın, çünkü
kardeşimi terk ettiğim için suçlu olduğumu düşünmüş olmalısın, onu sonsuza dek savunmaya ve yardım etmeye yemin etmiştim."

Şeyh, Sedjur'un yardımıyla, asılı durduğum ipin aniden koptuğu o ölümcül anda olan her şeyi eksiksiz bir şekilde anlattı. Tahminlerim oldukça doğruydu. Faris beni yavaşça Kuşağa doğru inerken izliyordu, o sırada hiçbir uyarı olmadan, hemen arkasından vahşi bir haykırış yükseldi ve geriye baktığında bir grup atlının
üzerine dörtnala geldiğini gördü. İpin ucunda olan Aeniza,
hızla en arkadaki mızrağa asıldı ve her adam
atına koştu. Faris saldırganlarının liderini hemen Mersina olarak tanıdı ve atının dizginini Sedjur'a fırlatarak ona doğru koştu ve
atından düşürdü. Yahudi dişini tırnağına taktı, ama Faris onun için fazla güçlüydü ve onu kuyunun kenarına doğru sürüklemeyi başardı. Sonra Yahudi, çaresizlik içinde, ipimi tutan mızrağa
sımsıkı sarıldı. Faris'in şaşkınlığına rağmen, mızrak yerden fırladı ve ağırlığım
hemen kalan mızrağı hem de ipi alıp götürdü. Kaderime olan öfkesiyle, Mersina'yı yerden kaldırdı ve
aşağıdaki derinliklere fırlattı. Arkasını döndüğünde, grubundaki diğerlerinin düşmanlarıyla hararetle çarpıştıklarını ve şeyh atına binene kadar onları uzak tuttuklarını gördü. Hem Faris'in hem de Sedjur'un mızrakları kuyunun içine kaybolmuştu, bu yüzden Faris, ayakta durup savaşmanın
umutsuz olduğunu düşünerek, grubuna ayrılma ve kaçma işareti verdi, atlarının hızına güvenerek
uzaklaşacaklarını söyledi. Bu, başarılı bir şekilde başarıldı, çünkü takip birkaç saat
sürmesine rağmen, Faris ve üç takipçisi takipçilerini hızla geride bıraktı ve gece boyunca kaçmayı başardılar.

Ne yazık ki Daud, kavga sırasında uyluğunda çirkin bir mızrak yarası almıştı ve ardından gelen sert yolculuk durumunu
iyileştirmemişti; sonuç olarak, Faris onu Fırat kıyısındaki en yakın köye götürmeye ve orada eski arkadaşı Aeniza ile bırakmaya karar verdi, bu sırada şeyh ve oğlu da kuyuya doğru keşif yapmak için geri döndüler. Daud'un köye güvenli bir şekilde bırakıldığını gören iki arkadaşım geri döndüler ve kısa süre sonra düşman atlıların kuyuya geri dönmediğini, kuzeybatıya doğru ilerlediğini keşfettiler. Bu, Daud'un Mersina'nın taraftarlarının Altın Kuşak'ı satın alan ve daha sonra onu Şeytan Kuyusu'na atan büyük şeyhin kafilesine ait olduğu yönündeki görüşünü doğruluyor gibiydi. Kuyuya vardıklarında, kuyuya doğru bağırdılar ve sürekli olarak adımı söyleyerek beni çağırdılar, ancak cevap alamayınca,
düşmem sonucu öldüğüm sonucuna vardılar. Bu yüzden beni kaybolmuş olarak teslim ettiler ve
eyer çantalarını toplamaya başladılar. Birinin kaybolduğunu gördüler, ancak bunun düşmanın
ele geçirip götürdüğü atımın sırtında olabileceğini düşündüler. Ancak ayrılmadan önce merakları onları Altın Kuşak'a bir kez daha bakmaya yöneltti, ancak tam olarak nerede olduğundan emin olmalarına rağmen onu göremediler. O sırada bunun pek önemi yoktu çünkü alacakaranlık çoktan
çöküyordu ve bütün gece Fırat'a doğru sürdüler ve ertesi gün
oraya ulaştılar. Köyde Daud'un Kerbela'ya gidip seyahat edecek kadar iyileşene kadar biraz beklemek zorunda kaldılar ve astrolog arkadaşından Mersina ve Kuşak'ın kaderini duyup duymadığını öğrenmeye çalıştılar. Hindu, olan biten bazı olayları biliyor gibiydi. Kuşak'ın kuyuya atıldığını ve Mersina'nın onu kurtarmak için oraya bir parti verdiğini biliyordu. Ayrıca, kehanet yoluyla altın kemerin kuyudan alındığını ve Bağdat'ta olduğunu keşfettiğini ve aynı zamanda Yahudi Mersina'da olduğunu ima ettiğini belirtti. Daud bu bilgiyi ancak yakın zamanda elde etmişti ve Faris ile Sedjur bunu duyar duymaz, Mersina ve Kuşak'ı aramak için Bağdat'a doğru yola çıktılar. Daud ise Kerbela'da kaldı ve yeni haberler aldı.

"O zaman," dedim, "benim öldüğümü düşündünüz."

"Bundan emindik," dedi Faris, "aksi takdirde sizi kurtarana kadar
kuyuda kalırdım."

"Öyleyse," diye sordum, "benim öldüğüme inandığınıza göre, Mersina ve Kuşak konusunda daha fazla uğraşmanız gerekti mi?"

"Çünkü," diye cevapladı şeyh, "ölümünden
ben sorumlu olduğumu düşündüm ve gelip iyi Hakim'e her şeyi itiraf etmeyi düşündüm.
Ancak, hayatınıza mal olan Büyük Kraliçe'nin kemerini ailenize
göstermek üzere ona getiremezsem bunu yapmaya yanaşmazdım. Şimdi hayatta olduğunuzu ve ödülünüzü
aldığınızı bildiğime göre, mutlulukla çöle dönebilirim."

"Orada," dedim, "Şehzadi'nin ayakkabısının gelişini beklemek için."

"Hayır," dedi şeyh, şaşkın bir bakışla, "bu asla şimdi olamaz;
çünkü pazarlığın bana düşen kısmını yerine getiremedim."

"O zaman," diye sordum, "beni kuyuya indiren ve Kuşağı kurtardığım kimdi? Kardeşim, senin aracılığın olmasa, onu asla elde edemezdim; ve Daud kendisine söz verilen meblağla ödüllendirileceği gibi, Şehzadi'nin ayakkabısı da Faris-ibn-Feyzul'e bağışlanacak. Hatta bugün," diye devam ettim, "denizleri aşarak büyük evden gelip Sophana'nın kemerini geri almak
için gelen arkadaşlarıma, sahip olmak istediğin ayakkabıyı da beraberlerinde getirmeleri için bir mesaj gönderdim."

İki Bedevi çok sevindi ve birkaç dakika boyunca ciltler dolusu teşekkürlerini dile getirdiler. Sonra Başkonsolos saatlerin geçtiğini ve yakında günün ağaracağını söyledi. Misafirlerinin ayrılmasını acele ettirmek istemese de, hava hala karanlıkken ayrılmak isteyeceklerini düşündü.

"Şeyh," diye sordu Faris'e hitaben, "Bağdat'tan ne zaman ayrılmayı düşünüyorsunuz?"

"Birkaç saat içinde ayrılacağız," diye cevapladı Faris, "yani atlarımıza binip uzaklaşabileceğimiz kadar erken."

"Ama gitmeden önce," dedi Başkonsolos, "şüphesiz
kendi gözlerinizle görmek ve belki de bu kadar derinden ilgilendiğiniz
bu büyük hazineye dokunmak istersiniz. Kahramanımız ne diyor? Eh,
Henderson?"

Şeyhin yüzündeki hevesi görünce, hemen kabul ettim ve Başkonsolos anahtarlarını çıkarıp odanın köşesindeki
kasaya doğru yürüdü. Bunu yaparken, gözlerim Edwards'a doğru döndü. Sandalyesini kasılarak sıkıyordu ve
yüzündeki tüm renk kaybolmuştu. Anahtar kilitte keskin bir tıkırtıyla döndü;
Aynı anda Edwards sandalyesinden kalktı ve kendini iyi hissetmediğini söyleyerek odadan dışarı çıktı. Kasanın açılmasıyla o kadar meşguldüm ki, Edwards'ın hareketine pek dikkat etmedim; ve heyecandan neredeyse titreyerek, Başkonsolos'un birbirine dolanmış ip ve altın yığınını kaldırmasını izledim. En son gördüğüm gibiydi ve Faris'in önündeki masaya konduğunda, Şeytan Kuyusu'nun dibinden ilk çıkardığımda onu vücuduma bu şekilde bağladığımı açıkladım.

Kuşak ip tarafından kısmen gizlenmişti ve daha iyi görülebilmesi için onu çözmeye başladım; ancak ipi daha bir tur çözmeden dışarıdan gelen vahşi bir çığlık bizi elektriklendirdi. İpi ve Kuşağı bırakarak kapıya koştum, ardından
Faris ve Sedjur geldi; çünkü bu çığlık, yardım çağrısının açık bir ifadesiydi ve tanıdığım sesin Edwards'a ait olduğunu biliyordum. Odayı geçerken, Başkonsolos'un
Girdle'ı masadan kaptığını ve hemen kasaya kilitleyip, Sedjur ile aynı anda avluya ulaşmak için peşimizden koştuğunu fark edecek kadar zamanım oldu. Nehrin üstündeki duvarın yanında, Edwards'ın ay ışığında durduğunu ve suya baktığını gördüm.

"Ne oldu, ihtiyar," diye sordum, ona doğru koşarken.

"Korkarım ki kötü bir iş," dedi Edwards, "ama kim olursa olsun, ona
hak etti. İşte, o kufede aşağıda."

Hepimiz setin kenarından aşağı baktık ve aşağıda, loş ışıkta, bir kufe görebiliyorduk, küpeştede yatan bir adamın figürü, başı ve omuzları teknenin dibinde ve bacakları suyun üzerinde sürükleniyordu.

[Resim: "ALTIMIZDA ... GUNWELE'NİN KARŞISINDA YATIŞMIŞ BİR ADAM FİGÜRÜ GÖREBİLİYORDUK"]

"Kaçmasın," diye bağırdı Edwards. "Ölmemiş olabilir."

Sedjur, düşünce kadar hızlı bir şekilde kendi kufesinin bağlandığı yere koştu, içine atladı
ve kısa süre sonra onu diğerinin yanına getirdi. Faris ve ben
sonra adamı yukarı sürükleyip yere yatırmaya yardım ettik,
Edwards ise içeriden bir lamba alıp muayene etti. Adam
ölmüştü, kafatası ezilmiş ve boynu kırılmıştı. Edwards, ölümün anında gerçekleşmiş olması gerektiğini söyledi; ve biraz heyecanla bize neler olduğunu anlattı. Baygınlık hissi içinde avluya
çıkmış ve temiz havadaki koltuklardan birinde oturuyordu ki aniden bir figürün nehrin yönünden gizlice duvarın üzerinden
tırmandığını ve oturduğumuz
odaya doğru süründüğünü gördü. Bir şeylerin ters gittiğini düşünen Edwards, davetsiz misafire doğru koştu, ancak adam ondan daha hızlıydı ve nehir kıyısına geri kaçtı. Ancak Edwards, yardım için bağırarak onu kesmeyi başardı ve adam duvardan nehre atlarken, bir saniyeliğine pelerininin ucunu yakalayabildi. Kaçağın, kufesinin hemen altında olduğunu bilip, içine atlamayı düşünüp düşünmediğini kimse söyleyemez; ancak Edwards'ın pelerinini geçici olarak tutmasının, dengesini kaybetmesine neden olduğu ve yaklaşık on beş fit veya daha fazla bir yükseklikten teknenin dibine doğru baş aşağı düştüğü açıktı.

Lambayı ölü adamın yüzüne tutarak, onu tanımlamaya çalıştık ve
Faris anında şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Vallah!" dedi, "Bu astrolog Shustri."

"Vallah!" diye haykırdı Sedjur, "ve Daud'a Şam'a gideceğini söyledi."

"Hiç şüphesiz," dedi Faris, "Yılan Kemeri'ni çalmak için buraya gelmişti; ama ölüm her şeyi bilen ve ölülerle konuşabilen bir adamı bile yakalar."

Zaten gündüzün işaretleri vardı ve Faris ayrılmak için can atıyordu.

"Daha iyi olurdu," dedi "bu adamın bedeni burada kalmasın;
çünkü böyle birinin burada öldüğü öğrenilirse,
o zaman sonsuza dek kötü bir üne sahip olur. Bu yüzden bedeni ve Kufe'yi yanımıza alıp, Allah dilerse büyük Şattu'l Arab'a ulaşana kadar, onları nehrin ortasında yüzdüreceğiz."

Hiçbirimiz itiraz etmedik ve birkaç dakika içinde Bedevi dostlarımızın ellerini tutup Kufe'lerine düştüklerini gördük. Sonra Hindu'nun cesedini diğer tekneye indirdik ve Sedjur, ipini
serbest bırakarak, Faris karadan kürek çekerken onu kıç tarafına çekti. Suyun üzerinde hareket eden iki siyah noktayı izledik,
ta ki, artan gün ışığında, onları ayrılırken gördük, biri yavaşça
nehirde yükselirken, diğeri akıntıya kapılıp,
aşağı doğru akıp gözden kayboldu.

BÖLÜM XXVIII.

ÇÖZÜLMÜŞ VE ÇÖZÜLMEMİŞ SIRLAR.

O unutulmaz gecenin maceraları beni önümüzdeki birçok gün boyunca yere serdi ve Edwards'ın kendisi de, varsaydığı gibi, Shustri'nin ölümünün nedeni olmanın şokundan epey acı çekti. Ona
hiçbir suçlamanın ona yüklenemeyeceğini, çünkü o haydutun
açıkça iyi bir şey yapmadığını söyleyerek
tartıştım .

"Bu konuda haklı olduğunuza ikna oldum," dedi Edwards; "çünkü
Başkonsolos çalışma odasının kapısının hemen dışında, şimdiye kadar gördüğünüz
en şeytani görünümlü bıçağı aldı."

"Öyle mi?" dedim. "O zaman ciddi olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım," dedi Edwards, uzun bir sessizlikten sonra, "önsezilere inanmayacak kadar gerçekçisin."

"Bilmiyorum," diye yanıtladım. "Beni hiç rahatsız etmediler. Ama
neden soruyorsun?"

"Pekala," dedi arkadaşım, "sana itiraf edeceğim, kesinlikle gizlice,
o gün seni buraya, senin o garip yaşlı Sinbad'ın getirdiğinde,
ve ben Altın Kuşağı belinden çıkardığımda,
tüm vücudumda çok
olağanüstü bir his hissettim. Nasıl bir şey olduğunu açıklayamıyorum,
sadece,
bir kedinin
yakınlarda olduğu zamanki hisle çok benzerdi, ki sen buna hep gülersin."

"Sevgili George," dedim, "sana gülmeyi aklımdan bile geçirmem. Ama devam et."

"Bununla ilgili ilginç olan şey," dedi, "Başkonsolos Kuşağı kilitlediğinde kendimi iyi hissetmemdi. Ama o şeyi tekrar görmekten kesinlikle
korktum. Gece gündüz beni rahatsız etti, ama korkularımdan kimseye bahsetmek istemedim."

"Her neyse," dedim, "onları pek iyi saklamadın. Kuşağıma bir göz atmayı önerdiğimde
mavi göründüğünü fark ettim.
Zavallı çocuk, keşke bu kadar kötü olduğunu bilseydim. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Dün geceden beri," dedi, "farklı bir varlık oldum, ama Başkonsolos kasayı açtığında kendimi oldukça hasta hissettim."

"Seni gördüm," dedim; "ve bayılacağını düşündüm. Sorun neydi?"

"Anlatamam," dedi Edwards. "Bir şey beni sandalyemden
sürükleyip odadan dışarı çekti ve avludaki bir banka
yerleştirdi. Tüm vücudum sanki iğneler ve iğnelerle doluymuş gibi hissediyordu,
her yöne doğru fırlıyordu; ve bu tür şeyler adam duvardan düşene kadar devam etti, sonra aniden üzerime hoş bir sakinlik
yayıldı. Şimdi Altın Kuşağınızdan hiçbir şeyden korkmuyorum; onu
kasadan çıkarıp yüzümün önünde sallayabilirdiniz ve ben
bir kasımı bile kıpırdatmazdım."

Göz ucuyla ona baktım, zihninin
çöktüğünü düşündüm, ama oldukça mantıklı görünüyordu, bu yüzden geçici bir sanrıdan muzdarip olduğu ve bundan
kurtulduğu sonucuna vardım. Ancak, Kuşaktan
kaçıp tam zamanında dışarı çıkması ve astroloğun kötü planlarını
bozması için kesinlikle çok sıra dışıydı. Daha sonra, konuyu sık sık tartıştık, ancak bilmece çözülmeden kaldı; çünkü benimki gibi basit, eğitimsiz bir beynin, arkadaşımı telepati, ikinci görüş ve genel olarak psikolojinin karmaşık bölgelerine kadar takip etmesi zordu,
ki bu şeylere inandığını iddia ediyordu. Sonunda, kendime sakladığım kendi fikrimi oluşturdum: Edwards'ın Kuşak korkusu, duyduğu çeşitli hikayelerden kaynaklanan
batıl bir korkuydu; Shustri'nin öldüğü geceki deneyimleri, aynı batıl korkudan muzdarip olduğu için, Shustri'nin sahneye çıkması için seçtiği an olan belirli bir anda odadan
çıkmasından başka bir şey değildi. Bunu
sadece bir tesadüf olarak değerlendirdim ve fikrimin doğru mu yanlış mı olduğuna,
hiç kimse karar veremeyecek. Batıl inançlı korku için yeterli sebep olduğunu özgürce kabul ediyorum ve hiç kimse Kuşak'ın görüntüsünden benden daha fazla korkmak için sebep bulamazdı. Bildiğim kadarıyla, ölüm her zaman onun
görünüşünden hemen sonra gelirdi. Kahin Raspul, Yusuf Mersina ve astrolog Şustri, hepsi gözlerimin önünde öldürülmüştü ve kesin bilgim dahilinde gerçekleşen ölümleri hesapladığımda, lejyonlarca gibi görünüyorlardı. Bazen kendimi kasa bir daha açıldığında kurbanın kim olacağını düşünürken buldum; ama bu tür düşünceler her aklıma geldiğinde, zeki bir adama yakışmayacak şekilde onları aklımdan kovdum.

Bu tür konularda düşünmek için bolca boş vaktim oldu, çünkü birkaç hafta sırtüstü yattım ve düşünmekten ve bazen konuşmaktan başka bir şey yapamadım. Ancak bu süre zarfında Şeyh Daud ile iletişim kurmayı başardım; ve Kerbela'daki Hintli hacı temsilcisi aracılığıyla ona 5000 keranını ödedim. Bana minnettar bir teşekkür mesajı gönderdi ve bir gün çadırlarını ziyaret ederek onu onurlandıracağımı umduğunu söyledi. Ama mesajının en hoş kısmı, Faris ve Sedjur ile kalıcı bir ateşkes yemini ettiği haberiydi. Öğrendiğim kadarıyla, ikisi Hamad'daki halklarına katılmak için gitmişler,
bahar gelene kadar orada kalacaklar, ya da en azından Şahzadi'nin ayakkabısının onları beklediğini
söyleyene kadar.

Yavaş yavaş ama emin adımlarla günler ve haftalar geçti. Karaçi'den, babamdan bir telgraf almıştım, bana kendisinin ve amcam Ambrose'un yolculuklarında çok ilerlediklerini ve Basra Körfezi'ne doğru yola çıktıklarını söylüyordu. On gün sonra, nehir vapuru Residency'nin yanından soluk soluğa geçti ve
Edwards ve ben yeni gelenleri karşılamak için iskeledeydik. Bu
harika ve görkemli bir olaydı ve amcamın üzerinde oluşan değişikliğe şaşırmıştım, bronzlaşmış yüzü ve seyahat elbisesi, alışık olduğum renksiz yanaklarının ve eski, soluk siyah ceketinin yerini almıştı. Babamda pek bir değişiklik
göremedim. Hala her zamanki gibi zeki, asker görünümlü bir adamdı; ve Güney Afrika'dan dönüşünde Southampton'da tanıştığım günden daha yaşlı görünmüyordu.

"Peki, Walter," dedi amcam, ilk görüşmemizin heyecanından kurtulduktan sonra, "altın hazinen hala güvende ve sağlam mı?"

"Rezidansta kilit altında," diye cevapladım, "ve sadece senin gelişini ve uygun şekilde incelenmesini bekliyor. Başkonsolos bu akşama kadar uzakta olacak, ama sana her türlü mesajı gönderdi ve Rezidansta senin için
hazır odalar olduğunu söyledi. Shahzadi'nin ayakkabısını getirdin mi?"

"Evet," diye cevapladı amcam, "ama telgrafını tam zamanında aldım."

Günün ilerleyen saatlerinde ikinci ve başarılı avımın hikayesini anlattım; çünkü
halkım hiçbir ayrıntı almamıştı, sadece hayatta olduğumu ve Kuşağı güvence altına aldığımı bildiren kel bir telgraf almışlardı. Söylemem gerekenlere
şaşırmışlardı, söylememe gerek yok ve benim üzerimde yaptıkları yaygara oldukça
utanç vericiydi. Amcamın, Girdle'ın kötülüklerini
anlattığım için biraz rahatsız olduğunu düşündüm ve onları
genişletirken yüzünü izleyerek kendimi eğlendirmekten kendimi alamadım.

"Yani," dedi babam, bitirdiğimde, "o geceden beri dehşeti
kasadan dışarı
çıkarmadın."

"Hayır," dedim, "sabırsızlığımızı dizginlemeye karar verdik, böylece
bir sonraki seansa katılma şansın olsun.
Gerçek bir
trajediye tanıklık edersen, bunun Girdle'a olan ilgini artıracağını düşündük."

"Ne kadar kana susamış genç bir kötü adamsın," dedi babam gülerek.

"Şahsen," dedim, amcamı rahatlatmanın zamanının geldiğini düşünerek, "bir daha korkunç bir şey olmayacağından oldukça eminim ve Edwards da aynı fikirde. Artık karıncalanma hissine sahip olmadığını ve kötülüğe dair hiçbir önsezisi olmadığını söylüyor, ikisini de iyi işaretler olarak görüyorum. Ayrıca, kendim takip edemesem de harika bir teori geliştirdi. Bunu "Üç Yasası
_artı_ Beş, eşittir Sekiz" adını verdiği şeyle geliştirdi ve şöyle bir şey iddia ediyor:--Raspul, Üç Şammar'ı havaya uçurduktan sonra elinde Altın Kuşakla öldürüldü. 3 sayısını hatırlayın. Sonra Kellner Kuşakla kaçtığında ve takip edildiğinde Beş Şammar'ı vurdu. 5 sayısını ve
toplam 8 sayısını hatırlayın. Şimdi tekrar 3 ile başlıyoruz, iki Birs Nimroud Yahudisi ve
Yusuf Mersina; sonra Kuşağı çalan orijinal partiden dört Şammar, _artı_ Kellner, eşittir 5. Dolayısıyla, iki grup 3'lü _artı_ 5 eşittir 8----"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti babam, "bununla daha mı devam edeceksin?"

"Biraz daha," dedim gülerek, "ama gerçekten ilginç.
Edwards bunun üzerinde epey zaman harcamış. Çıkarımlarını dinleyin.
Ölü Raspul'u Altın Kuşak'ın bir ucuna, ölü Şustri'yi de diğer ucuna yerleştiriyor; ve Raspul'un doğrudan ve dolaylı olarak 8 adamın ölümüne neden olduğunu iddia ediyor; Bu yüzden Shustri doğrudan veya dolaylı olarak benzer sayıda kişinin ölümüne neden olduğunda, zincirin kendi ölümüyle tamamlanması gerekiyordu."

"Değerli arkadaşınızın beyin gücüne tüm saygımla," dedi babam, "Hayatımda hiç bu kadar çok saçmalık duymadım. Bence ona bakılması gerekiyor. Yoksa iyi mi?"

"Mükemmel," dedim. "Ama henüz hepsini duymadınız. Şimdi ünlü kısrak Shahzadi'ye geri dönüyoruz - ayakkabının kahramanı. Sekiz çivi deliğini hatırlarsınız. Peki, Şehzade o sekiz çivili ayakkabıyı döktüğü için
Altın Kuşak Raspul'un eline geçti ve ona
8 numaralı mistiği verdi."

"Peki 3 ve 5 numaraları ne olacak?" diye sordu amcam, tüm ciddiyetiyle dinliyordu. "Doktor 3 _artı_ 5'i unutmuş gibi görünüyor."

"Biliyorum," dedim. "Ona bu konuda saldırdım ama nazikçe
anlayışsız olduğum söylendi. Edwards bunu,
Şehzade'nin ayakkabısının başlangıçta her iki tarafında 3 çivi deliği olduğunu ve
eğer aynı tarafa iki yeni delik açmış olsalardı, o zaman teorisinin inkar edilemez bir şekilde kanıtlanacağını söyleyerek açıkladı. 3
_artı_ 5 eşittir 8'e sahip olmalıydık. Şu anki durumda, kısrağın nalının muhtemelen bir tarafında 5 çivi olmasına dayanamayacağını düşünüyor ve bu yüzden sayıyı eşitlemek zorunda kalmışlar."

"Çok yaratıcı!" dedi babam, "biraz zayıf olsa da. Ama arkadaşın
Kuşağın içindeki kötü ruhun artık uçup gittiğini düşünüyor, değil mi?"

"Evet," dedim, "bu noktada neredeyse emin, ama Altın Kuşak ile demir at nalı arasında muhtemelen 'metalik bir sempati'
olabileceğinden, nalın Kuşağın yanındaki kasaya koyulmasının tavsiye edilebilir olduğunu öne sürüyor."

"Pöh!" dedi babam. "Kasanın kendisi demirden yapılmamış mı? Bu
Kuşak sorununu çoktan çözmüş olmalıydı, ama görünüşe göre çözmemiş."

"Kesinlikle değil," dedi amcam, şaşkınlığıma rağmen, "aynı şey değil. Bana göre, doktorun aklı başında. Hepimiz biliyoruz ki
eskilerin demirin büyülü güçlerine kesin bir inancı vardı ve
hepimiz bir at nalının şansı hakkında bir şeyler biliyoruz. Her neyse,
içinde bir şey olsun ya da olmasın, doktorun
fikirlerini destekleyeceğim ve Başkonsolos'tan ayakkabıyı
kasaya koymasını isteyeceğim, onunla
görüştüğümde."

Böylece, birkaç saat içinde, Şehzadi'nin ayakkabısı
demir hapishanesindeki Altın Kuşak'a katıldı. Muhtemelen daha önce hiç bu kadar yakın olmamışlardı; ancak, sadece Şehzadi'nin omuzlarının yüksekliği onları ayırdığından beri sadece altmış yıl geçti. Biri diğerine o altmış yıl boyunca yaşadıklarını
anlatabilseydi, hikaye
yazılmaya değer ve benim önemsiz maceralarımdan çok daha ilginç olurdu.

Edwards, amcamın yaptıklarını ona anlattığımda çok sevindi ve o gece
akşam yemeğinde oldukça neşeli ve neşeliydi. Akşam yemeğinden sonra, ölüm saçan yılan kemerinin aramızda
serbest bırakılacağı büyük seans geldi. Başkonsolos'un çalışma odası, ortasına, bu vesileyle, çıplak bir masa konmuştu - Edwards'ın şakayla adlandırdığı gibi, diseksiyon masası; ve Başkonsolos kasayı açtığında, sanırım çoğumuzdan fazlası, umutsuzca bir şeylerin olmasını bekliyordu. Ama sıra dışı bir şey olmadı ve ben ipi çözüp Kuşağı masanın üzerinde tam uzunlukta bırakırken herkes öne doğru eğildi.

Amcam, onu eline alıp incelerken, zevkini saklayamadı ve gözle görülür bir şekilde titreyerek, bunun şimdiye kadar sahip olduğu en görkemli ve güzel hazine olduğunu söyledi; bu tür şeylere pek aldırmayan babam bile derinden etkilendi; ben ise bunun bana mal olduğu hiçbir sıkıntıdan pişmanlık duymadım. Boşuna yaşamadığımı hissettim. Her birimizin onu alıp bir süre incelemesine izin verildi ve sonra daha dikkatli incelemesi için amcama geri verildi.

"Mısırlı," dedi, "şüphesiz ve çok eski. Muhtemelen bir Mısır kralından Kraliçe Sophana'ya veya atalarından birine bir hediye. Elbette, müzeye götürüp, atıfta bulunulacak başka şeylerle birlikte gelene kadar bu konulara karar vermek imkansız. Ama Walter, sana söz veriyorum ki,
şimdiye kadar gün ışığına çıkarılan en paha biçilmez sanat eseri
olacak. İşçilik açısından ona yaklaşabilecek hiçbir şey bilmiyorum."

Ardından Kuşak'ın her ayrıntısını tartışmaya devam etti ve bu sefer ve tekrar incelediği birkaç sonraki sefer, eski sekreterlik görevimi yerine getirip söylediği her şeyin kısa notlarını aldığım için, Büyük Kraliçe'nin meşhur
kemerinin sadık bir tanımını yapabilirim.

Uzunluğu otuz inçten biraz fazlaydı; derinliği ortalama beş inçti ve ortada neredeyse yedi inçe kadar genişliyordu. Onu oluşturan on iki yılan çeşitli kıvrımlarla birbirlerine dolanmıştı; dördünün başları tokayı oluşturuyordu, vücutları arkalarındaki yılanlarınkiyle iç içe geçmişti; diğer sekiz yılanın başları ise düzenli aralıklarla Kuşağın her iki kenarından biraz öteye doğru çıkıntı yapıyordu. Ortada, iki yılanın gövdeleri kıvrılmıştı, böylece çapı yaklaşık yedi inç olan dairesel bir broşa benziyordu. İşçiliğin inceliği, her sürüngenin gövdesinin görünmez şekilde birbirine bağlı yüzlerce küçük puldan oluştuğunu söylediğimde anlaşılabilir; ve kemer herhangi bir noktadan kaldırıldığında, geri kalanı gevşek ve titrek bir şekilde asılı kalıyordu. Bu yüzden, masaya konduğunda da, her şey canlı gibi görünüyordu, ta ki her huzursuz pul yerleşene kadar. Ama hepsi bu değildi; çünkü pullar öyle düzenlenmişti ki
Kuşak düz ve açıkken, birbirlerinin üzerine sıkıca kapanıyorlardı; yine de, Kuşak bir daire haline getirilip kavrandığında,
iç taraftaki pullar hafifçe açılıyordu. Bu tuhaflığın, kısa sürede
keşfettiğimiz gibi, kasıtsız olmadığını fark ettik. Amcamın isteği üzerine, bir gün
Kuşak'ı belime bağladım ve onu çıkarırken
giysilerime takıldığını gördüm; sonra onu tenime yakın bir yere bağladım ve
anında olağanüstü bir batma hissi hissettim. Kemeri tekrar çok dikkatli bir şekilde inceledik ve hemen
Kuşak'ın takılmasının ardından duyduğumuz kötü sonuçların gizemini çözdüğümüze ikna olduk. İnsanların ve özellikle batıl inançlı insanların, kemeri kavrayıp keskin
batmaları hissettiklerinde neredeyse her şeyi yapabilecekleri benim için oldukça açıktı. Bu çok ilginç bir keşifti ve tek hamlede Sophana'nın Kuşağı'nda olduğu varsayılan büyünün yarısını ortadan kaldırdı.

Ancak amcam için belki de en büyük ilgi her yılanın başıydı.
Gözler değerli taşlardı ve başın tepesi büyük bir taşla, her durumda güzelce oyulmuş şekilde yerleştirilmişti.
Tokayı oluşturan dört başın hepsi birbirine benziyordu, küçük yakut gözleri vardı
ve taçta üzerine hiyerogliflerle 1, 8, 1, 1 sihirli
figürlerinin kazındığı bir yeşim karesi vardı.

"Ah!" diye haykırdı amcam, "şeytan sayısı. Doktor olan arkadaşımız bunun hakkında bir şeyler biliyor."

"Düşündüğüm gibi," dedi Edwards heyecanla. "Yani, Walter, artık alay edemezsin. Haklıymışım. Hatırlayacağınız gibi 3 ve 8 tüm hesaplamalarıma dahildi ve Altın Kuşak'ın başında ve sonunda gizemli sayılar vardı. Ve Şehzadi'nin ayakkabısının ilk başta her iki tarafında 3 çivi deliği ve sonra toplamda 8 çivi deliği olması sadece bir tesadüf müydü?"

Ortada kıvrılmış iki yılanın başlarında göz olarak ametistler vardı ve her biri, İsis figürüyle
işlenmiş bir kare lapis-lazuli ile taçlandırılmıştı. Diğer altı baş farklı taşlarla yerleştirilmişti, gözler safir, topaz, zümrüt, granat, kristal ve akikti;
taç taşları ise dairesel, oval veya kalp şeklinde
kan taşı, kalsedon, hematit, jasper, oniks ve akikten oluşuyordu. Bu büyük taşların her birinin üzerine büyülü formüller ve bir figür işlenmişti; Osiris, Serapis, Horus, insan başlı bir aslan, insan başlı bir şahin ve aslan başlı bir yılanı temsil eden figürler.

Yaşını göz önünde bulundurarak Kuşak ve geçirdiği iniş çıkışlar, harikulade bir şekilde korunmuştu. Taşlardan bir veya ikisi yılanların gözlerinden gitmişti, daha büyük taşlardan ikisi çatlamıştı ve yılanların gövdeleri yer yer hafifçe ezikti. Bu istisnalar dışında pek bir sorun yoktu; ve amcamla birlikte temizlediğimizde gerçekten güzel görünüyordu.

Günlerce başka pek bir şeyden bahsedemedik ve her gün kasadan çıkarıp belirli bir kısmını inceledik. Her açıdan fotoğraflandı; dikkatli çizimler yapıldı; ve her taşın izlenimleri alındı; ancak bu tür şeyler her seferinde kasaya geri konuldu ve orijinaliyle birlikte kaldı, ta ki İngiltere'ye giderken Kuşağı ve onunla bağlantılı her şeyi çıkarana kadar. Amcam, tüm ihtişamıyla Kuşak'ın, _meslektaşlarının_ şaşkın bakışları altında
önceden hiçbir uyarıda bulunulmadan
patlamasına izin verilmesini istediği için, bunun herhangi bir açıklamasının eve gönderilmesine izin vermeyi reddetti.

XXIX. BÖLÜM.

GERÇEKLEŞEN BİR KEHANET.

Amcamın bana Doğu'ya yaptığı yolculuğun gerçek nedenini açıklaması uzun sürmedi. Sophana Tapınağı'nın eve gönderdiğim açıklaması, bana söylediğine göre, içindeki için için yanan ateşi
alevlendirmişti ve keşif dünyasında bir şeyler yapmak için
çok yaşlı olmadığına karar vermişti. Ancak, ölümümün haberi onun için büyük bir
şok oldu ve hırslarının ateşini söndürdü. Sonra, başarımı duyduğunda artık tereddüt etmedi, babamı kendisine eşlik etmeye
ikna etti ve hemen yola koyuldu. Dolayısıyla, onu Bağdat'a gelmeye iten şeyin Altın Kuşak değil, Katib'in kalıntılarını ziyaret etme ve benden başka hiçbir Avrupalının görmediği şeyi kendi gözleriyle görme isteği olduğunu gördüm. Onunla gitmek istemem doğaldı; ancak Edwards'ın böyle bir girişim için tamamen uygunsuz olduğumu beyan etmesi nedeniyle bu mümkün olmadı. Zamanı gelince tüm düzenlemeler yapıldı; ve benim önerim üzerine Faris'le iletişime geçildi ve babamla amcamı kalıntılara götürmesi istendi. Ancak her şeyin yoluna girmesi yaklaşık bir ay sürdü. Sonunda Faris, belirli bir günde Birs Nimroud'da grupla buluşmayı ve yanında yeterli sayıda Aeniza getirmeyi kabul etti. Orada amcamdan Şehzadi'nin çok arzulanan ayakkabısını alacaktı ve "sihirbaz kardeşi"nin akrabalarının güvenliğinden, onları tekrar Birs Nimrud'a geri getirene kadar sorumlu olacağına söz verdi. Benim fikrime göre, hiçbir sefer bundan daha elverişli
koşullar altında başlamamıştır ve yolda birkaç mil ötede iki maceracıyı ve zaptiyelerini gördükten sonra, çok fazla yürek yakıcı bir şekilde geri döndüm ve Edwards'la Bağdat'a geri döndüm.

"Buradan çıkmak oldukça mide bulandırıcı," dedim, "soğukkanlılıkla tapınağa bir göz atmayı isterdim."

"Şu ana kadar gördüklerin ve yaptıklarınla ​​yetin," dedi Edwards, "zaten gördüklerin ve yaptıklarınla ​​yetin. Anayasanız zaten oldukça zayıflamış durumda ve eğer daha fazla dikkat etmezseniz, onu tamamen parçalayacaksınız."

"Burada onlar geri dönene kadar boş boş oturmak biraz sıkıcı olacak," dedim.

"Çok uzun sürmeyecekler sanırım," dedi Edwards. "Profesör, Kuşak'ı eve götürmek için çok istekli olduğu için vakit kaybetmeyeceğine söz verdi. Aynı gemiyle altı aylık izne gideceğim, bu yüzden
eğlenceli zamanlar geçireceğiz. Bu arada, sizin için bir iş buldum ve eğer
üstlenirseniz, boş boş oturmaktan sıkılmayacaksınız."

"Nedir?" diye sordum. "Çok heyecan verici bir şey değil, sanırım."

"Belki de heyecan standartlarınızın çok altında," dedi arkadaşım,
"ama babanıza, isteklerini yerine getirmeniz için sizi
en iyi şekilde ikna edeceğimi söyledim. Yapmanız gereken tek şey kalem, mürekkep ve kağıt alıp
Altın Kuşak'ı arama yolculuğunuzun hikayesini bir araya getirmek."

"Ne kadar da ölümcül derecede sıkıcı," dedim inleyerek.

Ancak, zaman geçtikçe ve kendimi fazla binicilik veya başka bir zorlu egzersiz yapamayacak durumda buldukça, Edwards'ın her gün önüme koyduğu kağıda notlar ve başlıklar yazmaya başladım; ve sonunda, Altın Kuşak gibi bir hazinenin gerçekten de tarihinin kayda geçirilmesine değer olduğu sonucuna vardım. Böylece, çölde gördüğüm ve duyduğum tuhaf şeyleri tarif etme yeteneğim konusunda şüphelerle dolu bir iradeyle işe koyuldum; ve her sabah, Dicle'nin kudretli sularına bakan penceremde oturup, hızla büyüyen yığına birkaç sayfa daha ekledim.

Böyle meşgulken, gezginlerle ilgili ilk haberi aldım,
içeriyordu babamdan uzun bir mektup. Hillah'ta yazılmıştı ve
Birs Nimroud'da kamp vurulurken bitirildi. Edwards ve ben
bunu yoğun bir ilgiyle okuduk ve ikimiz de
geride bıraktığımız iyi isimlerle ilgili pasajlara geldiğimizde kızardık; çünkü
babamın bana sadece Aeniza'dan değil, aynı zamanda Hillah'taki Türk yetkililerden de duyduğunu söylediği pek çok güzel şey vardı. Orada, yakın zamanda Ali Han'ı Adiba'da yeniden göreve getirmekten dönen neşeli yaşlı Komutan'la
tanışmıştı. Komutan, Ali Han ve halkının gözünde,
bizlerin Arabistan'ın bugüne kadar gördüğü en büyük kahramanlar olduğumuzu ve eğer Adiba'yı tekrar ziyaret edersek,
mükemmel bir karşılama olacağını doğruladı. Birs Nimroud, Faris, Sedjur'da iki yüz atlı ve birçok deve bekliyordu ve amcam gelir gelmez, adamlarının huzurunda, Aeniza'nın bu olayda olağanüstü bir coşku
gösterdiği
Şahzadi'nin ayakkabısını şeyhe sundu. "Biz yeni yola çıktık," diye sonlandırdı babam, "ve Şeyh Faris, boynundan değerli ayakkabısı sarkan küçük Kushki'nin etrafında zıplıyor - ikisi de tavus kuşları kadar gururlu."

[İllüstrasyon: "İKİSİ DE TAVUS KUŞLARI KADAR GURURLU"]

Bundan sonra, bir süre başka haber alamadık. Sonra harabelerden ilk mektup geldi, amcam Hillah'ta bıraktığı zaptiyelerinin haberci olarak hareket etmesini ayarlamıştı, Aeniza mektuplarını Katib'den Njef Denizi'ndeki küçük bir köye taşıyordu, zaptiyeler oradan Hillah ve Bağdat'a gidiyorlardı. Bu ilk mektup yazıldığında, grup harabelerin yakınındaki kampta sadece üç gün kalmıştı ve tapınağın kendisi henüz keşfedilmemişti, amcam çatıdaki boşluktan aşağı bakmış olmasına rağmen. Tüm zaman, babamın birkaç ayrıntılı plan çizimi yaptığı dış odanın ve içindeki geçitlerin kapsamlı bir incelemesiyle geçmişti. Faris ve ben sadece bir odanın olduğunu ve çeşitli geçitlerin her zaman oraya geri döndüğünü düşünmekte haklıydık, tabii ki başlangıçta girdiğimiz, merdivenlerle girdiğimiz oda hariç. Görünüşe göre bu tür bir
inşaat
şekli amcam için yabancı değildi, ancak o daha önce böyle bir şey
görmemişti ve şimdi
gözlemlediklerinden çok memnundu. Çizimlerle birlikte sırlı tuğlalardan sayısız ovma,
oymalardan kağıt kalıplar, yazıtların kopyaları ve
benim geliştireceğim birkaç fotoğraf filmi vardı. Tüm bu şeyleri
değerli Kuşak'la birlikte büyük kasaya koymam talimatı almıştım ve
çok geçmeden koleksiyon muazzam boyutlara ulaşmaya başladı.

Kısa süre sonra çöl gönderileri haftada bir düzenli olarak gelmeye başladı ve her biri
bir öncekinden daha hacimliydi, ta ki kasa daha fazlasını alamaz hale gelene kadar ve
birikmekte olan kağıt kütlesini almak için dolaplar ayrılmak zorunda kalana kadar. Amcamın British Museum'daki hayatı hakkında ne bildiğimi bildiğimden,
yaşlılığı için ne biriktirdiğini düşünmekten ürperdim.
Ben de
muhtemelen beni tüm keşiflerinin iplerini çözmeye
yardımcı olmaya ikna edeceği fikrinden hoşlanmadım.

Kaşiflerin kraliçe tanrıçanın tapınağına ulaştığını söyleyen mektubu büyük bir sabırsızlıkla bekledim ve
geldiğinde, amcamın hiçbir şekilde
hayal kırıklığına uğramadığını öğrenince rahatladım. Aslında, yedinci cennette olduğu ve her köşeyi ve bucağı
incelemeden burayı terk etme niyetinde olmadığı açıktı. Tıpkı Faris ve benim yaptığımız gibi, tünelden geçerek tapınağa girmişlerdi ve her şeyi
aynı şekilde
bulmuşlardı. Kaçış kulemiz hala yan duvara yaslanmıştı;
Raspul'un buruşmuş ve kurumuş cesedi, onu
yerleştirdiğimiz bankta yatıyordu ve Sophana'nın heykeli veya heykeli, ayaklarının etrafına dağılmış molozlara sakin bir şekilde bakıyordu. O korkunç geceden beri hiç kimse oraya yaklaşmamıştı, çünkü Faris kabilelerin tapınağında kahin cinayetinden haberdar olduğunu ve cesedinin hala gömülmediğini bildiklerinden, o yeri ziyaret etmekten korktuklarını söyledi. Hatta kendi Aeniza'sı bile kamplarını harabelerden bir milden daha yakın bir yere kurmayı reddetti.
Kahin tespihi bulunmuştu, ancak onu oluşturan boncukların çok ilginç olduğunu söylemenin ötesinde, amcam ayrıntılara girmedi.

Halifeler Şehri'ndeki son günlerimdeki olayları böyle anlatırken, babam ve amcamın, ben operasyon üssünde isteksiz bir tutuklu olarak kalırken yaptıkları harika şeylerden bahsetmeden duramadım. Ancak bu konular,
Altın Kuşak arayışımla o kadar yakından bağlantılı ki,
hikayeme dahil olmaları için herhangi bir özür dilememe gerek olduğunu düşünmüyorum. Yine de, amcamın kendi harika keşiflerinin anlatımını engellemekten çekiniyorum, ki dünyaya duyurulduğunda, erken dönem Babil kaşiflerininkilerle rekabet edeceğinden pek şüphem yok; ve onun mektuplarından birinden daha alıntı yapmak dışında, onun yaptıkları hakkında daha fazla bilgi vermeyeceğim.

Söz konusu mektup, iki haftadır haber alamadığım bir
dönemden sonra ve tam da bir şeylerin ters gittiğine karar verdiğim sırada elime ulaştı. Aslında, Edwards'a Hillah'a doğru yola çıkmamızı ve oradan Katib'e ulaşmaya çalışmamızı önerecek kadar ileri gitmiştim. Amcamın mektubuna eşlik eden birçok kağıt vardı, büyük bir aceleyle yazılmış olmasına rağmen, oldukça uzundu. Yeni kağıt destesi ve özellikle de geliştirme için gönderilen negatifler hakkında talimatlarla başlıyordu; sonra kalbimin güm güm atmasına ve parmaklarımın sinirsel bir heyecanla seğirmesine neden olan bilgiler ifşa etti. Amcam, mektubunun içeriğinin, Edwards dışında kimseye açıklanmaması gerektiğini ve yalnızca sırrı saklamaya yemin etmesi koşuluyla açıklanabileceğini söyledi. Şöyle yazmıştı:--

"Geçen hafta haber gönderemedim, çünkü elimizdeki işin ötesinde hiçbir şey
düşünemeyecek kadar meşguldük. Zaferimizi
paylaşmak için bizimle olmamanıza ne kadar da üzüldük; çünkü zafer kesinlikle zaferdir! Walter, çok büyük bir şans eseri yaşadık. Tapınağın kendisi ve olağanüstü çevresi
bana en büyük sevinci verdi ve tanrıçanın güzel heykeli
kaldırabileceğim tek şey olsaydı,
fazlasıyla tatmin olurdum. Yine de başka şeyler bulduk ve
açgözlülüğü korkunç olan babanız,
hayal bile edilemeyen başarımız karşısında coşku içinde.

"Şeyh Faris'in bana anlattığına göre, Kahin'in kıyafetlerini değiştirmek için çekildiği küçük odayı hatırlayacaksınız. Orası onun özel oturma odasıydı ve yaklaşık on gün önce duvarları
çınlatana kadar pek ilgi çekici bir şey bulamadık, ta ki duvarlardan birinin içi boş olduğunu
düşünene kadar. Daha dikkatli
inceledim ve bir süre sonra tapınağa girdiğimiz duvar kapısındakine benzer minik bir metal düğme
keşfettim. Parmağımı üzerine koydum ve duvar
hareket etmeye başladı. Sonra hevesle omzumla ittim ve kendimi büyük ve karanlık bir zindanın girişinde buldum. Şu anda o zindanın ne içerdiğini tam olarak anlatmaya vaktim yok ve Raspul'un mu yoksa birçok nesil rahibin
ambarı mı olduğunu söyleyemem. Ancak orada yatan serveti kim
olursa olsun, onu dürüstçe bir ömürde veya yirmi yılda
elde etmiş olamaz ve orada hangi amaçla
saklanmış olması gerektiği anlaşılmaz. Altın mohurlar, Türk altın paraları, İngiliz
altınları ve hatta 'kürek' gineleriyle dolu ahşap kutular vardı; kutuların tahtaları birçok durumda yaşla birlikte
parçalandı ve paralar
sızıyordu. Gümüş paralardan pagodalar, keranlar, rupiler ve neredeyse her ülkeden paralar odanın köşelerine büyük yığınlar halinde yığılmıştı. Ayrıca azımsanmayacak kadar nadir ve antika
mücevherler ve kesilmiş, kesilmemiş ve işlenmiş değerli taşlar; ayrıca
Bahreyn'in on yıl veya daha uzun süredir ürettiği ürünleri temsil eden inciler. Bulduğumuz şeyin değerini tahmin etmeye çalışmıyorum,
ancak babanız altı rakamdan bahsediyor.
Benim için içsel değer hiçbir şey. Bu dünyanın mallarından dilediğim kadarına sahibim.
Babanız elbette kendi payını alacak; benim payım
sizinle arkadaşınız doktor arasında eşit olarak bölünecek;
Şeyh Faris'e ait olan hakkı ise almayı reddediyor ve benden, hepsini 'büyücü kardeşine' verdiğini söylememi istiyor, ki bu pay kendisine kendisinden daha çok
yararlı olacaktır.

"Bu harikulade keşfi yaptığımızdan beri, hazineyi paketlemekle gece gündüz meşgul olduk, sadece üçümüz ve Sedjur gizliydi. Harabelere girmeyi reddeden Aeniza, tapınağın bazı kısımlarını ve harabelerin diğer kısımlarını kaldırmayı planladığımızı biliyor ve develerin götüreceği yüklerin doğasından şüphelenmemeleri için altını ve diğer değerli eşyaları küçük deve kumaşı parçalarına diktik, her paketin etrafına taş parçaları bağladık. Tanrıça heykelini de götürmeyi umuyoruz; ancak tüm gümüşü taşımak için yeterli deve olup olmadığı şüpheli. Ancak, bir kısmını saklayabiliriz.

"Şeyh Faris, Türk yetkililerle herhangi bir zorluk yaşamamak için, her şeyi çölün üzerinden, Kuveyt'ten çok uzak olmayan Körfez'deki küçük bir koya taşıyacağını ayarladı, orada kaçak atların taşınmasında kullanılan büyük tekneler kiralayabileceğimizi söyledi ve bu yüzden
malları sorunsuz bir şekilde vapurumuza alın. O ve
yüz elli atlı yarın gece develerle yola çıkacak; ve biz, Sedjur ve elli adam eşliğinde aynı anda Hillah'a doğru döneceğiz, orada zaptiyeleri alacağız ve çok geçmeden tekrar Bağdat'ta olacağız. "Bussorah'tan önümüzdeki üç hafta pazartesi günü hareket edecek vapurla ayrılmalıyız, böylece Faris'in oraya varmayı hesapladığı
zamanda belirlenen yerden ayrılmış oluruz. Bana onun
başarısız olma ihtimalinin olamayacağına dair güvence veriyor; çünkü Şehzadi'nin ayakkabısını taşıyan adamın asla başarısız olamayacağını söylüyor!

"Daha fazla yazamam, çünkü hala yapılması gereken çok şey var. Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra Bağdat'tan ayrılmaya hazırlanmanız iyi olur. En yüksek saygıyı duyduğum asil ve cömert Faris'e
güveniyorum. Şimdi çadırımda oturuyor ve bana Raspul'un kehanetini hatırlatmamı söylüyor: _Şehzadi'nin nallandığı demiri
taşıyacak olan kısrağın sahibine anlatılmaz bir servet gelir!_"

"Ve ayrıca," dedi Edwards, "Büyük Kraliçe'nin Altın Kuşağını
kurtaran adama."

A. F. Mockler Ferryman'ın
Dicle Hazinesi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURE OF THE TIGRIS ***

***** This file should be named 35615.txt or 35615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/1/35615/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
