*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Glory (Gizli ihtişam)
Yazar: Arthur Machen
Yayın Tarihi: March 20, 2011 [EBook #35637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Glory, by Arthur Machen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Glory

Author: Arthur Machen

Release Date: March 20, 2011 [EBook #35637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET GLORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                          Gizli ihtişam

                          Arthur Machen tarafından


    New York
    Alfred a Knopf
    MCMXXII

    Telif hakkı, 1922,
    Alfred A. Knopf, Inc.

    _Publiced ​​Ağustos 1922_


    _Set Up ve Vail-Ballou Co., Binghamton, N.Y._ Tarafından Yazdırıldı
    _ W. F. Etherington & Co., New York, N.Y._
    H. Wolff Estate, New York, N.Y._


    Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

    İLE
    Vincent Starrett




Not


"Gizli ihtişam" daki okul yöneticilerinin konuyla ilgili görüşleri var
tanınmış bir okul müdürü tarafından eğlendirilenlere benzer futbol
yıllar önce biyografisi ortaya çıktı. Arasındaki tek bağlantı bu
buluşun kötü adamı ve gerçek hayatın iyi adamı.




Önsöz


_Some yıllar önce eski efendim Sir Frank Benson ile tanıştım-Bay F. R.
Benson o zaman-ve bana dostça ne yaptığımı sordu
son zamanlarda._

_ "Sadece bir kitabı bitiriyorum," cevapladım ", herkesin olacağı bir kitap
nefret."_

_ "Her zamanki gibi," dedi İngilizce sahnemizin Don Kişotu-herhangi bir
Ona vermek için asil unvan, ben de-"her zamanki gibi; koşmak;
Kafan bir taş duvara karşı! "_

_Well, "her zamanki gibi" bilmiyorum; Söylenecek bir şey olabilir
Kişisel eleştiri için ya da olmayabilir; Ama beni etkiledi
Efendim Frank'in sözü, "Gizli ihtişam" ın çok iyi bir açıklaması,
Onunla konuşurken aklımda olduğum kitap. Bu kesinlikle tarihtir
Kafasını taş duvarlara karşı koşan talihsiz bir adam
sonuna kadar. Hiçbir şey düşünemez ve sonra hiçbir şey yapamazdı
dünyanın ortak modası; "ters gittiğinde" bunu yaptı
Olağanüstü ve eksantrik bir şekilde. Okuyucu için olacak
Yüzyıllarda yolunu kaybeden bir aziz olup olmadığını belirleyin
veya sadece gelişmemiş bir deli; Her ikisinde de tutkulu bir görüşe sahip değilim
taraf. Her yaşta, zamanlar için harika ve küçük insanlar var
her şeyin bir şekilde yanlış ve çarpık olduğu ortak dışındadır.
Hamlet'i düşünün; sevimli bir adam ve zeki bir adam. Ama ne karmaşa
Bundan yaptı! Neyse ki, benim olacağın kahramanım ya da salakım-
Devlet işleriyle birlikte müdahale etmeye çağırdı ve bu yüzden sadece getirildi
Kendisi kedere: keder olsaydı; Kapının en az çenesi için
Açık tutulmalı, diğer bakış açısından tutmaya meyilliyim.
Kipling'in "Purun Bhagat Mucizesi" ni tekrar okuyorum.
Hindistan'daki yerli devletin Brahmin Başbakanı'nın hikayesi,
Tüm dünya ve bunun ihtişamı, batıda ve doğuda,
ve aniden ahşapta bir keşiş olmak için hepsini çekti. Deli miydi yoksa
Son derece akıllı mıydı? Bu sadece bir fikir meselesidir ._

_ "Gizli ihtişam" ın kökeni ve doğuşu yeterince tuhaftı. Bir kez
Zaman, en dikkat çekici olanlardan biri olan ünlü bir okul müdürünün hayatını okudum
Bu sonraki günlerin okul yöneticileri. Mükemmel bir adam olduğuna inanıyorum
her yönden; Ama bir şekilde, bu "hayat" sinirlerime girdi. Bunu düşündüm
Okul şarkıları-diğer şeylerin yanı sıra bu usta
Ünlü-Drivel; Futbol hakkındaki görüşlerinin düşünüldüğünü düşündüm, değil
İyi bir oyun olarak, ama yaşamın disiplini ve rehberi olarak çürümüştü ve
Zehirli çürük. Tek kelimeyle, bu mükemmel adamın "hayatı"
Sırtım ._

_Çok güzel. Bir yıl sonra, okul yöneticileri ve futbol
dikkatimi çek. Meraklı ve dakika ile derinden ilgileniyordum
Kutsal Kâse'nin harika efsanesinin araştırılması; Ya da daha doğrusu
o olağanüstü kompleksin bir yönü. Araştırmalarım beni yönlendirdi
Kâse efsanesinin yok olan Kelt Kilisesi ile bağlantısı
Beşinci ve altıncı ve yedinci yüzyıllarda İngiltere'de sahaya sahipti;
Bir pusuya olağanüstü ve büyüleyici bir yolculuk yaptım ve
Hıristiyan tarihinin belirsiz bölgesi. Burada daha fazlasını söylememeliyim
Hemşirenin zahmetli ve kalıcı çocuğa söylediği gibi-ben başlıyorum "
tekrar tekrar "; ama gerçekten, tehlikeli denizlerde bir yolculuktu,
Pery Lands'e Yolculuk İzinli-ve bu arada, benim
Kelt kilisesi olmasaydı, Keats asla
Bu muazzam çağrışım ve büyü çizgilerini yazmışlardır._

_Tekrar; Çok iyi. Bir yıl sonra bir kitap yazmak için üzerime geldi. Ve
Orijinal bir plana çarptım; Ya da öyle düşündüm. Sevmediğimi aldım
İyi okul yöneticisinin "hayatı", Celtic gizemleri hakkındaki bilgilerimi aldım-ve
bilgilerimi birleştirdi ._

_Orijinal, bu plan! Ben doğmadan yıllar önce düşünülüyordu. Yapmak
"Eatanswill Gazetesi" nin eleştirmenini hatırlıyor musunuz? İncelemesi gerekiyordu
Bu takdire şayan dergi için Çin metafizik üzerine bir çalışma. Bay Pott anlatıyor
Makalenin hikayesi._

_ "Ansiklopediye konuyu, benim arzumla okudu
Britannica ... M harfinin altında metafizik okudu ve Çin
C harfinin altında ve bilgilerini birleştirdi! "_




Gizli ihtişam




BEN


Ağır bir bulut, birlikte gelen rüzgardan önce hızla uzağa geçti.
gece ve açık bir gökyüzünde uzakta akşam yıldızı saf ile parladı
parlaklık, karanlık dünyanın ve siyahın üzerinde yer alan parıldayan bir dünya
şeritte gölgeler. Ekim sonunda büyük bir fırtına patlamıştı
batıdan ve bükülmüş bir meşenin çıplak dallarından geçti
Ambrose Meyrick yıldızın gümüş ışığını gördü. Son bayrak olarak
Flash gökyüzünde öldü ve bir kapıya yaslandı ve yukarı baktı; Ve
Sonra gözleri, toprağın sıkıcı ve yorgun dalgalanmalarına düştü,
Dun ploughland ve gri çayırın loş bir ufukla sınırlandırılmış geniş çemberi,
bir hapishane duvarı olarak kasvetli. Ne kadar geç olması gerektiğini bir başlangıçla hatırladı;
Bir saat önce geri dönmüş olmalıydı ve hala açıktı
Ülke, en azından Lupton'un eteklerinden bir mil uzakta. Döndü
yıldızdan ve şerit boyunca olabildiğince çabuk yürümeye başladı
Üç haftalık ağır ile batırılmış su birikintileri ve yapışkan kil yoluyla
yağmur.

Sonunda en yakın sokakların hafif lambalarını gördü.
ayakkabıcılar yaşadı ve bu sefilden aceleyle çarptı
Çeyrek, kuruş dükkanlarını, ham kamu evini, Raw Chapel'i geçerek,
üzerinde yazılan on iki temel taş ile
Lupton'un on iki önde gelen cemaatçisi, Squalling çocukları geçti
anneleri onları yatırıyor ve yatağa çekiyorlardı. Sonra özgür geldi
_Lupton Mercury_'nin ilan ettiği gibi, takdire şayan bir örnek olan kütüphane
Gotik'in modern gereksinimlere uyarlanması. Bir tür kuleden
Bu bina harika bir kol dışarı atıldı ve yuvarlak bir saat yüzüne astı
sokak ve Meyrick, olduğunu görünce başka bir şok yaşadı
korktuğundan daha geç bile. Diğer tarafına ulaşmak zorunda kaldı
Kasaba ve zaten yedi geçti! Kaçmaya başladı, ne olduğunu merak ederek
Kader amcasının elinde olurdu ve "büyük eski cemaatimiz
Kilise "(kırklı yaşların başlarında tamamen" restore edildi ", kalıntıları aştı
Yerel olarak, en başarılı bir şekilde dönüştürüldü, yerellere göre
görüş, köpekler ve sığırlar için bir içme çeşmesi, yolundan kaçıyor
Geç müşteriler ve uzanan erken mokasenler arasında
High Street boyunca.

Eski Grange'de zili çalırken ürperdi. Koymaya çalıştı
hizmetçi kapıyı açtığında cesur bir yüz ve giderdi
Koridordan okul odasına doğru, ama kız onu durdurdu.

"Usta, çalışmaya bir kerede gideceğinizi söyledi, Master Meyrick, en kısa sürede
Her zamanki gibi içeri giriyorsun. "

Garip bir şekilde ona bakıyordu ve çocuk dehşetle hastalandı. O
baştan sona bir "funk" idi ve zekâsından korkmuştu
Hayatının her günü günde yaklaşık on iki kez. Amcası birkaçını söylemişti
Yıllar önce: "Lupton bir adamı yapacak" ve Lupton bunu yapıyordu
en iyi. Sefil sefilin yüzü beyazlatılmış ve ıslanır; oradaydı
Boğazında boğulma hissi ve çok soğuk hissetti. Nelly Foran,
Hizmetçi, hala garip, istekli gözlerle baktı, sonra fısıldadı
Birden:

"Doğrudan gitmelisin, usta Meyrick, Üstat zili duydu, biliyorum;
Ama ben sana telafi edeceğim. "

Ambrose kıyamet yaklaşımı dışında hiçbir şey anlamadı. Uzun sürdü
nefes ve çalışma kapısına vurdu ve amcasının üzerine girdi
emretmek.

Son derece rahat bir oda oldu. Kırmızı perdeler yakın çekildi,
Kasvetli geceyi kapatmak ve büyük bir kömür ateşi vardı
Gözden geçirilmiş ve büyük alev jetleri attı-okul odasında
Kola kullandılar. Halı ayaklara yumuşaktı ve sandalyeler söz verdi
Vücuda yumuşaklık ve duvarlar kitaplarla iyi döşenmişti.
Thackeray, Dickens, Lord Lytton, Red Fas'ta üniforma vardı,
ekstra yaldız; Cambridge İncil birçok ciltte öğrenciler için, Stanley's
_Life of Arnold_, Coplestone's _Paelectiones Academicae_, Yorumlar,
Sözlükler, Tennyson'ın ilk baskıları, okul ve kolej ödülleri
Buzağı ve elbette, Latin ve Yunan klasiklerinin büyük bir tugayı. Üç
Piranesi'nin harika ve korkunç resimlerinden odaya asıldı;
Bunlar Bay

Horbury, konu için tedaviden daha fazla hayran kaldı.
dediği gibi, _aurea'nın belirli bir eksikliği buldu
Mediyokritas _-- Neredeyse, gerçekten de morbidite dokunuşu. Gaz döndü
Düşük, yüksek usher masasına yazıyordu ve gölgeli bir lamba dökümü
Bir kağıt kütlesi üzerinde parlak bir ışık çemberi.

Ambrose Meyrick içeri girerken döndü. Yüksek, kel bir
alın ve taze renkli yüzü kırmızımsı ile kenarlı
"Mutton-chop" Bıyıklar. Grey-yeşilinde tehlikeli bir parıltı vardı
Gözler ve açılış cümlesi ayırtılmadı.

"Şimdi Ambrose, kesinlikle bu tür
Şey artık tolere edilmeyecek. "

Belki de mutsuz delikanlılarla o kadar da kötü bir şekilde ilerlemezdi
Sadece amcası kafayla öğle yemeği yapmamıştı. Bir Birleştirme vardı
Buna göre, Ambrose Meyrick'in
Pozisyon umutsuz. İlk olarak haşlanmış koyun eti vardı
Öğle yemeği ve bu, Bay Horbury'nin damaktan nefret eden bir yemekti. İkincisi,
Şarap Sherry idi. Bu Bay Horbury çok düşkündü, ama
Maalesef başın şeri, ancak
tat, gerçekte iyiydi ve bu ateşli ve
Karaciğeri yanmasını ve öfkelendirmesini sağlayan tahriş edici ruhlar. Sonra Chesson
baş asistanının çalışmasıyla pratik olarak hata bulmuştu. Olmamıştı,
Tabii ki, ona o kadar çok sözle öğretemediğini söyledi; O vardı
sadece belirtildi:

"Bunu fark edip etmediğini bilmiyorum, Horbury, ama beni vurdu
başka gün, bu arkadaşlar hakkında belirli bir kavrama eksikliği vardı
Beşinci sırada. Biliyorsan bazıları beni _muddlers_ olarak vurdu
Ne demek istediğim: Örneğin, bir tür _Vagueness_ vardı.
o koroda yorumlama. Türden bir şey belirttin mi
kendin?"

Ve sonra, yine, kafa devam etmişti:

"Ve bu arada Horbury, senin için ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum
Yeğen, Meyrick. O eşinizin yeğeniydi, değil mi? Evet. Peki ben
Çocuk hakkında ne hissettiğimi açıklayıp açıklayamayacağımı pek bilmiyorum; Ama yapamam
Onun hakkında yanlış bir şey olduğunu söylemeye yardım et. Onun çalışması vuruyor
Ben yeterince iyi-aslında, form ortalamasının oldukça üstünde-ama kullanmak
Müzikal terim, yanlış anahtarda görünüyor. Tabii ki,
benim fantezim; Ama delikanlı bana bu çok sakıncalı kişileri hatırlatıyor
kollarında bir şaka yaptıkları söyleniyor. Alıp almadığından şüpheliyim
Lupton damgası; Ve okula kalktığında korkacağım
diğer erkekler üzerindeki etkisi. "

Burada, yine Üstat bir suç notu tespit etti; Ve o zamana kadar
kötü bir mizah içinde olduğu eski Grange'e ulaştı. Hangisini neredeyse hiç bilmiyordu
Daha saldırgan buldum-Chesson'un yemeği ya da söylemi. O bir
Beslemesinde zarif adam ve büyük şişman gigot düşüncesi
Boşluk yarasından ince bir kırmızı akarsu dökmek,
Dolaylı azarlamaya kızgınlığıyla karıştı
aldığını düşündü ve ateşte her damlayı yaktı
Bu aşındırıcı şeri yağdı. Çayını siyah sessizlik içinde içti,
Havalandırma isteği için şiddetli büyüyen öfke ve onun içinde
En Kalp, Altı'da rapor yapıldığında tamamen hoşnutsuz kaldı
Meyrick'in içeri girmediği için. Bir umut gördü-
Beklentisi-tatmin edici bir rahatlama.

Bazı filozoflar deli doktorların (veya zihinsel
uzmanlar) hastalarına belirli bir benzerlik için zamanında büyür,
Ya da, daha doğrudan dilde, kendilerini yarı kızdır. Görünüşe göre
pozisyon için söylenecek iyi bir anlaşma; Gerçekten de, muhtemelen daha fazla
Bir erkeğe sürekli hapis cezasına çarptırılacak zararlı delilik
Manyak ve imbeciles şirketi, çünkü banyosunda şarkı söylüyor ve
Akşam yemeğinde kendisini imparatoru süslemekten ziyade mor bir giyinme giyin
Çin. Bununla birlikte, birçok durumda
Okul müdürü şişirilmiş bir okul çocuğundan daha fazla ya da daha az değildir:
Canavarlar, radikal olarak aynı, ancak morbid koşullar arttı
eskisinin acısının zehiri. Gerçekten de nadir değildir
En sevdiklerini övmek için büyük devlet okulu sistemine iyi dilekler
Bu kimliği kabul eden, ihtişam eden terimler. Oku
Anma törenleri, tanınmış ve en saygın bir
Kilise kağıdı. "Sonuna kadar kalbinde büyük bir çocuktu," diye yazıyor Canon
Arkadaşının dalgıç, bu okuma yazma bilmeyen eski sycophant
Konseyman politikası aracılığıyla böyle bir sahaya okulun sayısı
Yahudiler, Türkler, Heretikler ve Keçolar için bunun için hiçbir şey yoktu
onu bir piskopos yapmak için. "Her zaman evde daha fazla göründüğünü düşündüm
Altıncı biçimli odadan daha fazla oyun tarlası .... tüm İngilizceye sahipti
Poza veya eksantrikliğe yaklaşan her şeyin sağlıklı dehşeti ...
Şiddet gerekli göründüğünde ciddi bir disiplin olabilir, ancak
Okuldaki herkes iyi yerleştirilmiş bir 'sınırın' zor olduğunu biliyordu
yakalama veya iyi kazanılan veya iyi önlenen bir hedef, herkes için kefaret eder
En ciddi suçlar. "Başka birçok benzerlik noktası var
Ortalama usta ve ortalama çocuk arasında: her biri, örneğin,
yoğun zalim ve sonuçta oldukça anormal bir sevinç yaşar
acı. Baser Boy, _mechants_ olmayan hayvanlara işkence eder.
Masallar söylendi (bunlar tüm gerçek arkadaşlar tarafından susturuluyor
"Sistem") yalnız oyuklarda harika ve zarif orjilerin
Moors, belirsiz ve gizli çalılıklarda: Bir veya iki çocuğun masalları, bir kertenkele
ya da bir kurbağa ve bir şenlik ateşinin yavaş kaynama ısısı. Ama bunlar
_virtuosi_'nin olağanüstü zevkleri; Ortalama delikanlı için var
Feeber arkadaşlarından çıkacak bol eğlence
Genellikle en sağlıklı toplulukta bile birkaç tane. Sonuçta, en zayıf
duvara gitmeli ve en zayıf kemikler yerse
Süreç, bu onların hatası. Biraz sefil küçük sefil olduğunda,
uzun süreli ve enfes beden ve zihin işkencesinin iki yılı
intiharın son kaçışı, yaşlı erkeklerin nasıl geleceğini biliyor
ileri, ne kadar cesurca "sevgili yaşlı" günlerde
Okul "hayatlarındaki en mutlu olanlardı;" Doktor "nasıl onların
baba ve altıncı hemşirelik anneleri; Nasıl zevkler
Mahomedans'ın efsanevi cenneti, gri ve yorgun spor
Harrow'un ilham verici parası olarak kalbi olan mutlu ibnelerin sevinçleri
Bize, gelecek yıllarda tepenin düşüncesinde heyecanlanacağını söylüyor. Onlar
Tüm mahallelerden yazın, bu cesur yaşlı erkekler: zor kazanandan
Deanery, temellere uzun yıllar süren tartışılmaz saldırının sonucu
Hıristiyan inancının doktrinleri; Rahat Villa'dan ödül
Ticari faaliyet ve borsada hassasiyet; ondan
mahkemeler ve kamplardan; başarılı olan tüm yüksek koltuklardan;
Ve hepsi için yaygın olan ikna edici övgü argümanıdır. Ve hepimiz
katılıyorum ve harika devlet okullarımız gibi bir şey olmadığını söylüyor ve
Belki de tek muhalif sesler baba ve annenin
boynu siyah işareti olan küçük bir çocuğun vücudunu kim gömer?
ipin. Ama rahatlamalarına izin ver: Çocuk oyunlarda iyi değildi,
işkenceleri sürerken kötü spor olmasa da.

Bay Horbury eski bir Luptonyalıydı; Canon Diver'ın sözleriyle,
Ama "Kalbinde büyük bir çocuk" ve bu yüzden Meyrick'in olacağı emir verdi
Çalışmaya doğrudan geldi ve saate baktı.
Önündeki memnuniyetle ve yine de sabırsızlıkla masa. Aç bir adam
Gecikmeli akşam yemeğini neredeyse bir öfke duygusu ile uzun sürebilir ve yine de
Aklının arkası, nasıl olduğu düşüncesiyle teselli edilemez.
Sonunda göründüğünde çorbanın tadını çıkaracak. Yedi ne zaman
Vurdu, Bay Horbury dudaklarını hafifçe nemlendirdi. Kaldı ve hissetti
kitap raflarından birinin arkasında dikkatli bir şekilde. Nesne oradaydı ve o
tekrar oturdu. Dinledi; Sürücüde ayaklar vardı. Ah!
Beklenen yüzük vardı. Kısa bir aralık vardı ve sonra
vur. Ateş kırmızı flaşlarla parlıyordu ve sefil kurbağa
güvenli.

"Şimdi Ambrose, kesinlikle bu tür
Şey artık tolere edilmeyecek. Bu üçüncü kez
Bu dönem boyunca kilitleme için geç kaldınız. Kuralları biliyorsunuz:
En geç saat altı. Şimdi yedi dakika geçti. Ne mazeret
Yapman mı? Kendinizle ne yapıyorsun? Beydin mi
tarlalarda mı? "

"Hayır efendim."

"Neden olmasın? Altıncı'nın kararını görmüş olmalısın.
Lisenin bildirim tahtası? Ne vaat ettiğini biliyorsun,
Shirked Rocker? İlk önce tuds ile atan iyi bir ses
Otuz.' Korkarım Pazartesi günü çok kötü bir zaman geçireceksin,
Graham adınızı odaya gönderdikten sonra. "

Bir duraklama vardı. Bay Horbury sessizce ve uzun süredir çocuğa baktı,
ondan önce beyaz ve hasta duran. Oldukça neşeli, çirkin bir delikanlı
On beş. İfadesinde zeka bir şey vardı ve
Müdür olan Chesson'un kızdığı bu bakıştı. Onun kalbi
Göğsüne karşı atın, nefesi solukla geldi ve ter
Terör vücudunu döktü. Üstat ona baktı ve sonunda konuştu
Tekrar.

"Ama ne yapıyorsun? Bunca zaman neredeydin?"

"Eğer lütfen efendim, Selden Abbey'e doğru yürüdüm."

"Selden Abbey'e? Neden, en az altı mil uzakta! Dünyada ne yaptı?
Selden Abbey'e gitmek ister misin? Eski taşlara düşkün misin? "

"Eğer lütfen, efendim, Norman kemerlerini görmek istedim. Bir
_Parker's Glossary_ 'de onların resmi. "

"Ah, anlıyorum! Sen tomurcuklanan bir antikacısın, değil mi, Ambrose,
Norman Arches'e ilgi-değil mi? Sanırım dört gözle bekleyeceğiz
Araştırmalarınızın Lupton'u ünlü hale getireceği zaman? Belki sen
St. Paul Katedrali? Dua et, ne
Stonehenge Çağı ile ilgili görüşleriniz mi? "

Zekâ yeterince ağırdı, ama konuşmacının pozisyonu acı bir acı verdi
kirpik için. Bay Horbury, her kesimin söylediğini gördü ve olmadan
Daha acil ve akuter zevklere önyargı, böyle bir
Isırma hiciv daha geniş bir kitleye sahip olmalıdır. Gerçekten de uzun zamandı
Ambrose Meyrick, bu sefil Norman kemerlerinin sonunu duydu.
Yöntem saçma bir şekilde kolaydı. "Açılışlar" her gün kendilerini sundu.
Örneğin, çocuk yorumlama konusunda bir hata yaparsa, imbik
bariz:

"Teşekkürler, Meyrick, en orijinal fikirleriniz için gücü hakkındaki en orijinal fikirleriniz
Aorist. Belki Yunan dilbilgisinizi biraz daha fazla incelediyseniz ve
favori _ Mimarlık Glossary_ Biraz daha az, bu
daha iyi. 'Aorist süresiz anlamına gelir' beş yüz kez yazın.

Ya da yine, belki de klasik siparişlere değinildi. Bay Horbury
İyonik ve
Dorik. Form, faiz zayıf taklidi ile dinlendi. Aniden
Üstat kırılır:

"Affonun yalvarıyorum. Harika bir mimarimiz olduğunu unutuyordum
aramızda otorite. Bize talimat verecek kadar nazik ol Meyrick. Ne yapar
Parker mı diyor? Ya da belki de kendi teorilerinizi şaşırttınız? BEN
olağanüstü miktarlardan orijinal bir zihniniz olduğunu bilin
Ayetin son kopyası. Bu arada, senden '
_Venio_ in _e_, beş yüz kez kısa. Müdahale ettiğim için üzgünüm
Daha önemli mimari çalışmalarınızla, ama korkarım
Bunun için yardım yok. "

Ve benzeri; Form eğlence ile uliyordu.

Ancak Bay Horbury bu taşları gelecek ve kamusal kullanım için tuttu. İçin
Anı daha heyecan verici bir iş vardı. Aniden patladı:

"Gerçek şu ki, Ambrose Meyrick, sen sefil küçük bir humbug! Sen
Rocker'ı funked ve kare söyleyecek dürüstlük yok ve
Ülke hakkında somunlamaya gittim, koyabileceğin herhangi bir yaramazlık arıyor
ellerin. Bunun yerine, bu horoz ve kör hikayesini oluşturuyorsunuz
Selden Abbey ve Norman Arches-duyularındaki herhangi bir çocuk hiç biliyormuş gibi veya
Bu tür şeyler hakkında Twopence umurumda! Umarım harcamamışsındır
Öğleden sonra bazı düşük kamu evinde? Orada konuşma! İstemiyorum
Artık yalan duy. Ama ne yaparsan yap, kırdın
kurallar ve sizin kuralların tutulması gerektiği öğretilmelisiniz. Durmak
Hala!"

Bay Horbury kitaplığa gitti ve nesneyi çıkardı. O durdu
Meyrick'in arkasında çok az mesafe ve vahşi bir kesimle dava açtı
sağ kolunda, dirseğin çok üstünde. O zaman solun dönüşüydü
kol ve usta baston ısırığını o kadar hoş hissetti ki
İki kol arasında bir düzine kesim dağıttı. Sonra onu çevirdi
delikanlı uyluklarına dikkat ve ortodoks tarzında bitti,
Meyrick bir sandalyenin üzerinden bükülüyor.

Çocuğun tüm vücudu bir yanma, batma işkencesinin bir kütlesiydi; Ve,
Süreç sırasında bir ses söylememiş olsa da, gözyaşları
yanaklarından aşağı akıyor. Bu bedensel ızdırı değildi, ancak bu
yeterince aşırı, uzak bir hatırlama kadar. O oldukça
Küçük çocuk ve babası, o zamandan beri ölü, ona Batılımı gösteriyordu
Yüksek bir tepede gri bir kilisenin kapısı ve dikkatlice talimat veriyor
"Billetty" ve "Chevronny" arasındaki fark.

"Bu iyi bir sniveing ​​değil, bilirsin, Ambrose. Beni düşünüyorum.
Şiddetli, ama şimdi bana inanmayacaksan da, gün sen gelecek
Az önce yaptığım şey için bana kalbinden teşekkür edecek. Bırak bugün olsun
hayatınızda bir dönüş noktası. Şimdi işine git. "


II

Garipti, ama Meyrick sonra günlerce gelmedi ve ona teşekkür etti
Bu keskin fiziksel ve zihinsel acı dozu için amca. O zaman bile
Bay hayal ettiği bir adam Horbury ve soğuk bir ter içinde uyandı ve sonra
O gibi büyük bir rahatlama ve memnuniyetle tekrar uyuyacaktı
artık o "infernal yaşlı
domuz, "o pis, canting, acımasız kaba", kabaca onu ararken
eski usta.

Gerçek şu ki, bazı yaşlı Luptonyalıların belirttiği gibi, ikisi asla
birbirini anladım. Erkeklerin çoğunluğu ile yüksek usher
Yeterince popüler bir usta için geçti. Seçkin bir sporcuydu
Onun zamanında ve okuldaki son günlerine kadar bir futbol vardı
meraklı. Gerçekten de, karşılaşan çeşitli Lupton oyunu düzenledi
Kafa isteksizce durmaya zorlanana kadar muazzam bir popülerlik ile
BT; Bazıları dedi çünkü Horbury's Cup'a her zaman acı bırakmayı sevdi
mümkün olduğunda; diğerleri-ve daha fazla olasılıkla
yan-bunun bir raporun sonucu olduğu için
Bu yeni futbol türünün etkisi için okul doktoru
Daha zayıf olan eski bir kalp hastalığı türü hızla kurmak
oyuncular.

Ancak bu, Horbury'nin yoğun olduğuna şüphe olmayabilir
ve okula köklü bağlılık. Babası bir Luptonyalı olmuştu
ondan önce. Kendisi okuldan üniversiteye gitmişti ve
Derecesini alarak bir veya iki yıl içinde Lupton'a geri döndü
Üstat olarak hizmet edin. Devlet okulunda genel görüştü
Yüksek usher'in Chesson kadar saydığı daireler
Müdür, daha fazla olmasa da, prestijdeki muazzam ilerlemede
okulun yaptığı popülerlik; Ve herkes bunu ne zaman düşündü
Chesson, Horbury'nin ardıllığı Piskoposluk emrini aldı.
kesinlik. Ne yazık ki, tekerlekler içinde tekerlekler vardı ve
Toplam bir yabancı atandı, ünlüden hiçbir şey bilmeyen bir adam
Lupton gelenekleri, kim (fısıldadı) bunu söylemişti
"Bu atletik işletme" biraz abartılıyordu. Bay Horbury's
Arkadaşlar öfkeliydi ve Horbury'nin kendisi acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış. Sahip olan birkaç iyi kanondan birine çekildi
tarımsal depresyon dalgasından kurtuldu; Ama onu tanıyanlar
En iyi, dini görevlerinin yeterli olup olmadığından şüphe duydu
Lupton'un bu açgözlü müdürlüğünün kaybı için teselli.

_Guardian_'da görünen anı alıntı yapmak için
Ölüm, bazı tanınmış baş harfleri üzerinde:

"Arkadaşları onu ikametgahta gördüklerinde şok oldular.
Artık aynı adam değil, altı ay içinde daha yaşlıydı, bazıları gibi
daha önce düzinelerden daha fazla kendilerini ifade ettiler. Eski neşeli
Kelime oyunu ve mantık çitinin uygun bir ustası olan Mirth ile dolu Horbury
bir şekilde 'söndü', eski bir meslektaşının mutlu ifadesini kullanmak için
Dorchester Dekanı. Zekâsının ışıltısını hatırlayan yaşlı çocuklar,
Her şeye attığı, en sıradan biçim işini yaparak
Bunlardan birinin gözlemlediği gibi, diğer okullardaki oyunlardan daha iyi eğlenceli,
Bu kadar uzun süre sevdikleri adamdan tanımlanamayan bir şeyi kaçırdı
Ve çok iyi. Onlardan biri, belki de herhangi bir
Horbury'nin dostluğunun _arcana_'sine (yapacak bir ayrıcalık
hayatının en büyük nimetlerinden biri olarak saygı duyuldu)
onu abartılı bir söylenti ile uyandıran
Popüler basın, önemli değişikliklerin etkisi
X.'deki zorunlu oyun sistemine tanıtılmak üzere.
Büyük devlet okullarımızın en büyüğü. Horbury yıkandı; eski ışık
gözlerine geldi; arkadaşı eski savaş atını hatırlattı
Trompetin ilham verici notlarını bir kez daha duyar. İnanamıyorum
O, 'dedi ve sesinde bir titreme vardı. Cesaret etmezlerdi.
(X.'nin müdürü) bile değil
O. Ben inanıyorum. ' Ama sifon yakında soldu ve ilgisizliği
geri döndü. `` Sonuçta, '' dedi, 'Böyle olup olmadığını merak etmemeliyim. Bizim
Gün geçmiş, sanırım ve bildiğim herkes için yorum yapıyor olabilirler
Breviary ve X'de domino oynamak. Birkaç yıl içinde. '

"Korkarım Wareham'daki son yıllarda mutlu olmaktan uzaktı.
Bence, çevresi ile uyumsuz ve _pace_
_guardian_ okuyucuları, evinde tam olarak olup olmadığından şüpheliyim
onun tezgahı. Eski ortaklarından birine şüphe ettiğini itiraf etti.
Bütün katedral sisteminin bilgeliği. 'Ne,' dedi, eskisinde
karakteristik bir şekilde, 'St. Peter buna girebilirse
içinde temsil edildiği muhteşem pencereyi inşa edin ve görün
MITER, COPE VE KEYS? ' Ve onun hiç olduğunu düşünmüyorum
eşlik ettiği gibi, ayinlerin günlük okunuşuyla uzlaştırıldı
Bu tür kuruluşlarda ayrıntılı müzik ve tüm ihtişamıyla
Düzlemeli koro. 'Roma ve Su, Roma ve Su!' duyuldu
Alay, nefesi süpürürken nefesinin altında mırıldandı ve
Öldü, sanırım birçoğunun içinde hissetmesinden memnuniyet duyuyordu
Görüşlerine yüksek yerler geliyordu.

"Ama en son Lupton'u asla unutmadı. Bir iki yıl önce
Öldü Büyük okul şarkısı 'Takip et, takip et, takip et!' O öyleydi
Memnun oldum, biliyorum, _luptonian_ ve ünlü bir yaşlıda ortaya çıktığında
Oğlan bana Horbury'nin zevkini asla unutmayacağını bildiriyor.
Şarkının zaten 'Chantry'de büyük bir favori olduğunu söyledi. Birçok
Okuyucularınızdan kelimeler tanıdık gelecektir; Ama alıntı yapmaya direnemiyorum
İlk ayet:

    "Yaşlanıyorum ve gri ve tepeler çok uzak görünüyor,
      Ve bir zamanlar sabah ilan eden boynuzu duyamıyorum
        Birlikte kovalamaca salladığımızda;
      Yıllar için gitti-Alack!-Pistte acele ettiğimizde,
      Ve avcının kırbaçı çatladı! Paketimize bir sinyal olarak
        Güneş ışığında ve adil havada binmek.
          Ve yine de yer
          Bir ses duyuyorum
        Oyuktan yüzen bir ses;
          Ve notu çok açık
          Kulağımda yankılanırken,
        Ve kelimeler: 'Lupton, takip et, takip et, takip et!'

    _Koro._

        "Lupton, takip et!
      Karanlık arkamızda yatıyor ve bizden önce gün.
        Takip et, güneşi takip et
        Tüm dünya kazanılacak,
      Yani, Lupton, takip et, takip et, takip et, takip edin!

"Eski bir öğrenci bu ayeti ölüm yatağında ona söyledi ve bence,
Belki de en azından _Guardian_ okuyucularının bazıları izin verecek
George Horbury'nin en gerçek anlamda 'güçlendirilmiş' öldüğünü,
Kilisenin Ayinleri '-Büyük Bir Aspirasyon Kilisesi. "

Bay Horbury'nin bazılarına açık bir şekilde yaptığı izlenim buydu.
en eski arkadaşları; Fakat Meyrick, son olarak bir kâfirdi. O okudu
_guardian_ 'daki ayetler (asla abone olmaz
_Luptonian_) ve anıların tüm düşüncesinde vahşice sarsıldı,
Ve şiirde de.

"İnanılmaz değil mi?" derdi. "Ana amaca izin verelim
Büyük devlet okullarından, cesur ortalama boobies'i bu şekilde üretmektir.
Rocker, Sticker ve Mucker ve geri kalanı. Yine de yapıyorlar
Bir çeşit _parergon _-- ikisinin öğretimi olduğunu kabul edin
büyük edebiyatlar, tümünü şekillendiren iki edebiyat
Batılı iki bin yıldan fazla düşündü. Ve bir hayvan ödüyorlar
Bu literatürleri öğretmek gibi-yeterli olmayan bir domuz
Bir bitin ruhunu kurtarmak için her türlü literatür! Onlara bak
Ayetler! Neden, iyi bir dördüncü form çocuk ismini koymaktan utanırdı
Onlara! "

Bu şekilde konuşmak için aptaldı. İnsanlar sadece bunun
Büyük devlet okulu sisteminin başarısızlıklarından biri olduğu açıktır;
Ve şarkı sağ çevrelerde çok hayran kaldı. Çok iyi döndü
_idem latine_ yayından kısa bir süre sonra _guardian_'da göründü
anı ve versiyonun eteklerindeki baş harfler
edebi bir dekan olarak tanınır. Ve o sonbahar akşamı, yetmişli yıllarda çok uzakta, Meyrick,
Çocuk, Bay Horbury'nin çalışmasını beyaz bir keder ve acı öfkesinde bıraktı ve
öfkelenmek. Efendisini en zayıf olmadan öldürürdü
Compaction, nay, büyük bir zevkle. Psikolojik olarak, zihin çerçevesi
Oldukça ilginçti, ancak sadece bir okul çocuğu olmasına rağmen
Kırılma kuralları için ses atma.

Elbette, Horbury'nin rahatsız edici etkisi olan Horbury idi.
Başın konuşması ve Sherry ayrı, hiçbir şekilde kötü bir adam değildi.
Şu an için vahşice acımasızdı, ama sonra çoğu erkek olmaya yatkın
iltihaplı bir karaciğer ve saldırıdan muzdarip olduklarında vahşice acımasız
amirler, daha çok daha düşük olduğunda, garanti edildiğinde
savunmasız, güçlerinde. Ancak, esas olarak, Horbury çok iyiydi
Sınıfının örneği-İngilizce okul müdürü-ve Meyrick asla
Buna izin ver. Oradaki okullar ve okul yöneticileri hakkındaki tüm gerekçelerde
ölümcül bir kusur muydu-ikisini de hiç yapmadıkları şey olmadığı için suçladı
olmak. Ona hitap edecek bir figür kullanmak için
sade, eski moda bir toplantı evi ile kavga ettiği için
En azından Lincoln Katedrali gibi. Bir baca dekoratif olmayabilir
nesne, ama o zaman bir Spire veya Pinnacle olmak istemiyor
manevi şehir.

Ama Meyrick her zaman toplantı evlerini azarlıyordu çünkü onlar
Katedraller. Yararlı bir saatlerce rave yaptıkları duyuldu,
İddiasız baca pot
kuleler. Bir şekilde veya başka bir şekilde, muhtemelen miras ile, muhtemelen
Babasının arkadaşlığının etkisi, bilinçsizce bir
gerçekleri ile hiçbir ilişkisi olmayan yaşam teorisi. .
Teori daha sonraki yıllarında ortaya çıktı; Ama olmalıydı
İnatla, eğer belirsiz bir şekilde, onun çocukluğunda ona sunulur. Almak,
Örneğin, fakir Canon Horbury'nin ayetleri hakkındaki yorumu. Yargıladı
Gördüğümüz gibi, edebiyatın güzel sanatlarının kurallarına göre ve
Onları çöp buldum. Yine de herhangi bir eski Luptonlu ona bunu söylerdi
Altı yüz çocuğun koroya katıldığını duyun, "Lupton, takip et
uzakta! "Hayatın en büyük deneyimlerinden biriydi; göründüğü ortaya çıktı
şarkı, edebi bir bakış açısından ne olursa olsun,
Yazılan amaçtan tamamen memnun. Başka bir deyişle,
mükemmel bir bacaydı, ama Meyrick hala kolay ve
Biraz bir Spire gibi olmadığını kanıtlamak için boş görev. Sonra tekrar,
Kişi, onun büyük bir premisinde hala huger kapsamında bir yanlışlık bulur:
büyük devlet okullarının ikincil olarak kendilerini amaçladığını ve
Küçük Nesne Yunancanın ruhunun ve güzelliğinin verilmesi ve
Latin Edebiyatları. Şimdi, uzak bir dönemde
Geçmişte bu bir nesneydi, hatta belki de _the_ nesnesi
söz konusu kurumlar. Hümanistler, tahmin edilebilir, düşünülebilir
Latin ve Yunanca olacağı yerler olarak okul ve üniversitenin
öğrenilmiş ve büyük düşüncenin tadını çıkarmak amacıyla öğrenilmek
ve antika bir dünyanın harika tarzı. Bunun ruhunu görüyor
Örneğin Rabelais. Klasikler harika bir macera; öğrenmek
Onları anlamak, yeni bir keşif olan manevi bir Columbus olmaktır.
Denizler ve bilinmeyen kıtalar, yeni bir yaşlı içinde yeni bir şarap içen
kara. O günlerin öğrencisine gizemli bir boğulmuş Atlantis
Gül Büyük Derin Dalgalardan Muhteşem. Bu şeylerdi
Meyrick (bilinçsizce, şüphesiz) okul hayatında bulması bekleniyor;
Bu şeylerin yokluğu için azarlamaya devam etti
daha sonraki yıllarında sistem; burada, Jim gibi _huckleberry finn_
Bin mil hızını kaçırdı. Modern eğitimin Latince ve Yunanlığı elbette, en çok meraklı
ve ilginç sağkalımlar; Artık etkinleştirme görüşü ile öğretilmiyor
Öğrenciler, düşüncenin veya güzelliğin zevkini veya güzelliğini
orijinaller; daha ziyade öğrenciyi mide bulandıracak şekilde öğretti
Bu dersler kavramıyla geri kalan günleri. Yine de
klasiklerin incelenmesi, meraklı ve ayrıntılı bir ritüel olan hayatta kalır
Hangi tüm duyu ve ruh ayrıldı. Birinin sadece hatırlaması gerekir
_odyssey_ veya _bacchae_ ve daha sonra görüntülemek için usta dersleri
mistik ölümünü ve dirilişini kutlayan modern serbest masonlar
Hiram Abiff; Analoji tamamlandı, çünkü ne usta ne de
Masonlar ne yaptıklarına dair en uzak kavramlara sahiptir. İkisi de ısrar et
Inveterate muhafazakarlığından garip ve gizemli eylemlerde.

Meyrick, antik çağların sevgilisiydi ve hayatta kalanların özel bir sevgilisiydi, ama
Yunan sözdiziminin ve Latin nesirinin turunun
[Yunanca: mi] 'deki elgiacs ve fiiller, Oratio'nun gizemi ile
Obliqua ve Optative, en garip ve pitoresk olanlardan biriydi
Modern yaşamın hayatta kalmaları. Bu arada,
"Bilgin" kelimesinin anlamı kökten değiştirildi. Bu nedenle
Tanınmış otorite, "melankolik" Burton'ın
kelimenin gerçek anlamında "burs"; Sadece onun genişliğini kullandı
en çok birini yapmak için eski ve modern edebiyat bilgisi
Dünyanın sahip olduğu eğlenceli ve meraklı kitaplar. Gerçek
"Burs", modern anlamda,
İncil'in Jacobean çevirmenleri, ancak Victoria Revisers'da. .
Eski İbranice ve Yunanca'dan en büyük İngilizce kitabını yaptı
orijinaller; Fakat ikincisi aoristin gücünü anladı. Öyle
Bir zamanlar "bilim adamı" nın bir zamanlar edebi bir tadı olan bir adam anlamına geldiğini merak etmeyi merak ediyor ve
bilgi.

Meyrick bu ayrımlarda asla ustalaşmadı ya da daha sonra bunu yapsaydı
Yıllar, asla aydınlanmasını itiraf etmedi, ancak
Toplantı-evi, hala sürdürdü, _Did_
katedral. Neden olan belirli bir dekan olduğunu merak ettiği duyuldu.
Etkilenen büyük iyileştirmelere dikkat çekti
Revisers, Kensington'dan birkaç genç sanat öğrencisi istihdam etmedi.
On dördüncü yüzyıl camının rezil çizimini düzeltin
katedral. Düzensizdi; O her zaman düzelmezdi ve böylece
Çocukluğu, Karanlık Kasım akşamı, cinayetini meditasyon yaptı.
İyi efendisi ve amcası-en az çeyrek saat.

Hatırladı babası, her zaman gotik mimariden bahsetmişti
Dünyanın en harika ve güzel şey: Olması gereken bir şey
çalıştı, sevildi ve saygılı. Babası asla o kadar da değildi
bahsedilen rocker, bunu çok daha az vaaz etmişti.
İngiliz bir çocuk kurtarılmalıdır. Bu nedenle Ambrose, içe doğru sürdürdü
Selden Abbey'e yaptığı ziyaret, ödülü hak ediyordu.
ceza ve acı bir şekilde kızdı, vahşi adaletsizliğe (o
düşündüm).


III

Yine de Bay Horbury, olmasa da bir konuda haklıydı. O
Akşam Meyrick'in hayatında bir dönüş noktasıydı. En iyisini hissetmişti
Düşmanın öfkesi, olduğu gibi ve onun bir funk olacağını belirledi
Artık. Küçük Phipps'in durumuna girmezdi,
zorbalık ve "sallanmış" ve böyle acınacak bir şekilde dövülmüştü
Müdür çalışırken bayıldığı koşul
"Sistematik ve kasıtlı yalan" için. Phipps sadece bayılmakla kalmadı,
Ancak, Dr. Johnson'ın ifade ettiği gibi temelde mantıklı olmak,
Bilincine ve değerli balsamlara geri dönmek için güçlü dezavantaj
"Sevgili Yaşlı Başın". Chesson oldukça korkmuştu ve okul
Biraz kuru bir şekilde düşündüğünü söyledi doktor, düşündüğünü söyledi
Delikli bir iki hafta eve gitmiş daha iyi. Böylece Phipps, annesini acı bir şekilde ağlatan bir eyalette eve gitti ve
Babası devlet okulu sisteminin aşırı övgü almadığını merak ediyor.
Ancak eski aile doktoru,
on iki kişilik bir çocuğu gergin bir enkaza indirmiş olan "alçaklar"
"Neurasthenia serebralis" yolunda. Ama Dr. Walford onu almıştı
Bazı Trumpery Little Academy'de eğitim ve anlamadı veya
Büyük devlet okullarının _ethos_ değerine değer.

Şimdi Ambrose Meyrick, sefil Phipps'in kariyerini işaret etmişti.
endişe ve acıma. Sefil küçük yaratık getirilmişti
Ustalardan ve erkeklerden böyle bir nevrotik perdeye dikkatli bir şekilde elleçleme
sadece arkaya akıllıca dokunmanın gerekli olduğu mükemmellik veya
ve anında gözyaşlarına boğuldu. Ne zaman kimse
Ona bir çeşit acımasız bir tuzaktan şüphelendiği en basit soruyu sordu,
ve yalancı bir beceri eksikliği ile yalan söyledi ve eşsiz ve karıştırıldı.
Haftada yaklaşık üç kez topuklu bir şekilde mucizeye çıkmış olmasına rağmen,
Yararlı Natasyon Sanatını elde edebileceğini, yine de
daha kirli ve daha kirli büyümek. Okul kitapları parçalara ayrıldı, onun
dart içine yapılan egzersizler; Kitap kaybetmek için empozisyonları vardı ve
İşini yapmadığı için kutular, yalan söyledi ve daha fazla ağladı.

Meyrick bu derinliğe hiç ulaşmamıştı. O sağlam bir çocuktu ve Phipps'in
Her zaman zayıf küçük bir hayvan olmuştur; Ancak, çalışmadan yürürken
Saldırmasından sonra okul odası, bazılarında olduğunu hissetti
Bu üzücü bir şekilde inme tehlikesi. Sonunda olacağını çözdü
Asla basmayın ve böylece baize astarlı kapılardan geçti
diğer çocukların hazırlıksız bir hava ile hazırlıkta çalıştıkları oda
en az varsayılan değildi.

Bay Horbury, önemli özel araçlara sahip bir adamdı ve umursamadı
Büyük bir evin sıkıntılarından ve sorumluluklarından rahatsız olun. Ancak
Oda vardı ve eski Grange'de yedek, bu yüzden üç erkek aldı
yeğeni dışında. Bu üçü bir sırıtma ile bekliyordu
Meyrick'in "Old Horbury" ile yaptığı röportajın doğasından bu yana beklenti
şüpheli değildi. Ama Ambrose bir "Hallo, sen arkadaşlar!"
ve hiçbir şey olmamış gibi yerine oturdu. Bu
dayanılmaz.

"Diyorum, Meyrick," Kırmızı yüzü olan etli bir çocuk olan Pelly'ye başladı, "sen _have_
Blubbing! Bunun hakkında ev yazmak istiyorsun? Ah! Unuttum. Bu
Evin, değil mi? Kaç kesim? Seni duymadım. "

Çocuk haber almadı. Kitaplarını sanki kimse yokmuş gibi çıkarıyordu
konuşuldu.

"Cevap veremez misin?" Beesty olana gittim. "Kaç kesim, sen gençsin
gizli mi? "

"Cehenneme git!"

Üçünün tamamı bir an için Aghast'a baktı; Meyrick'in yapması gerektiğini düşündüler
delirdi. Sadece biri, gözlemci Bates, sessizce kıkırdamaya başladı
Kendisine, çünkü Pelly'yi sevmedi. Her zaman etli olan o
Beefier; Gözleri öfkeyle şişti.

"Sana vereceğim," dedi ve dönen Ambrose için yaptı
Latin sözlüğünün yaprakları. Ambrose beklemedi
saldırı; Ayrıca ayağa kalktı ve Pelly ile öfkeli bir darbe ile tanıştı, iyi
burun üzerine dikildi. Pelly bir takviye aldı ve bir kaza ile düştü
Bir an için yattığı yere, yarı sersemlemiş. Şaşırtıcı yükseldi
ve acıklı, şaşkın bir hava ile ona baktı; gerçekten bir
Küçük dünyasının büyük bir kısmı kulakları hakkında parçalanmıştı. İçinde durdu
odanın ortası, ne anlama geldiğini merak ediyor, doğru olup olmadığını
Gerçekten de Meyrick artık biraz sessiz bir eğlence için herhangi bir kullanım değildi. A
Görünüşe göre korkunç ve inanılmaz bir dönüşüm etkilenmişti
Eski funk. Pelly, onu sadık kalmaya çalışırken ona çılgınca baktı.
ağzının üzerine dökülen kan.

"Faul darbe!" Venfed Rawson, kollarını bükmeyi seven yalın bir delikanlı
Merhamet için çığlık atana kadar çok küçük çocuklar. Tam içselliği
Olay beynine nüfuz etmemişti; İnanmadan gördü
Muhteşem olanı inkar eden materyalistin tarzında
gözlerinin önünde. "Faul darbe, genç Meyrick!"

Sessiz öğrenci yerine geri dönmüştü ve yine onun
sözlük. Zor, kompakt bir hacim, güçlü tahtalarda geri döndü ve
Bu tahtaların kenarı talihsiz Rawson'ı tam olarak yakaladı.
olağanüstü kuvvetli gözler. Yüzünü ellerine koydu ve
Sessiz ve kasvetli bir şekilde blubbered, koltuğuna ve fro'ya sallandı, neredeyse hiç
Sessiz öğrencinin akıcı lanet akışını duymak
Az önce sahip olduğu darbenin onun için yeterince iyi olup olmadığını sordu.

Meyrick sözlüğünü bir voleybolu ile aldı.
Son elbisede eski moda bir sahne yöneticisine kredi yaptım
Üretimden önce prova.

"Ona bak," dedi Pelly, neredeyse saygıyla. "Ona bak." Ancak
Zavallı Rawson, başı elleri arasında sallanan, devam etti.
Yumuşak bir şekilde blubbering ve hiçbir kelime söylemedi.

Meyrick hiç gözlemsiz bir delikanlı olmamıştı; Basitçe yapmıştı
O akşam Roma'da bazı Roma gümrükleri
benimsedi. Bilge Bates, Latin ayetinin kopyasını yapmaya devam etti, kıkırdayarak
nazikçe kendine. Bates alaycıydı. Tüm gelenekleri hor gördü ve
Yerin görgü kuralları en yürekten ve en meraklı bakımı aldı
onları gözlemleyin. Rocker'ın mucidi ve patent sahibi olabilir, eğer
Biri onu oynadığı ateşle yargıladı. Ona girdi
Spordaki her olası etkinliğin adı ve atlamaları atladı ve
Çekiç attı ve yarışları sanki hayatı ona bağlıydı. Bir kere
Bay Horbury, yanlışlıkla aşırı baş Bates'in "
"Kalbine giden evin onuruna". Kriket'e gelince, Bates
Tek tutkusu birinci sınıf bir profesyonel olacakmış gibi oynadı.
Ve yazdığı Latin ayetlerini yaparken kıkırdadı (huşu için
diğer erkeklerin) "sanki bir mektup yazıyormuş gibi"-yani yapmadan
kaba bir kopya. Bates için tüm sistemin "asmasını" almıştı
Rocker'dan Latin ayetine ve kopyalarına çok hayran kaldı. O sırıttı
Akşam, kısmen Meyrick'in dönüşümünde ve kısmen hatta
not alıyordu:

    "_Mira loquor, coelo rezonans vox funditur alto._"

Hayattan sonra satılan birkaç romanı not etti,
Gazeteciler "Sıcak kekler gibi" dedi. Meyrick kısa bir süre sonra onu görmeye gitti
İlk roman otuzuncu binine girmişti ve Bates
"Takdirleri" okumak ve bir kontrol ve kıkırdama parmakları.

"Mira Loquor, Populo, Resonans, _cheque_ Funditur Alto," dedi. "BEN
Okul yöneticilerinin ve erkeklerin ve halkın ne istediğini bilin ve ben de iyi bakıyorum
Onlar anlar --_ Satış Espape de feda Cochons de N. de D._! "

Hazırlık geri kalanı. Oldukça sessizce gitti. Pelly yavaş yavaş iyileşiyordu
aldığı şoktan intikamla meditasyon yapmaya başladı.
Meyrick onu habersiz bırakmıştı, diye yansıtıyordu. Sadece bir kazaydı,
Ve Meyrick'e savaşmak ve ona geri vermek için meydan okumaya karar verdi.
Hayatında sahip olduğu en kötü yalama. O etli, ama cesurdu
aynı tür. Gerçekten acımasız bir korkak ve sinsi olan Rawson
Aklını daha fazla istemediğini ve zaman zaman uysal ve
Meyrick'in yönünde propitatif bakışlar.

Dokuz yarısında hepsi yemek odalarına ekmek için gitti ve
peynir ve bira. Çeyrek ila onda Bay Horbury Cap'da ortaya çıktı ve
Paul'un Epistle'sinden Romalılara bir bölüm oku ve bir bölüm oku
ya da iki tekil maunders ve mutsuz dualar. Çocukları durdurdu
Odalarına gidiyorlardı.

"Bu nedir Pelly?" dedi. "Burnun tamamen şişti.
Kanama da anlıyorum. Kendinize ne yapıyorsun? Peki sen,
Rawson, gözlerinizin siyah olduğunu nasıl açıklıyorsunuz? Anlamı nedir
Bütün bunlardan? "

"Lütfen efendim, rocker'da çok sert bir zorba vardı
Öğleden sonra ve Rawson ve ben kötü bir şekilde tokatlandık. "

"Zorbada mıydın, Bates?"

"Hayır, efendim; dönemin başlangıcından beri dışarıdaydım. Ama tüm
Üyeler muazzam bir şekilde oynuyorlardı ve Rawson ve Pelly'nin
değiştiğimizde dokunuldu. "

"Ah! Anlıyorum. Evin çok iyi oynadığını bulduğuma çok sevindim.
Sen, Bates, yaşın için dışarıda en iyisi olduğunu duyuyorum
vardı. İyi geceler."

Üçü "Teşekkür ederim efendim" dedi.
Memnun ve Üstat, Bates'in kızarmış olduğunu yemin edebilirdi
Övgü Sözü'nden zevk. Ama gerçek şu ki Bates
Özelliklerinin kurnaz bir düzenlemesi ile "önerdi".

Çocuklar kayboldu ve Bay Horbury masasına döndü. Düzenliyordu
Seçim "daha düşük formlar için İngiliz edebiyatı". Okumaya başladı
Hazırladığı kaymalardan:

    "Bütün gün boyunca savaşın gürültüsü
    Kış Denizi'nin dağları arasında;
    Kral Arthur'un Masası'na kadar, adamım adam,
    Lyonnesse'de düşmüştü ---- _ "

Durdu ve son sözle bir figür ayarladı ve sonra boş bir kayma,
İlgili bir mektupla, figürü tekrarladı ve notu yazdı:

     Lyonnesse-Sicilly Adaları.

Sonra üçüncü bir kayma aldı ve soruyu yazdı:

     Sicilly Adaları'nın eski adını verin.

Bu ciddi işçiler onu saat on ikiine kadar istihdam ettiler. O koydu
Saat vurulurken kitabının malzemeleri uzaklaştı ve ciddiyetle karıştı
Kendisi gece viski ve soda bardağı, gündüz asla
dokundu ruhlar-ve içtiği bir puroyu ısırdı
Yirmi dört saat. Kafanın şeri ve onun
Sohbet artık onun içinde yanmadı; zaman ve iş ve ısırık
Meyrick'in etindeki baston ruhunu yatıştırmıştı ve kendini
Rüya, kol sandalyesine yaslanmış, neşeli ateşi izlerken.

Başarılı olduğunda ne yapacağını düşünüyordu
Müdür. Zaten Chesson'un reddettiği söylentileri vardı
Kabul etmekte özgür olabilmesi için St. Dubric'in Piskoposluğu
Bir şeylerin doğasında yakında boş olması gereken Dorchester. Horbury
Müdürün onun olacağına şüphe yoktu; Etkili vardı
Mütevelli heyetlerinin tereddüt etmeyeceğinden emin olan arkadaşlar
ani. O zaman dünyaya bir İngiliz devlet okulunun ne olduğunu gösterirdi
yapılabilir. Beş yıl içinde hesapladı, iki katına çıkardı.
sayılar. Modern tarafın gelecek önemini gördü ve özellikle
bilim. Şahsen, "kokuşmalar" ı terk etti, ama ne bir etkiyi biliyordu
En iyisi ile donatılmış harika bir laboratuvarla üretecekti
aletler ve yüksek nitelikli bir usta tarafından yönetilen. Sonra tekrar, bir
Ayrıntılı spor salonu inşa edilmelidir; Bir mühendis dükkanı olmalı,
Ve bir marangoz da. Ve insanlar şikayet etmeye başlıyordu
Bir devlet okulu eğitiminin şehirde faydası olmadığını. Olmalı
bir iş ustası, borsadan bir uzman bunu görecek
Bu sitem kaldırıldı. Sonra çok sayıda
Erkekler toprak sahibi sınıfa aitti. Neden bir ülke beyefendi olsun
Teknik bilgi eksikliğine zorlanan ajanının merhametinde olun
Kontrol edemediği ifadeleri kabul et? Açıktı
Arazi ve büyük mülklerin yönetimi planda rol almalıdır;
Ve yine, en iyi tanınanların en iyi bilinenleri kendi başına satın alınmalıdır.
terimler, böylece orduya veya sivil içine girmek isteyen çocuklar
Hizmet pratik olarak Lupton'a gelmeye zorlanacaktı. Çoktan
_Guardian_ ve _ Times _'de paragraflar gördü.
Makaleler-yüzde doksan beşinin
Hindistan Kamu Hizmeti için başarılı adaylar almıştı
"Stout Old Martin Rolle" temelinde eğitimleri.
Bu arada, tüm bu yenilik seli içinde, eski gelenekler
her zamankinden daha fazla güçle korundu. Klasikler şu şekilde öğretilmelidir:
Onlar asla öğretilmemişti. Bu taraftaki ustaların her biri
En yüksek onurda olun ve mümkünse ünlü adamları alacaktı
İş-sadece iyi değil, aynı zamanda kötü şöhretli akademisyenler de olmalı.
Girit'in ünlü kaşifi Gee, muazzam bir iz bırakan
Harika kitabı ile skolastik dünyadan geniş çapta çıkarılan bölgeler,
_Daedalus; veya Labirent'in sırrı, herhangi bir şekilde Lupton'a gelmelidir
fiyat; ve en önemli Yunanları keşfeden Maynard
Mısır'daki el yazmaları da bir formu olmalı. Sonra Rendell vardı
_thucydides_ ve _the'nin yazarı Davies ile bu kadar iyi yapmıştı.
Olive of Athene_, cesur ama en parlak bir kitap
yerleşik mitoloji teorisini üzün-böyle bir
Hiçbir okulun hayal etmediği gibi personel. "Hiçbir zorluk çekmeyeceğiz
Onları ödemekle ilgili, "diye düşündü Horbury;" sayılarımız sıçramalarla yükselecek
ve sınırlar ve ücretler yılda beş yüz pound olacak-ve
Şartlar bize her şeyden daha iyi yapacak. "

Dakika detayına girdi. Uzman tavsiyesi almalı
okul çiftçiliğinin kendi hesabına tavsiye edilebilirliği ve bu nedenle tedarik
İlk maliyette et, süt, ekmek, tereyağı ve sebzeli çocuklar. O
yapılabileceğine inanıyordu; Bir viski çiftçisi alacaktı
Ova ve onu yakışıklı bir maaşla ve
karda paylaşın. "
okul çiftliklerinden sağlanan okulun tüm diyeti
Bay David Anderson'ın gözetimi, daha önce Haddanneuk'un en büyüğü
Ayr'ın mülkleri Dükünde kiracılık. "Yemek daha iyi olurdu ve
Daha ucuz; Ama lüks olmazdı. "Spartan" kartı
Her zaman oynamaya değer; Kişi
lüks yaş; Eski devlet okulunu kaybetmemeli
Şiddet. Öte yandan, çocuğun elleri içeri girmekte özgür olmalı
kendi cepleri; Burada herhangi bir kısıtlama olmamalı. Bir erkek seçtiyse
_Dindonneau aux truffes_ veya _pieds de mouton a la ste
Menehould_ Çayına yardım etmek için, bu onun gözetlemesiydi. Neden olmasın
Okul, ödeyecek bazı büyük Londra firmasına imtiyaz veriyor
Hungry bayanlara her biriyle temin etme ayrıcalığı için cömertçe
Bir çeşit pahalı zarif mi? Toplam sadece büyük bir şekilde yapılabilir, çünkü
Herhangi bir rakip dükkan derhal nedenlerle sınırlardan çıkarılabilir veya
onsuz. Bir tarafta, _confiserie_; Diğer tezgahta,
_CharCuterie_; Muazzam fiyatlar, varlıklı erkek çocuklarına tahsil edilebilir
Okul kimi besteleyecekti. Yine de, öte yandan,
Seçkin ziyaretçi-hakaret, piskopos, akran veya ne yapmaz-öğle yemeği
Müdürün evi ve erkek akşam yemeğini yiyin ve bunu söyleyerek uzaklaş
Oldukça sade ve birçok kez sahip olduğu en iyi yemekti
Tadı. Kavrulmuş ve kavrulmuş ve
pişmiş; unlu patates ve karnabahar; Gerçek İngilizce ile Elma Puding
Peynir, mükemmel bir bardak okul birası, dürüst ve
Çok sayıda okulda malt ve şerbetçiotu yapılmış lezzetli içecek
bira fabrikası. Horbury, anlamak için yeterince modern yeme ve içmeyi biliyordu
böyle bir yemeğin dokuz zengin insan için nadiren bir seçim olacağını
on; Ve yine de "Spartan" idi, tamamen lüks ve gösterişten yoksundu.

Yine, detaylardan ve minutiae'den büyük Napolyon bölgelere geçti.
Yılda L500'de bin erkek; Bu okul için bir gelir olurdu
Beş yüz bin pound! Kâr devasa, muazzam olurdu.
Sonuçta, personele büyük, hatta abartılı fiyatlar ödedikten sonra
bina masrafları düşülmüştü, ne kadar geniş bir
Toplam mütevellilere her yıl tahakkuk eder. Vizyon başladı
O kadar ihtişam olduğunu varsayalım ki baskıcı hale geldi; giydi
çok büyük ve haşhaş rüyasının ihtişamları ve lezzetleri
Ölümlü kalpler için çok delici. Ve yine de bir serap değildi; Orası
gösterilemeyen, temel olduğu gösterilen bir adım değildi
zor; İşletme meselesi. Geri tutmaya çalıştı
büyüyen heyecan, kendisiyle uğraştığını tartışmak için
Vizyonlar, ama gerçekler çok inatlıydı. Onun olacağını gördü
Scholastic dünyasında aynı mucizeyi büyük ile çalıştırmanın bir parçası
Amerikalı depolar perakende ticaret dünyasında faaliyet göstermişlerdi. .
İlke tam olarak aynıydı: yüz küçük dükkan yerine
Nispeten mütevazı ve humdrum karı büyüklüğe sahiptiniz
Emporium, büyük ölçüde azalmış devasa ölçekte iş yapıyor
masraflar ve büyük ölçüde artan ödüller.

Burada yine bir ipucu vardı. Amerika'yı düşünmüştü ve bunu burada biliyordu
tükenmez bir altın madeniydi, başka hiçbir skolastik araştırmacının
bile hayal ettim. Zengin Amerikalı her şey için kötü şöhretli bir şekilde aç kaldı
Bu İngilizceydi, frock-coats'tan soyağacılara kadar. Hiç düşünmemişti
Oğlunu bir İngiliz devlet okuluna gönderiyor çünkü
Sistem umutsuzca zamanın arkasında. Ama yeni tercüme edilen Lupton
En son moda bir New York oteli olarak diğer devlet okullarına olun
Bir köy bira dükkanına. Ve yine de genç milyoner büyüyecekti
İngiliz beyefendilerinin oğullarının şirketi, benzersiz olanı imbiber
İngiliz yaşamının kültürü, aynı zamanda tüm
Modern fikirlerin avantajları, modern bilim ve modern iş eğitimi.
Lupton'da kara hala nispeten ucuzdu; Okul satın almalı
sessizce, dolaylı olarak, derecelerle ve daha sonra geniş yığıntan sonra kazık
Binalar gözlerinin önünde yükseldi. Çizilen zenginlerin oğullarını gördü
Dünyanın tüm uçları büyük okula, sırrı öğrenmek için
Anglo-Saksonların.

Chesson, cesaretini düşündüğü bu fikrinde yanılıyordu ve
orijinal, yemeğin olması gereken farklı bir Yahudi evi kurmak
"koşer" ol. Oğlunu İngilizceye göndermek isteyen zengin Yahudi
Devlet okulu, ondan dokuz durumda, bunu kesin olarak yapmak için endişeliydi
Çünkü oğlunun Yahudi ile olan bağlantısını unutulmadan batırmak istedi.
Chesson'un "İsrail Tohumuna Hristiyan Görevimiz" hakkında konuştuğunu duymuştu.
Bu bağlamda. Adam açıkça bir aptaldı. Hayır, o kadar çok Yahudi
Daha iyi, ama Yahudi evi yok. Ve puseyizm de yok: geniş, ciddi
ılımlı bir Anglikanizme eğilimi olan dini öğretim,
Lupton'un inancı. Bu chesson'a gelince, kesinlikle yeterince geliyordu. O
her zaman dini bir şekilde herhangi bir şekilde sağlam bir tavır vermişti.
Horbury, daha zengin sınıfların ortalama İngiliz ebeveynini biliyordu
iyice; Bunu, genel olarak kendisini bir
Churchman, oğullarının hazırlanması için oldukça memnundu
İtiraflı bir agnostik tarafından onay. Kesinlikle bu özgürlük olmamalı
Lupton kozmopolit olduğunda daraldı. "Hepsini koruyacağız
Yerleşik kiliseye ait onurlu dernekler, "dedi
"ve aynı zamanda tamamen özgür olacağız
Aşırı vurgulama dogmatik öğretimi. "Ani bir parlaklığı vardı
fikir. Kilise çevrelerindeki herkes İngiliz piskoposlarının
çok fazla çalışmıştı, en yorucular için imkansızdı
Büyük piskoposları etkili bir şekilde denetlemek için en iyi niyetleri olan erkekler
Ortadaki seyrek nüfuslu İngiltere'den inmişti
Çağlar. Her yerde sığınaklara ve daha fazla postra talebi vardı.
Geçen haftanın _Guardian_ konuyla ilgili üç harf vardı,
biri kendi piskoposluklarında bir din adamından. Piskopos saldırıya uğradı
dokuzdan dokuzuna dikkat çeken kuduz ritüelist bir kişi tarafından
Her on cemaatin kaputunun renginin görüldüğü kadar fazla değildi
On yıl önce randevusundan beri. Melby Başpiskoposu
başkentte cevap verdi, korkutucu ve yine de mizahi. Horbury döndü
sandalyesinin yanındaki masadaki kağıda ve mektubu aradı. "İlk olarak," diye yazdı Archdeacon, "muhabiriniz
Melby'nin piskoposluğunun _ethoes_ 'in olmadığını fark etmiş gibi görünüyor
Sacerdotalizm ile aynı. Midlands'ın sağlam halkı
Henüz yapmadım, dediğim için minnettarım, büyük derslerimizin derslerini unuttum
Reform. Tamamen mekanik bir canlanmayı görmek istemiyorlar
Orta Çağ Dini-Feda eden bir rahiplik sisteminin
ve ayinlerin etkili _ex opere opero_. Dolayısıyla yapmazlar
Piskoposluğu muhabirinizle aynı ışıkta kabul edin
'Senex', bana öyle geliyor ki, bir piskoposa bir tür
Hıristiyanlaştırılmış 'tıp adamı', belirli gizemli ile donatılmış
Ona (hayali) ona inen thaumaturgic güçler
manevi ardıllık. Bu Hooker'ın görüşü değildi, ne de girişimde bulunuyorum
Diyelim ki, gerçekten temsili ilahi olanların görüşü oldu mu?
kurulmuş İngiltere Kilisesi.

"Yine de," Başpiskoposluk devam etti, "
Melby'nin piskoposu hantal ve oldukça söylenebilir, işlenemez. "

Sonra Sir Boyle Roche'nin mizahi fıkrasını takip etti ve
Kuş ve son olarak başpiskopos, Tanrı'nın kendi başına olduğu duayı yaydı
iyi zaman kilisede yöneticilerimizin kalbine koyar ve
İyi Bishop'larına bir piskoposluk küratörünü verecek.

Horbury sandalyesinden kalktı ve çalışmayı yukarı ve aşağı çekti; onun
Heyecan o kadar harikaydı ki artık sessiz kalamazdı. Onun puro
uzun zaman önce dışarı çıkmıştı ve viski ve soda zar zor yudumlamıştı. Onun
Gözler heyecanla parıldadı. Koşullar olumlu görünüyordu
elinde oynamak; Dünyanın zarları onun içine yükleniyordu
iyilik. Düğünde Bel Ami gibiydi. Neredeyse inanmaya başladı
Providence.

Çünkü yönetilebileceğinden emindi. İşte genel bir duygu yoktu
Bir adam piskoposluğun işini yapabilirdi. Bir Suffragan olmalı ve
Lupton yeni Bishop'a unvanını vermeli. Başka hiçbir kasaba mümkün değildi.
Dunham sekizinci yüzyılda kesinlikle bir görüyordu, ama şimdi
Bir köy ve sefil küçük bir köyden biraz daha fazlası
şube hattı; Oysa Lupton Midland'ın büyük ana yolundaydı
Sistem, ülkenin her yerine kolay bağlantıları ile. .
Aynı zamanda bir akran olan Archdeacon, şüphesiz ilk olur
Lupton Piskoposu ve o büyükün titiz papazı olmalı
Okul! "Papaz! Doğru Rahip Lord Selwyn, Lord Piskoposu
Lupton. "Horbury nefes aldı; çok muhteşem, çok muhteşem.
Lord Selwyn oldukça iyi ve kabulüne hiç şüphe yoktu. O bir
Zavallı adam ve bir şey kurarken hiçbir zorluk olmazdı
_modus_. Archdeacon sadece yer için adamdı. O hayır
bilgiç teolog, ama dünyanın geniş, liberal fikirli bir adamı.
Horbury, neredeyse ecstasy ile her yerde ders verdiğini hatırladı
Amerika Birleşik Devletleri muazzam bir başarıyla. Amerikan basını
hevesli ve Chicago'nun ilk Cemaat Kilisesi
Selwyn'in çağrısını kabul etmesi, neyi sevdiğini vaaz etmesi ve bir cebinde
Yılda yirmi beş bin dolarlık fahri. Ve diğer tarafta
El, en ortodoks, bir papazdan daha güvenli ne isteyebilir?
Sadece bir piskopos değil, aynı zamanda bir akran mı? Müthiş! İşte
Üç kuş-liberalizm, ortodoksluk ve evin saygısı
Lordlar-bu ağda güvenli ve güvenli bir şekilde yakalandı.

Oyunlar? Tüm ihtişamlarında korunmalıdırlar,
Sonsuz daha görkemli ölçek. Kriket ve Çıkartma (Lupton Hokeyi),
Raketler ve fives, hepsi teşvik edilmelidir; Ve daha fazlası, Lupton olmalı
Bir tenis sahasına sahip olan tek okul. Asil _jeu de paume_,
Tüm sporların en aristokrat olan kralların oyunu, layık olmalı
Lupton'da ev. Şampiyonları eğiteceklerdi; Her ikisi de Fransızca olurdu
ve _chemin'in son gelişmelerinde yetenekli İngilizce işaretleri
De Fer_ Service. Horbury, "Sanırım yarım avludan daha iyi," dedi Horbury
kendisi; "Bunu yenmek için ellerinden geleni yapmak zorunda kalacaklar."

Ama rocker'a en çok güveniyordu. Bu Lupton futboluydu,
Eton Wall oyunu gibi farklı bir varyant. İnsanlar var
ismin bir tür portmanteau kelimesi olduğunu düşündüm,
Rugger ve futbol; Ama gerçekte başlık sahadan türetildi
oyunun eski günlerde kasaba halkı tarafından oynandığı yer. Olduğu gibi
Diğer birçok yer, Lupton'daki futbol başlangıçta bir bahane olmuştu
Kasabadaki iki cemaat arasında bir fraksiyon savaşı-. Michael ve St.
Paul'ün sahaları. Her yıl, Shrove Salı günü, Townsfolk,
genç ve yaşlı, kasaba sahasına gitmiş ve onların
Önemli şiddet ile farklılıklar. Alan kırılmış araziydi: A
Derin, halsiz akarsu bir açıyı geçti ve ortada
Taş ocakları ve pürüzlü kireçtaşı kayaları vardı. Dolayısıyla futbol çağrıldı
kasaba "kayalar oynamak", gerçekten de mükemmel olarak kabul edildi
Oyun Noktası Bir adamı taş ocağının kenarından kayalara fırlatır
Altında ve 1830 kadar geç St. Michael's'dan Belli Jonas Simpson
omurgasını bu şekilde kırmıştı. Ancak, St. Paul'lu bir çocuk olarak
aynı gün asada boğuldu, oyun her zaman bir
çizmek. Bu eski İngiliz sporunun özelliklerinden
Okul oyununu inşa etmişti. Şehir tarlası elbette uzun sürdü
kasaba halkından çalındı ​​ve inşa edildi; Ama çocuklar vardı
İlginçtir ki, özellikleri geleneğini bir
Bir tür futbol ritüeli. Çünkü iki hedefin yanı sıra, bir kısmı
Alan, bir dizi düşük beyaz direkle işaretlendi: bunlar
Var olmayan bir değnek Brook'un seyri ve bu yazıların satırında
bir rakibi boğazdan yakalamak ve onu ona kadar boğmak için yasaldı
yüzüne siyah döndü-boğulmanın en iyi yerine geçti
Oyunun gözden geçiricileri hayal edebiliyor. Yine: Alanın merkezi hakkında
İki daha uzun yazı, ocakların konumunu gösterdi ve
Bunlar, mideye çarpabilir veya midede dolu olabilirsiniz.
şikayetin en küçük zemini: inme
Kayalarda eski düşüş.

Rocker'da olanaklar gibi birçok başka vardı; Ve Horbury korudu
Oyunun en insan varyantıydı. Bu hoş spor için
Şimdi dünya çapında bir şöhret tasarladı. Rocker nerede olursa olsun çalınmalıdır
İngiliz bayrağı yüzer: Doğu ve batı, kuzey ve güney; Hong Kong'dan
British Columbia; Kanada ve Yeni Zelanda'da
Bu büyük ayinin _temenoi_; Ve gezgin mistikleri görüyor
Muhafaza-İki hedef, "Brooks" ve
"Taşlık" ı gösteren iki kutup-İngiliz toprağını kesinlikle bilmeli
Union Jack tarafından olduğu gibi. Rocker'ın teknik şartları bir parçası olmalı
Büyük Anglo-Sakson mirası; Bütün dünya duymalı
"Outiders" ve "Rammers" ın "zorbalıkları" ve "Tokering". Olurdu
çalışmayı gerektirir, ancak yapılmalıdır: dergilerdeki makaleler ve
Basın; Belki bir okul hayatının hikayesi, yeni bir _tom kahverengi_
yazılı. Midlands ve Kuzey'in para olduğu gösterilmelidir
içinde ve gerisi kolay olurdu.

Bir şey Horbury'yi rahatsız etti. Zihni yeni ve muhteşemlerle doluydu
dikilecek binalar, ancak antik çağın hala
bir şey için sayıldı ve maalesef Lupton çok az gösterebilir
Bu gerçekten antika idi. Kırk yıl önce Stanley, ilk
Reform müdürü, eski liseyi indirmişti. Vardı
Baskı: Yarı ahşap, on beşinci yüzyıl bir binaydı,
Tearing çatı çizgisi ve sarkan bir üst hikaye; loş vardı
Kurşunlu pencereler ve gri kemerli bir sundurma-çirkin eski bir ahır, Stanley
BT. Scott çağrıldı ve şimdiki liseyi inşa etti, muhteşem
Kırmızı Tuğlada Salon: Venedik detayları ile on üçüncü yüzyıl Fransızca; BT
çok hayran kaldı. Ama Horbury eski okulun olduğu için üzgündü
yok edildi; İlk kez yapılmış olabileceğini gördü
Değerli cazibe. Sonra tekrar, Stanley'i başaran Dowsing
manastırları bitlere vurdu; Sadece bir tarafı vardı
dörtgen bırakıldı ve bu bindik ve bahçıvan olarak kullanıldı
baraka. Horbury, haçın yok edilmesi hakkında ne söyleyeceğini bilmiyordu
Dörtlü merkezde duruyordu. Kuşkusuz Dowsing haklıydı
batıl inançlı düşünürken; Yine de,
merak ve ziyaretçilere gösteriliyor, tıpkı geçmiş enstrümanlar gibi
Zulüm-Raf ve Demir Hizmetçi-korunur ve sergiler
merak ediyor. Batıl inançlı gerçek bir tehlike yoktu
haç hayranlığı; Aslında,
Londra Kulesi'nde balta ve blok; Dowsing ne olabilecekleri mahvetmişti
okulun sömürülmesinde önemli bir varlıktı.

Yine de, belki de kayıp tamamen onarılamaz değildi. Lise
Gitti ve kurtarılamadı; Ancak manastırlar geri yüklenebilir ve
Haç da. Horbury, Charing Cross'un önündeki anıtın
Tren istasyonu birçok kişi tarafından gerçek bir antika olarak kabul edildi: neden olmasın
Onlara bir haç inşa etmek için iyi bir adam mı edin? Elbette eskisi gibi değil;
"Deare Ladie Saint Marie ve Saint John'umuzla adil Roode" ve,
Aşağıda, mutlu azizlerin ve meleklerin hikayeleri-asla
Yapmak. Ama çok sayıda kral ve kraliçe ile belirsiz, gotik bir ereksiyon,
okulun hayali hayırseverleri ve küçük bir dökme demir haç
Üst: Bu kimseye suç veremez ve dokuzla geçebilir
Orta Çağ'ın gerçek bir kalıntısı olarak on kişiden insanlar. Olabilir
Yumuşak taştan yapılmış ve birkaç yıl hava koşullarına izin verilmiştir; Sonra bir ceket
Görünmez anti-korozif sıvı, oymaları ve görüntüleri koruyacaktır
Bu zaten çürümede saygıdeğer görünecekti. Yapmaya gerek yoktu
Herhangi bir kesin ifade: Ebeveynler ve halkın çizmesine izin verilebilir
kendi sonuçları.

Horbury hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. Onun içinde büyük bir plan oluşturuyordu
Zihin ve ona göre her ayrıntı katılmaya değer gibi görünüyordu,
Aynı zamanda tüm etkiyi gözden kaçırmadı. O
Bitirmeye inanıldı: Kaba kenar olmamalı. Ona öyle görünüyordu
Bir okul efsanesi icat edilmelidir. Gerçek tarih tam olarak değildi
aranan, ancak daha dekoratif bir hesapla çalışabilir
Lupton'un kökenleri. Martin Rolle's'in _textus reseptus_ kullanılabilir
Vakıf-bir okul inşa etmek ve sürdürmek için arazinin mirası _c._ 1430
Yüz erkek çocuğa dilbilgisi ve on zavallı akademisyen ve
Altı rahip kurucunun ruhu için dua etmelidir. Bu yeterince iyiydi
Ama Martin Rolle'ın gerçekten yeniden canlandığını ve bir
Sakson kökenli okulu, muhtemelen Kral Alfred tarafından kurulan
Lupppa'nın tun. Sonra yine, Shakespeare'in olmadığını kim gösterebilir?
Lupton'u ziyaret ettiniz mi? Ünlü okul çocuğu, "Salyangoz gibi sürünüyor
okula, "şair tarafından o kadar gözlemlenmiş olabilir
asa kıyısında gezinti. Birçok ünlü adam almış olabilir
Lupton'daki eğitimleri; Makul yapmak zor olmaz
bunun listesi. Dikkatli ve dikkatli bir şekilde yapılmalıdır, bu şekilde
"Lupton'da her zaman bir gelenek olmuştur Sir Walter
Raleigh eğitiminin bir kısmını okulda aldı "ya da yine"
Daha önceki nesil Lupttonyalılar baş harflerini hatırladı. S. S. ON
A.' Ne yazık ki, eski lisenin mantelinde derinlemesine kesin.
yıkıldı. "Antikacılar gülecek mi? Muhtemelen; ama kim umursadı
Antikacılar mı? Ortalama bir adam "Charing" için "_chere'den türetildi
Reine_, "ve buna sahip olmayı sevdi ve Horbury itiraz etmeyi amaçladı
Ortalama bir adam. O bir okul müdürü olmasına rağmen münzevi değildi ve o
Lupton'daki sessiz çalışmasından dünyanın yollarını işaret etmişti; buradan
Tüm şemalarda bir şarlatma tanesinin muazzam değerini anladı
ölümlülere hitap etmek içindir. Ölümcül bir hataydı
Diyelim ki tüm bu quackery olan her şeyin başarılı olacağını-bir
tüm olaylarda kalıcı başarı; Hala daha ölümcül bir hataydı
Diyelim ki bu quackery'den yoksun bir şeyin cömertçe ödeme yapabileceğini varsayalım. .
Ortalama İngiliz damak _aioli_ lezzetinde titreyecekti, ama
o _petit nokta d'Ail_'in eklenmesiyle büyülenir
Sadece iyiliği zafer ve övgü mükemmelliğine dönüştürdü. Ve orada
Konuklardan önce "sarımsak" kelimesinden bahsetmeye gerek yoktu. Lupton
Tamamen sarımsak olmayacak: sonsuza dek en iyi skolastik olacaktı
Şimdiye kadar servis edilen yemek-malzemeler eşsiz olmalı
ve eşsiz. Ama-King Alfred'in Lupppa's'da bir okul temeli
Tun ve "A. üzerinde W. S. S." Yok olanların mantelini derinden kes
Lise-bunlar ve efsaneler gibi efsaneler, bunlar sonuncusu olurdu
Dokun, _le Petit Point d'Ail_.

Harika ve görkemli harika bir plandı; Ve en şaşırtıcı
Bununla ilgili olan şey, gerçekleştirilmesinin kesin olmasıydı. Yoktu
Baştan sona kus. Mütevelli heyetleri onu atamaya kesin-o
bunu kesin bir çeyrekten geçirmişti-ve bir yıl ya da
tüm bu büyük ve altından önce iki, belki bir iki ay
Vizyon sert ve somut gerçeğe dönüştürülmelidir. Onu içti
bardak viski ve soda; Düz ve acı olmuştu, ama ona
Ecstasy ile tatlandırıldığı için nektardı.

Yukarı odasına giderken aniden kaşlarını çattı. Hoş olmayan bir
Hatırlama, inanılmaz fantezisine bir an için izinsiz girmişti; Ama o
düşünceyi ortaya çıkmaz reddetti. Her şey bitti, oradaydı
Bu yönden sorun olma olasılığı olamaz; Ve böylece zihni
Görüntülerle dolu, uykuya daldı ve Lupton'u merkezi olarak gördü
Tüm dünya, antik haritalardaki Kudüs gibi.

Mistisizm'in derin şeylerinin bir öğrencisi meraklı bir unsur tespit etti
insan kaygılarının yönetiminde komedi; Ve kesinlikle görünüyor
Bu gece, Horbury'nin
Geleceğin muhteşem Lupton'u, düşüncesinin sarayını inşa etmek
Ve hayatı sonsuza dek acı toz ve hiçliğe parçalandı.
Ama öyleydi. Korku tutuklaması ciddiyetle tanınmıştı ve
Wareham'daki sefil kanonluk kıyamet için geri dönülmez bir şekilde telaffuz edildi.
Fantastik, sıraya giren güçlerin unsurları
Bu büyük cümle: Sherry kisvesindeki çiğ mısır ruhu,
Yaşlı bir din adamının, haşlanmış bir bacakın süreksizliği (ya da böyle görünen)
Zahmetli ve itaatsiz bir çocuk olan koyun eti ve-başka bir kişi.




II


BEN

Vahşi, çıplak bir ülkede duruyordu. Bununla ilgili bir şey görünüyordu
belirsiz bir şekilde tanıdık: Toprak yükseldi ve donuk ve yorgun dalgalanmalara düştü,
Dun ploughland ve gri çayırın geniş bir çemberinde, bir loşla sınırlı
Söz veya umutsuz ufuk, hapishane duvarı olarak kasvetli. Sonsuz
Bir sonbahar akşamının melankolisi, tüm dünya üzerinde yoğun bir şekilde düşünülür ve
Gökyüzü canlı bulutlar tarafından gizlendi.

Her şey ona uzak bir anı getirdi ve yine de
İlk kez o üzücü ovaya baktı. Derin ve ağır bir
Herkese sessizlik; bir sessizlik,
yaprak. Ağaçlar garip bir şekil gibi görünüyordu ve garipti
Dikenler, içinde durduğu kırık alan hakkında noktalandı. Küçük bir yol
Diken çalılarla çevrili ayakları sola doğru dolaştı
loş alacakaranlık; Bu konuda, sanki biraz tanımlanamayan gizem havası vardı
Birini tüm dünyevi şeylerin olduğu mistik bir bölgeye götürmelidir
Unutuldu ve sonsuza dek kayboldu. Büyük bir ağacın çıplak, bükülmüş dallarının altına oturdu ve izledi
Kasvetli topraklar daha koyu ve daha koyu büyür; Merak etti
Yarı bilinçli olarak, nerede olduğu ve o yere nasıl geldiğini,
Hatırlamak, hafifçe, macera gibi masalları. Bir adam tarafından geçti
Bir gün tanıdık duvar ve fark edilmeden önce bir kapı açmak, bulundu
Kendisi yeni bir dünyada, eşsiz ve muhteşem deneyimler. Bir diğer
Adam, herhangi bir arkadaşından daha uzak bir ok vurdu ve kocası oldu
peri. Yine de-bu masal değildi; Bunlar çok üzücü
Yeraltı dünyasının sonsuza dek sonsuzluktan daha fazla mezarlar
zevkler ve ölümsüz lezzetler. Ve yine de gördüğü her şeyde
Büyük merak sözü.

Onun için sadece bir şey açıktı. Ambrose olduğunu biliyordu,
büyük ve söylenemez sevinçlerden sefil sürgüne sürülmüştü ve
sürgün. Uzak, uzak bir yerden gizli bir şekilde gelmişti ve
Karanlık onun hakkında kapanmıştı ve acı içecek ve ölümcül et
Ona verildi ve tüm sevinç ondan gizlendi. Yapabileceği tek şey buydu
Unutma; Ve şimdi yoldan sapıyordu, bu vahşi doğada nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu.
Üzücü toprak ve gece ona karanlık bir şekilde indi.

Aniden, olduğu gibi, gölgeli sessizlikte çok uzak bir çığlık vardı,
Ve diken çalılar yükselen bombalanan bir rüzgardan önce hışırtı yapmaya başladı
Gece inerken. Bu çağrıda ağır bulutlar ayrıldı ve
dağınık, gökyüzünde uçuyor ve saf cennetle ortaya çıktı
gün batımının son gülü kızı, ondan ölüyor ve orada parladı
Akşam yıldızının gümüş ışığı. Ambrose'un kalbi buna çekildi
Bakarken ışık: Yıldızın daha da büyüdüğünü gördü; BT
Havada ona doğru ilerledi; Kirişleri ruhuna deldi
Gümüş trompetin sesi olsaydı. Beyaz ihtişamlı bir okyanus
Onun üzerine aktı: Yıldız içinde oturdu.

Bir an için öyleydi; Hala ağacının altında oturuyordu
bükülmüş dallar. Ama gökyüzü şimdi açıktı ve harika bir
barış; Rüzgar düşmüştü ve büyüklere daha mutlu bir ışık parladı
ova. Ambrose susamıştı ve sonra oradaki ağacın yanında gördü
üzerinde yükselen kemer kökleri tarafından gizlenmiş bir kuyudu. .
Su hala ve parlıyordu, sanki siyah mermerin bir aynası gibi,
Ve ağzı işaretlemek, harfleri kesen büyük bir taştı:

     "Fons Vitae Immortalis."

O yükseldi ve kuyu üzerinde eğerek dudaklarını içmek için indirdi ve
Ruh ve beden bir sevinç seli gibi doluydu. Şimdi hepsini biliyordu
Sürgün günleri acı ve kederle ağır, yorgun bir bedenden doğmuştu.
Her uzuvda Dolours vardı ve her kemikte ağrılar vardı; Ayakları
Yavaşça, yorgun bir şekilde yere sürüklenmişti,
Zincirlere gidin. Ama loş, kırık spektrumlar, sefil şekiller ve çarpık
Dünyanın görüntüleri gözlerini gördü; Çünkü onlar gözleri büzülüyorlardı
hastalık, ölüm yaklaşımı ile kararmış. Şimdi, gerçekten, açıkça
Ölümsüz şeylerin parlayan vizyonunu korudu. Büyük taslaklar içti
Karanlık, ışıltılı su, içme, görünüyordu,
yansıtılan yıldızlar; Ve o hayatla doluydu. Her sinüs, her kas,
Ölümcül etin her parçacığı titredi ve hızlandı
Bu iyi suların cemaati. Sinirler ve damarlar birlikte sevindi;
Bütün bir sevinçle sıçradı ve bir parmak olarak diğerine dokundu
Hala kuyu üzerinde eğildi, zarif bir zevk spazmı titredi ve
vücudundan heyecan duydu. Kalbi mutlulukla boğuldu
dayanılmaz; duyu ve akıl ve ruh ve ruh, olduğu gibi
Bir beyaz zevk alevine yüceltildi. Ve tüm süre biliniyordu
Onlara bunların en azından en azı olduğu için
Krallık, ama büyüklerin istilaları ve temel hileleri
Supernal fincan. Şaşırtıcı olmadan, güneş batmış olsa da,
Gökyüzü şimdi kuzey ışıkla sanki kızarmaya ve kızarmaya başladı. BT
artık akşam değildi, artık alay zamanı değil
Gözlüklü gece. Karanlık şüphesiz ölümlü saatlerde vefat etmişti
Sonsuz bir an için ölümsüz içecek tadı; Ve belki bir
Bu suyun damlası sonsuz yaşamdı. Ama şimdi hazırlıktı
gün. Kelimeleri duydu:

    "_Dies venit, ölür tua
    Qua cerrorent omnia._ "

Kalbinin içinde söylendiler ve her şeyin yapıldığını gördü
Harika bir festival için hazır. Her şeyin üzerinde bir sus vardı
beklenti; Ve bakarken artık o yorgun olmadığını biliyordu
Dun Ploughland ve Gray Meadow, vahşi, çıplak ağaçlar ve
Garip Thorn çalıları bodur. O bir yamaçtaydı, eşiğin üzerinde yatıyordu
büyük bir ahşap; Altında, vadide, bir dere hafifçe şarkı söyledi
gümüş söğütlerin yaprakları; ve ötesinde, doğuda çok geniş bir duvar
Yuvarlak dağın gökyüzüne doğru sakin bir şekilde yükseldi. Onun hakkında her şeydi
Yaprakların Yeşil Dünyası: Yaz gecesinin kokuları, derin
Ahşabın mistik kalbi, birçok çiçeğin kokusu ve serin nefes
Şarkı akışından yükselen burun deliklerinde karıştı. Dünya
Şafağa beyazlatıldı ve sonra ışık netleştikçe gül
Bulutlar gökyüzünde çiçek açtı ve cevap verirken, dünya parlıyor gibiydi
Gül-kırmızı kıvılcım ve alev parıltıları ile. Tüm Doğu bir
Güller bahçesi, dağın üzerinde yaşayan ışığın kırmızı çiçekleri parladı,
Ve güneşin ışınları dünyanın çemberini aydınlatırken bir kuşun şarkısı
ahşap içindeki bir ağaçtan başladı. Sonra bir modülasyonlar duyuldu
Son ve exultant Ecstasy, kurtuluşun ilahisi, bir magistral _in
Exitu_; Sevinçli, hoş olmayan, memnun
Şimdiye kadarki koroların yinelemeleri,
Büyük şölen, Ebedi Antifhon'u söyler.

Şarkı yüksekliğe girerken, daha önce aniden istekli oldu
Ona yüksek bir tepeye yerleştirilmiş büyük bir kilisenin duvarları ve zirveleri. BT
çok uzaktaydı ve yine de yakınmış gibi tüm
Taşlarında kesilmiş hassas ve harika görüntüler. Büyük kapı
Batı bir mucizeydi: her çiçek ve yaprak, her saz ve eğreltiotu
Başkentlerin çalışmalarında ve yukarıdaki yuvarlak kemerde kümelenmiş
Kalıp içinde kalıplama, Tanrı'nın yaptığı tüm canavarları gösterdi. Gördü
Gül penceresi, perdeli bir oyma labirenti, fuarın yüksek lansetleri
Salon, muhteşem payandalar, bu kutsal ev hakkında melekler gibi,
Pinnaces birçok yaylı ağacın bir yeri olarak. Ve yukarıda
Çatanın geniş, uzak kaldırılmış kasası, Spire'da yükseldi, altın
ışık. Çanlar ziyafet için çalıyordu; İçinden duydu
Organın rulo ve şişme ve zafer duvarları:

    _O pius o bonus o placidus sonus hymnus eorum._

Bu büyük alayda nasıl yerini aldığını bilmiyordu, nasıl,
Beyaz bakanlarla çevrili, o da parçasını sonsuz bir şekilde taşıyordu
Litanies. Onların içinde hangi garip topraklardan geçtiklerini bilmiyordu
ateşli, takdire şayan düzen, afişlerini ve sembollerini takip eden
onlardan önce yüksek baktı. Ama o topraklar, bir
açık, hala hava, altın güneş ışığı ile taçlandırılmış; Ve bunlar vardı
Garip ve güzel bir şekilde süslenmiş büyük balmumu taşıyan,
Altın ve Vermilion süsleri. Bu koniklerin hassas alevi
hareketsiz güneş ışığında ve ışıltılı gümüş sansürlerde istikrarlı bir şekilde yanmış
yükselip düştükçe havaya soluk bir bulut attı. Gecikti,
Şimdi tekrar, yol kenarındaki türbelerle, Unutingable için teşekkür eder
Merhametler ve yeniden ilerleyen kutsanmış şirket, ileriye doğru ilerledi,
ötesinde yükselen uzak mavi dağlarda bilinmeyen hedefine geçmek
ova. Onun hakkında korkunç güzellik yüzleri ve şekilleri vardı; Gördü
gözleri cennetin ölümsüz lambaları olan, kafaları
Altın saç bir aureole idi; Ve onlar vardı
Beyazın Girded Gearure, boyalı giysiler giydi ve etrafta ilerledikçe
Ayakları loş alevlerin benzerliği vardı.

Büyük beyaz dizi kaybolmuştu ve yalnızdı. İzliyordu
büyük bir çalılıktan içeri ve dışarı saran gizli yol
orman. Yalnız su havuzlarıyla, Great Oaks, Yeşil Dünyalar
Yapraklar, çeşmeler ve su akarsuları, köpüren, yosunlu
Brooks'un Kaynakları Bu gizli yolu takip etti, şimdi tırmanıyor ve şimdi
İnen, ama yine de yukarı doğru monte ediyor, bildiği gibi hala geçiyor,
erkeklerin tüm alışkanlıklarından daha uzak ve daha uzak. Yeşil aracılığıyla
Şimdi parlayan deniz suyu gördü; Eskisinin ülkesini gördü
Azizler, erkeklerin kendilerine verdiği toprağın tüm bölümleri
Tanrı; Kiliselerini gördü ve sanki duyabiliyordu, çok
Hafifçe, kutsal çanlarının çalmasının gürültüsü. O zaman, sonunda,
Eski yolu geçtiğinde ve şimşekten geçtiğinde
Arazi ve balıkçı kuyusu, orman ve
dağ, çok eski ve küçük bir şapel; Ve şimdi zilini duydu
Aziz açıkça ve o kadar tatlı bir şekilde çınlıyor ki
Meleklerin Şarkı Şarkı. İçinde çok karanlıktı ve sessizlik vardı. O
diz çöktü ve şapelin iki parçaya bölündüğünü neredeyse hiç görmedi
Yuvarlak çatıya yükselen ekran. Şekillerin bir parıltısı vardı
sanki bu ekranda altın figürler boyanmış gibi ve
Orada kirişlerinin birleşimi beyaz ihtişamın ince iğneleri aktı
Sanki öğleden sonra güneşten daha büyük bir ışık vardı.
Ve et titremeye başladı, çünkü her yerle dolduruldu
Cennet kokuları ve kutsal çan ve
Rhiannon'un peri kuşlarını ortaya çıkaran koro sesleri ağlayarak
ve ilan etme:

     "Ölüm Fatihi'ne _glory ve övgü: Çeşmeye
     hayatın bitmeyen._ "

Dokuz kez bu marşı söylediler ve sonra bütün yer dolduruldu
kör edici ışık ile. Çünkü ekrandaki bir kapı açılmıştı ve orada
başı altın olan beyaz parlayan yaşlı bir adam ortaya çıktı
taç. Ondan önce zili çalan bir tane; Her iki tarafta vardı
Meşaleleri olan genç erkekler; Ve elinde _mystery
Mysteries_, altın peçelerine ve tüm renklerden sarıldı, böylece
fark edilmeyebilir; Ve böylece ekrandan önce geçti ve
Cennetin ışığı, tuttuğu şeyden patladı. Sonra girdi
Yine diğer tarafta olan bir kapıdan ve kutsal şeyler
gizlenmiş.

Ve Ambrose korkunç bir ses ve kelimelerden duydu:

     _Woe ve büyük üzüntü onun üzerinde, çünkü o ise değişmez görünüyordu
     muazzam gizemlere ve gizli ihtişamın içine
     Kutsal Meleklerden gizlenmiş ._


II

"Şiir, söylemeye değer herhangi bir şeyi söylemenin tek yoludur
"Bu, daha sonraki yıllarda Ambrose Meyrick'in
Arkadaşlar sık ​​aralıklarla duymak zorunda kaldı. Söylemeye devam ederdi
şiir terimini en liberal anlamda kullandığını, dahil olmak üzere
Tüm mistik veya sembolik nesir, tüm resim ve heykel
Sanat, tüm harika mimari ve tüm gerçek müzik olarak adlandırılacak. Demek istedi
Gizemlerin sadece aktarılabileceği varsayılmalıdır.
semboller; Ne yazık ki, her zaman tam olarak netleştirmedi
bu onun söylemeyi amaçladığı öneri ve dolayısıyla
Suç bazen-örneğin, bilimsel olarak
Meyrick'in odalarına getirilen ve erken giden beyefendi,
"Akıllı Arkadaşınız"
Biyolojiyi metraylaştırmak ve Euclid'i Bach'ın organ fugularına ayarlamak. Ancak, büyük aksiyom (dediği gibi)
Önceki bölümün olduğu notları savunmak için öne sürdü
temelli.

"Tabii ki," derdi, "sembolizm yetersiz; ama bu
Bir zamanlar ötesine geçtiğinizde, herhangi bir tür konuşmanın kusuru
Çarpma tablosu ve borsanın jargonu. Yetersiz
İfade, insanlığın büyük trajedisinin sadece küçük bir parçasıdır. Sadece
Bir eşek, mükemmel içeriğini söylemeyi başardığını düşünüyor
Aşırı ya da kusursuz düşüncesi. "

"O zaman, yine," diye devam edebilir, "sembolizm büyük olasılıkla
birçok insan için yanıltıcı; Ama ne yapmalı? Birçoğuna inanıyorum
İyi insanlar Turner Mad ve Dickens'ı yorucu bulur. Ve eğer büyükse
Bazen başarısız, küçük olan için ne umut var? Hepimiz yapamayız
Günün popüler romancıları. "

Tabii ki, söz konusu notlar olaydan yıllar sonra yapıldı
anıyorlar; Onlar adamın tüm harikaların çevirisiydi
ve çocuğun ifade edilemez duyguları; Ve Meyrick'in dediği gibi, birçok
"kelimeler" (veya semboller), delikanlı tarafından bilinmeyen
On beş.

"Yine de," dedi, "onlar bulabildiğim en iyi kelimeler."

Söylendiği gibi, eski Grange büyük, ferah bir evdi; Alan
Yüksekse yarım düzine daha fazla erkek için kolayca bulunabilirdi
Usher onlardan rahatsız olmaya özen göstermişti. Olduğu gibi, bu bir iyilikti
Horbury'de olun ve genellikle bazı kişisel nedenler vardı
giriş. Örneğin Pelly, eski bir arkadaşın oğluydu; Bates bir
uzak kuzen; Ve Rawson'ın babası küçük bir dilbilgisinin efendisiydi
Kuzeyde bazı ataların horburylerinin bir şekilde olduğu okul
bağlı. Eski Grange güzel bir büyük Caroline eviydi; vardı
Kırmızı tuğlanın mezar cephesi, yaşla mellowed, uzun boylu katman üzerine katman,
dar pencereler, duvarlarla aynı hizada ve yüksek perdeli, kırmızı döşenmiş bir
çatı. Ön kapının üstünde zengin ve meraklı bir ahşap pent ev vardı,
derin Carven; Ve içinde bol miktarda mükemmel panel vardı ve
Bazı iyi şömine ekledi, görünüşe göre, Adam hakkında bir yerde
dönem. Horbury sağlam ve rahat değerlerini görmüş ve satın almıştı
Freehold yıllar önce büyük bir pazarlıkta. Okul artıyordu
o günlerde bile hızla ve çok daha fazla evin
gerekli olacak. Lupton'dan ayrılırsa, eskisine izin verebilirdi
Grange kolayca-neredeyse açık artırmaya koyabilir-ve kira
Yatırımına yüzde elli bir dönüşü temsil ediyor. Çoğu
Odalar büyük; erkeklerin ihtiyaçları ile tüm orantılı bir boyutta,
ve çok önemsiz bir masraf bölümleri yapılabilir ve dokuz veya
Mevcut on oda yirmi veya hatta çalışmalara ayrılacak
Yirmi beş erkek. Doğa, yüksek usher'i dikkatli bir şekilde hediye etmişti,
hem büyük hem de küçük her şeyde provent zihin; Ve bu ama adil
Bunu Wareham için Lupton'dan ayrılmasına eklemek için beklentilerini buldu
haklı olandan daha fazlası. Bu güne kadar Charles Horbury, yeğeni, yüksek
Hükümet yetkilisi, amcasının en çok rahat bir gelir elde ediyor
İhtiyatlı yatırım ve ev yirmi beş çocuğunu kolayca tutar.
Horbury'den yeri alan Rainy, ustaca bir adamdı ve vurdu
yeni pencereler yapma masrafından kaçınmak için bir sermaye planı üzerine
alt bölümlere ayrılmış çalışmaların bazıları. Düşünceli düşündükten sonra neden oldu
Tavanın yetersizliğini durdurmak için koyulan ahşap bölümler
dört inç ve bu cihazla bir pencereli çalışma aydınlattı.
Hiçbiri olmayan çalışma; Ve yağmurlu bazı ebeveynlere açıkladığı gibi,
Dağınık ışık gözler için doğrudan bir ışıktan daha iyiydi.

Eski günlerde, Ambrose Meyrick bir adam haline getirildiğinde, dört
Erkekler büyük evde olduğu gibi "sarsıldı". Dağılmışlardı
garip köşelerde, birbirinden uzak ve herkesten görünüyordu
başka. Meyrick'in odası en çok izole edilmişti, ama aynı zamanda
Kışın en rahat, mutfak üzerinde olduğu için,
Evin aşırı sol. Yoldan gizlenmiş olan bu kısım
Büyük bir sedirin dalları, bir düşünce, Gürcü bir ekti
gri tuğlada ve sadece iki hikayeye yükseldi ve döşenmiş bir
Mutfak ve ofisler üzerinde üç veya dört kişilik oda uyudu
Ambrose. Günlerinin geceleri kadar sessiz ve emekli olmasını diledi.
Yatağıyla ilgili gölgeleri en parlak bile sevdi
yaz aylarında sabahlar; Sedir dalları yoğundu ve sarmaşık
Pencerenin bölmeleri hakkında sürünmesine izin verildi; Yani ışık loş girdi
ve yeşil, koyu dallardan ve sarmaşık tendiklerden süzülmüş.

Burada, o zaman, her gece on saat sonra güvende kaldı. Şimdi ve
Yine Bay Horbury, hepsini görmek için gece sürpriz ziyaretleri ödeyecekti
Işıklar dışarı çıktı; Ama mutlu bir şekilde, pasajın sonundaki merdivenler,
Yaşlı ve kötü takılmış olmak, tabanca gibi bir dizi çatlak verdi
Üzerine en yumuşak ayak ayarlanmışsa çekimler. Bu nedenle basitti
Bu raporlardan birincisini duymak, mumu söndürmek için
küçük gizli fener (hiçbir ışık parıltısı olmaması için dikkatli bir şekilde tutulur
kapının altından görünmek) ve feneri gizlemek için
yatak kıyafetleri. Biri parmağını ıslattı ve aleve sıkıştırdı, böylece orada
süresi dolmuş enfiye kokusu yoktu ve fener slaydı dikkatlice
Şüpheli Gres Markaları olasılığına karşı korunmak için çizilmiş
keten. Mükemmeldi; ve yeterince nadir görülen eski Horbury'nin ziyaretleri
Ambrose için terör yoktu.

Öyleyse o gece, bastonun zehiri hala vücudunda sıralandı,
Aklını rahatsız etmekten vazgeçmiş olsa da, yatmak yerine
Bir kez, düzenlemelere göre, bir süre kutusuna oturdu.
Garip hayaller ve kibirlerin bir labirentinde bir ipucu aramak. Onu çıkardı
kıyafetler ve ağrıyan gövdesini halıya yatağından sardı ve
Şu anda resmi parafin lambasını üfleyerek mumunu yaktı,
GLIM'i söndürmek için merdivenlerde ilk uyarı gıcırdatmasında hazır ve
çarşaf arasında sıçrayın.

İlk cogitasyonları yeterince garipti. Ne kadar üzgün olduğunu düşünüyordu
bu vahşi darbeye çarpmış ve Rawson'ın nesli tükenmekti
Sözlüğün sert kurulları tarafından görme! Bu eksantrikti
Her ekstremitenin bu iki genç apach'ından katlanmıştı.
Birkaç yıl boyunca tatsızlık. Pelly hiç değildi
Kötü bir delikanlı anlamına gelir: içinde ve olmadan aptal ve etli ve
Büyük devlet okulu sistemi onu doğru bir şekilde dönüştürüyordu ve
Uygun adımlarla, bu cesur ortalama göğüslerden birine
Meyrick daha sonra demiryolu tutuyordu. Pelly, tüm olasılıkla (onun
servetler izlenmedi), orduya girdi ve daha hafif öne geçti
ve daha ciddi altalerlerin şeytanın kendi hayatı. Hindistan'da "
Doggo "silahlı bazı tepe kabilelerine karşı büyük bir başarı ile
on yedinci yüzyıl tüfekleri ve oldukça barbar bıçaklar; Görünüşe göre
"Güçler Konferansı" nda mevcuttu
Bay Kipling tarafından parlak bir şekilde. Bir kaptanlığa terfi etti,
Güney Afrika'da göze çarpan cesaret, Victoria Cross'u kazandı
Kendi hayatının anında riski altında yaralı bir özelin kurtarılması ve
Sonunda birliğini yaşlı bir çiftçi tarafından sette bir trampet haline getirdi; bir tavşan
Ortalama zeka kokar ve kaçar.

Rawson için kişi üzgündür, ama vicdanda bir şey söyleyemez
İyi, dokunuşundan dolayı övülmesine rağmen. Yerli oldu
Kızı Emily ile evlenen Dorchester piskoposuna papaz.

Ama o eski günlerde aralarında seçim yapmak için çok az şey vardı.
Meyrick'in bakış açısı. Her biri oldukça şeytani bir yaratıcılık sergilemişti
Rahatsızlık sanatında, jeers ve alaycıların tüm döngüsünde ve
okul çocuğu tarafından bilindiği gibi "puanlar" ve sadece ilerliyorlardı
daha aktif önlemler. Meyrick hepsini uysalca doğurmuştu; O geri dönmüştü
Nazikçe ve bazen de tartışma akışına şirin cevaplar
Bu, duygularını yaralamak, daha önce aptal görünmesini sağlamaktı
Hakkında olan herhangi bir erkek. Sadece hafif bir şekilde karşı çıkmıştı:
"Bunu ne için yapıyorsun, Pelly?" Cesur kişi başını şaplak attığında.
"Çünkü gizlice ve funklardan nefret ediyorum," diye yanıtladı Pelly ve Meyrick hayır dedi
Daha. Rawson, bir mesele olduğu zaman kurbanlarda daha küçük bir boyut aldı
fiziksel işkenceler; Ama hakkında en saldırgan bir masal icat etmişti
Meyrick ve okulun her yerinde konuşmuştu, evrensel olarak
inanıyordu. Tek kelimeyle, ikisi onu bir
mutlak sefalet durumu; Ve şimdi burnunu yumrukladığı için üzgündü
biri ve diğerini bir sözlükle bombaladı!

Gerçek şu ki, onun önsözü tüm korkaklık olmamıştı; öyle,
Gerçekten de, gerçek anlamda bir korkak olup olmadığından şüphelenmek. O
Korku içinde gitti, bu doğru, tüm günleri, ama korktuğu şey
hakaret, ama niyeti, hakaretin veya
Blow, dış işaretti. Mad Bull korkusu oldukça farklı
çoğu insanın bir engerek baktığı korkudan; Bu
Meyrick'in hayatını ona bir yük haline getiren ikinci his. Ve tekrar
Daha meraklı bir duygu gölgesi vardı; Ve bu yoğundu
Bir antagonistten sadece "puanlama" düşüncesine hissettiği nefret,
düşmanı yenmek. Her iki Rawson'dan çok daha keskin bir delikanlı
veya pelly; Ezme efekti ile tekrar tekrar geri dönebilirdi,
Fakat dilini tuttu, çünkü bu tür zaferler onun için tespit edilebilirdi.
Ve bu garip duygu tüm eylemlerini ve duygularını yönetti; O
Form olarak "yukarı çıkmaya" hoşlanmadı, bir oyun kazanmayı sevmedi,
Erdem kazandı, ama doğal doğa ile. Poe anlardı
Meyrick'in duyguları; Ama sonra _ the Sapers of the Sapers_'in yazarı
insanlığın en içsel sırlarına o kadar derinlemesine nüfuz etti
Anglo-Sakson eleştirisi, onu tamamen "insanlık dışı" olarak kınamayı kabul etti
yazar.

Meyrick ile bu duygu şekli provokasyon ile güçlendi; .
Daha fazla yaralandı, geri dönme düşüncesinden o kadar çok küçüldü
yaralanma. Büyük ölçüde, daha sonra onunla birlikte kaldı
hayat. Yukarıdaki temiz hava arayışında denesinden kurtulurdu
Bir omnibus ve mücadele etmek yerine tekrar huzur içinde geri dön
Öfkeli kalabalıkla zafer. O kadar çok değildi
Fiziksel Yarışma: Oturmaktan korkuyordu! Oldukça doğal olarak
mecazi anlamda "iten" insanların her zaman
Ona en büyük payı için savaşan aç küçük domuzları hatırlattı
Yıkama; Ama bunu düşünüyor gibiydi, oysa bu eylem tarzı
Küçük domuzlarda doğal, küçüklerde derinden doğal değildi
erkekler. Ama erken çocukluğunda bu gizli doktrini onun
azami sınırlarına göre; Olduğu gibi,
korkak ve funk; bilinçli bir dini güdüsü yoktu
Kesinlikle, ama içe doğru bir komuta itaat ederek, oynamaya çalıştı
ilkel bir Hıristiyan, dini, büyük bir halkta
Okul! _Ama nesciri et pro nihilo aestimari._ maksimum kesinlikle
Kalbi, hiç duymamış olsa da; Ama belki aradıysa
Bütün dünya için daha imkansız bir alan bulamazdı
Bu seminerden daha fazla egzersiz, burada geniş, liberal ilkelerinin
Hıristiyanlık basını tatmin edecek şekilde öğretildi
ve ebeveynler.

Ve odasına oturdu ve sahip olduğu modaya üzüldü
Bu disiplini kırdı. Yine de bir şeyler yapılması gerekiyordu: o
bu yerde kalmaya mecbur ve indirilmek istemedi
Sonunda daha fazla hale gelen sefil küçük Phipps'in embectily
Bir insandan ziyade uyguyla fısıldayan bir yavru kedi gibi. Biri yapmamıştı
Kendisinin bir aptal yapmasına izin verme hakkı, bu yüzden prensip
İhlal olun-ama harici olarak, asla dahili olarak! O öyleydi
sıkıca çözüldü; ve hatırlamasında kendilerini güvende hissetti
Kalbinde öfke yoktu. Pelly'nin varlığına kızdı ve
Rawson, kesinlikle, ama bazı insanlar
Bir kedi, bir farenin veya siyah bir çanak, anlaşılmaz nesneler olarak
ki bu anlaşılmaz nesneler olmaya yardımcı olamaz. Ama onun pelly dayak
ve Rawson'ı parçalaması, sözleri (dikkatliden toplandı
Lupton ve Birmingham Kanalı kıyısının gözlemi); Bütün bunlar
bir sona ermenin araçları, barış ve sessizliğin güvence altına alınması
gelecek. Bu cehennem devlet okulu tarafından öldürülmezdi
Sistem de, Melankolik olan Phipps'in modasından sonra veya
Geri kalanının modasından sonra-ki bu daha melankolikti, çünkü
Sinir bozulmasından kurtulmak, cantın zorluğundan daha kolaydır
Tüm sistem boyunca, zihinsel ve ruhsal. Tamamen ondan
Tutulduğu kalp ve tüm korkunç shibboletleri terk etti
Okul, sahte coşkusu, "ahlakı", onun "tonu", "sadık"
İşbirliği-Master ve erkeklerin iyiliği için birlikte çalışan erkekler
Bütün okul "-tüm saçma fetiş sözleşmeleri ve saçma
Gözlemler, genç aptalların ve eski knaves'in ortak çelişkileri. Ancak
Direnişi gizli olmalı ve bir süreliğine açık olmamalıdır; Orada yapmalı
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla "dayak" olmayın.

Ve üzerinde çözdüğü bir şey-elinden gelebilecek her şeyi yapardı
yer; Bir kaplan gibi çalışır ve tüm Latin ve Yunanca'yı alır ve
Fransızca, öğretime ve embesil pedantribine rağmen elde edilebilir.
Okul çalışması yapılmalıdır, böylece sorun kaçınılabilir, ancak
burada gece odasında gerçekten dilleri öğrenecekti
Poted Formda, Sham yazarken zamanlarının yarısını boşa harcıyor
Cicero'yu hasta edecek Ciceronian düzyazı ve ayet kötülük
Virgil'in kusmasına neden olacak kadar. Sonra Fransızca vardı, esasen öğretildi
Düzensiz listelerle görkemli on sekizinci yüzyıl aptallıklarından
öğrenilecek fiiller ve geçmiş katılımcı hakkında babil saçmalıkları ve
Diğer birçok çürük formül ve kural, tüm dile havayı verir
tarih öncesi bir mezardan kazılmış yorucu bir bulmacanın.
Bu istediği Fransız değildi; Yine de yazabilirdi
Gündüz düzensiz fiiller ve geceleri dili öğrenin. Merak etti
Mutsuz Fransız erkeklerin _rambler_'den İngilizce öğrenmesi gerekip gerekmediği,
Blair'in _sermons_ ve Young's _night düşünceleri_. Bir çeşit vardı
bir devlet okulu çocuğunun yok olduğu İngiliz edebiyatının dağılması
sahip olmak için iş. Böylece bu zihinsel tirade ile devam etti:
on beş yaşında aşırı değil. Belki de Fransızların
Ortalama İngilizce okul çocuğunun sadece yazık olmak için uygun bir şey ve
terör; Dekans ve okul yöneticileri dışında hiç kimsenin de doğru olabilir
formülleri ve kutsal öğretileri bile getiriyor gibi görünüyor (gibi
Optatif Gizem ve Dum Doktrini) İki büyük literatür.
Kuşkusuz, halk konusunda söylenecek iyi bir anlaşma var
Schoolman'ın kendi ülkesinin tarihi ve edebiyatı hakkındaki bilgisi;
Sonsuz bir çizgi roman anlaşması onun görüşlerinden çıkabilir ve
Büyük Teoloji Biliminde edinimler-diyelim ki,
_Floreat_!

Meyrick, büyüklerinin bilgeliğini gözden geçirmesinden döndü ve
daha samimi endişeler için eğitmenler. Bunun birkaç kesimi vardı
Beceri veya en iğrenç bir şekilde yaralanan güçlü baston
Fortune, Bay Horbury'nin eline rehberlik etmişti, böylece burada etkinleştirildi
Ve orada aynı yerde iki kez eve gitmek için ve bir tane vardı
Sol kolda et, mor ve renksizin bulunduğu yer,
şişti ve patlama noktasında görünüyordu. Artık değildi
Öfke ile, ama bir tür rapture ile acıyı hissetti ve
akıllıca; Yüksek Usher'in kötü mizahlarının çirkin işaretlerine baktı
Sanki bir ihtişam bornozuymuş gibi. Çünkü bundan hiçbir şey bilmiyordu
Kötü Sherry, kafanın konuşmasından hiçbir şey; Pelly olduğunda bunu biliyordu
çok geç gelmişti, sadece yüzlerce bir soru olmuştu
çizgiler ve böylece kendisini bir şehit olarak görmeye devam etti
o sevgili ölülerin nedeni olan ünlü "Norman Arches" in
Gotik mimariyi ve diğerlerini seven meraklı, babası
Ölümsüz bir tutkuyla güzel "pratik olmayan" şeyler. En kısa zamanda
Ambrose, gizlenmiş mistik için haclarına başlamıştı.
türbeler; Babası onu vahşi toprakların üzerinden bilen yerlere götürmüştü
Belki sadece kendisine ve orada, yıkık taşlarla, pürüzsüz
Hillock, eski yok olan zamanın hikayesini anlatmıştı,
"Eski Azizler."


III

Bu kutsanmış ve harika öğrenme içindi, dedi kendi kendine
Vücudunun kırmızı ve mor ile puanlandığı dövülmüştü.
çizgiler. Babasının sık sık tekrarlanmış ünlemini hatırladı, "Cytrawl
Sais! "İfadenin İngiliz Değil _qua_
İngilizler, ama Anglo-Saksonizm-İncelenen Creed'in gücü
Manchester, popüler muhalefet icat eden "iş yapar",
Temsilci Hükümet, Dayanım, Banliyöler ve Devlet Okulu
sistem. Babasına göre, "prens prensi
Bu dünya, "rahatlık, başarı, iyi bir denge için yapılan inanç
Banka, erkeklerin övgüsü, mantıklı ve somut zafer ve
başarı; Ve her şeyi duyan küçük oğlunu yaptı ve
hiçbir şeyin yanında anladım, ondan uçun, nefret et ve ona karşı savaşın
Şeytana karşı savaşacaktı-"ve" ekleyecekti "
Sadece karşılaşmanız muhtemel olan şeytan. "

Ve küçük Ambrose tüm bunların çoğunu anlamadı ve eğer
Her şeyin ne anlama geldiği sorulmuştu-muhtemelen
bunun Norman Kalıpları ve Bay arasında harika bir sorun olduğunu söylediler.
Horbury, Selden Abbey _VersUS_ Rocker'ın Armagedonu. Gerçekten de öyle
Eski Nicholas Meyrick'in çok daha net olup olmayacağından şüphelenmiş,
Çünkü diğer tarafta söylenebilecek her şeyi unuttu. Unuttu
Anglo-Saksonizm (Amerika Birleşik Devletleri'nde tasarruf)
genellikle eşit yasalar için; o sivil isyan ("emek" hareketleri,
Tabii, hariç) bir Sakson mengenesinden daha çok bir Kelttir; bu ceza
Provokasyon olmadıkça, Anglo-Saksonlar arasında canlı yanmanın bilinmiyor
aşırı olun; İngilizlerin "kasıtlı emeğin" yerini aldıkları
köleliğin eski dünyası dehşetleri; İngiliz adaleti suçluyu kaydırıyor
Suçlu fakirlerle eşit derecede zengin; erkekler artık zehirlenmiyor
Hızlı ve gizli ilaçlar, ancak biraz farklı yiyecekler hala olabilir
çok ara sıra satıldı. Gerçekten de, eski Meyrick bir zamanlar rektörüne anlattı
Modern ile karşılaştırıldığında bir genelevin bir kutsal ev olduğunu düşündüğünü
fabrika ve bazı ilginç masalları ilişkilendirmeye başlamıştı
İngiltere Adası'nın üç zarif nezaketiyle ilgili olarak
Rektör korkudan kaçtı-Sydenham'dan geldi. Ve bütün bunlar güzeldi
Lupton için hazırlık.

Harika bir sevinç, bir mutluluk ecstasy, Ambrose'un kalbinde şişti
eski için bir tanık olmasına rağmen, bir tanık olduğundan emin oldu
İnanç, gizli ve güzel ve gizli gizemlerin inancı için
Rocker ve Sticker ve Mucker'ın inancına karşı ve "
okulun hayatta ilham verici bir güdüsü olarak "-
Head daha önce Pazar günü vaaz etmişti. Kollarını engelledi ve öptü
Mor şişmiş et ve böyle olabileceği için dua etti, bedende
ve dövülüp revize edilebileceği ve yapabileceği zihin ve ruh
Kutsal şeyler için saçma, onun yanında olabileceği
hayatının asla içinde olabileceği hor görülen ve başarısız olanlar
Gölge-Gizemlerin gölgesinde. Çekici okulun bulunduğu yeri düşündü.
iğrenç kasaba, dun midland manzarasının yorgun dalgaları
loş, umutsuz ufuk; Ve ruhu peri tepelerini ve ormanları tekrar ziyaret etti
ve Batı vadileri. Uzun zaman önce babasının nasıl olduğunu hatırladı
onu bir yaz sabahının sus ve harikasında uykudan erkenden geçirdi.
Bütün dünya hala ve rüzgarsızdı; Tüm sihirli kokular
Gece yeryüzünden yükseldi ve çimleri geçerken sessizlik
dikenli bir ağaçtan yükselen bir kuşun büyülü şarkısı tarafından kırıldı
geçit. Yüksek beyaz bir buhar gökyüzünü örttü ve sadece
Güneş, bu perdenin parlatılmasıyla yükselmişti,
Woods ve Meadows ve Sevinçli Brook'ta su. Geçtiler
yol ve alttaki tarlayı geçti, eskisi
ayak köprüsü yaşla birlikte ve dik yamaç tırmanmaya başladı
Pencerelerden görebiliyor ve tepenin sırtını bir kez
Tuhaf, küçük çocuk kendini bilinmeyen bir ülkede buldu:
damlatan akarsularla sulanan derin, sessiz vadilere; Hala gördü
O rüya gibi sabah havasında ormanlar; tırmanan sarma yolları gördü
henüz uzaktan bölgelere. Babası, gelene kadar onu öne sürdü
Yalnız yükseklik-neredeyse iki mil yürüdüler, ama ambrose için
Başka bir dünyaya bir yolculuk gibi görünüyordu ve ona düzensiz olduğunu gösterdi
Çimdeki işaretler.

Ve Nicholas Meyrick mırıldandı:

    "Iltyd hücresi deniz kıyısında,
    Dokuzuncu dalga sunağını yıkar,
    Morgan topraklarında adil bir tapınak var.

    "Dewi Hücresi Lejyonların şehrinde,
    Dokuz sunak ona itaat ediyor,
    Egemen, bunu söyleyen korodur.

    "Cybi'nin hücresi Gwent'in hazinesidir,
    Dokuz tepeler onun sürekli koruyucularıdır,
    Dokuz şarkı Aziz'in anısına uy. "

"Bak," dedi, "dokuz tepe var." Onları işaret etti
Oğlum, ona aziz ve onun kutsal zilinin hikayesini anlatıyorlar
Said Syon'dan denizin karşısında yelken açmış ve Severn'e girmişti ve
USK'ya girmiş ve SOAR'a girmiş ve girmişti
Canthwr; Ve böylece bir gün aziz, küçük derenin yanında yürürken
Sarma yolunda neredeyse tepeyi kapsayan, zili gördü
"Bu hiç kimsenin kavrayamayacağı metalden yapılmıştı,"
Alders ve ağlıyor:

    "_Sant, Sant, Sant,
    Syon'dan yelken açıyorum
    Cybi Sant'a! _ "

"Ve o zilin sesi çok tatlı," diye devam etti Ambrose'un babası,
"Bunun meleklerin sevinci olduğunu söylediler _ym mharadwys_ ve
dünyevi değil, göksel ve görkemli olandan gelmiş olmalı
SYON. "

Ve orada beyaz sabah durdular, düzensiz zeminde
Aziz bir zamanlar fedakarlığa çaldığı yer işaretledi, burada
Hızlandırıcı kelimeler, eski kütlesinin emrinden sonra
İngilizler.

"Ve sonra bedenleri yok eden sarı haşere cadı geldi
Cymri; Sonra ruhlarının olmasına neden olan Roma'nın kırmızı cadı
başıboş; Son olarak, beden ve ruhu gönderen Cenevre'nin siyah cadı gel
Hızlı cehennem. Artık hiçbir onurun azizleri yok. "

Sonra tekrar eve döndüler ve Ambrose'un duyduğunu düşündü
Zil, Syon'dan büyük derinlere yelken açarak yüksek sesle ağlayarak: "Sant,
Sant, Sant! "Ve ses, camsı suyundan yankılanıyor gibiydi
Küçük Brook, parlayan taşların etrafında dönüp dalgalanırken döner
O yalnız tepelerde.

Böylece sevgili topraklarda garip haclar yaptılar, daha da ileri gittiler
Ve çocuk yaşlandıkça daha uzak. Derin kuyuları ziyaret ettiler
Belki de birkaç kırık taşın, belki de sonuncusu olan ormanın kalbi
Hermitage kalıntıları. "Ffynnon ilar bysgootwr-
Balıkçı Saint Ilar, "Nicholas Meyrick açıklardı ve sonra
ILAR'ın hikayesini takip ederdi; Hiç kimse nereden geldiğini ya da kimin geldiğini nasıl bilmiyor?
ailesi. O, küçük bir çocuk, bir nehirdeki bir taşta bulundu
Armorica, Kral Alan tarafından ve onun tarafından kurtarıldı. Ve sonsuza dek
çocuğun her gün yattığı nehirdeki taşta keşfedildi
Yalan büyük ve parlayan bir balık, ve bu balık üzerinde beslendi.
Ve böylece Britanya'ya Azizlerin Büyük Bir Şirketi ile geldi ve
tüm topraklarda dolaştı.

"Sonunda Ilar Sant, insanların şimdi St.
Hilary'nin ahşabı çünkü ILAR hakkında her şeyi unuttular. Ve o
Gezinme ile yorgun ve gün çok sıcaktı; Yani o kaldı
iyi ve içmeye başladı. Ve orada o büyük taşta gördü
parlayan balık ve böylece dinlendi ve bir sunak ve bir kilise inşa etti
Söğüt dalları ve fedakarlık sadece hızlı ve
ölü, ama ormanların ve akarsuların tüm vahşi hayvanları için.

"Ve bu kutsanmış ilar onun kutsal zilini çaldığında ve sunmaya başladığında, orada
Sadece prens ve hizmetçileri değil, aynı zamanda tüm yaratıklar
odun. Orada, fındık dallarının altında, uçan tavşanı görebilirsiniz.
Çok hızlı bir şekilde erkeklerden, nazikçe gelin ve düş, çok ağlayarak
Meryem Oğlunun tutkusunun açıklaması. Ve tavşanın yanında
Weasel ve Pole-Cat,
tövbe günahkarları; Ve kurtlar ve kuzular birlikte azizlere hayran kaldı
hiyerarji; Ve erkekler zehirli gözlerden akan gözyaşları tuttu
Ilar Agios 'Curiluson'u yüksek sesle seslendirdiğinde yılanlar-
Yılan, kötülüğü ile kederinin geldiğinden cahil değildir.
tüm dünya. Ve kutsal bakanlık sırasında, gerekli
Sık sık alleluyas zikredilmeli ve seslendirilmelidir, aziz
ne yapılması gerektiğini merak ettim, çünkü henüz o yerde hiçbiri yetenekli değildi
şarkı sanatında. O zaman büyük bir mucizeydi, çünkü tüm dallardan
ahşabın, her çalılıktan ve her yeşil ağaçtan
Büyüleyici ve uzun bir uyum içinde Alleluyas; Asla piskopos
Roma Kilisesinde duyulduğu gibi çok tatlı bir şarkı söyle
odun. Nightingale ve Pamukçuk ve Blackbird ve Blackcap ve hepsi için
Arkadaşları, bir araya getirilir ve Rab'be övgüler söyler,
Farklı notlar zikrediyor ve yine de en büyüleyici bir melodiyle sonuçlanmak
tatlılık; Balıkçının kütlesi buydu. Biri için de hepsi bu değildi
Aziz kuyu yanında dua ederken gün
Çevirilmiş yuvarlak ve başını yuvarlayarak, yüksek sesle vızıldayan sesler, ama değil
onu acıtmaya çalışmak. Kısa olmak; Arı ILAR'dan önce gitti ve
onu uzak olmayan içi boş bir ağaca götürdü ve doğrudan bir arı sürüsü
Arkalarında geniş bir balmumu mağazası bırakarak yayınlandı. Bu onların
en yüksek olanı, çünkü onların balmumu çok iyi yaptı
Teklifte yanmak için mumlar; Ve o zamandan arı kutsal,
Çünkü balmumu hediyelere parlıyor. "

Bu, Ambrose'un babasının ona okuduğu hikayenin bir parçasıydı; Ve onlar
Kutsal kuyuyu görmeye tekrar gittim. Birkaç kırık ve düzensiz baktı
onu ortak kuyulardan ayırt etmek için kalan taşlar; Ve orada
Derin yeşil ahşap, yaz öğleden sonra, dokuma dalların altında, o
Saint'in zilinin garip sesini duymuş gibi görünüyordu, görmek için
ormanlık yaratıklar,
Teklifte mevcut. Gelincik günahları için küçük göğsünü yendi;
Büyük gözyaşları tavşanın nazik yüzüne düştü; Ekleyiciler ağladı
toz; Ve kuşların tüm korosu söyledi: "Alleluya, Alleluya,
Alleluya! "

Wern'den uzun bir yol kat ettiklerinde, batıya doğru giderek
İnsanların dediği gibi Büyük Dağa geldiler. Onlar sonra
Yüksek yoldan döndüler dar bir şeritten aşağı indi ve bu
onları dağın alt sırtına kadar birçok sargıya sahip
At ve tuzak yalnız bir tavernaya yerleştirildi. Sonra zahmet etmeye başladılar
yaya yukarı doğru, birçok parlak ve sevinçli akarsuları geçerek
Kireçtaşı kayasından soğuk, yukarı ve yukarı monte edildi,
Nadir Orchis'in acele arasında büyüdüğü ıslak topraklar, Hazel aracılığıyla
frenler, hala yükseldikçe daha vahşi büyüyen tarlalardan ve
Büyük rüzgar, üstlerindeki yüksek kubbeden indi. Döndüler ve
Tüm parlayan topraklar onlardan önce açıldı; Beyaz evler
Güneş ışığında parlak ve orada, çok uzakta, sarı deniz ve
İki ada ve ötesindeki kıyılar.

Nicholas Meyrick, bir tepede bir tepede uzun bir yola dikkat çekti
ve oğluna Wern'in ötesinde gizli olduğunu söyledi; Ve sonra başladılar
Bir kez daha tırmanmak için, sonunda tarlaların bulunduğu çizgiye gelene kadar
Ve çitler sona erdi ve yukarıda sadece vahşi dağ toprakları vardı. Ve
Bu eşde, güçlü duvarlara sahip eski bir çiftlik evi duruyordu.
Kaya, bir dizi bükülmüş kayayla rüzgarlardan biraz korunuyor.
Evin duvarları beyaz parıltı ve verandada bir
Parlak sarı çiçeklerle kaplı çalı. Bay Meyrick Meşe Üzerine Beat
Kapı, siyah boyalı ve ağır tırnaklarla çivili. Yaşlı bir adam, giyinmiş
Bir çiftçi gibi, açtı ve Ambrose babasının konuştuğunu fark etti
Sesinde saygılı bir şeyle, sanki çok
Harika bir insan. Uzun bir odada oturdular, ancak
Taşlı pencerede kalın yeşilimsi cam ve şu anda eski
Çiftçi onlardan büyük bir sürahi kurdu. İkisi de yürekten içti
Yeter ve Bay Meyrick dedi ki:

"Kendi birasını demlemek için sonuncusu değil misin, Bay Cradock?"

"ISS; Ben de sonuncusu.
_cwrw dda_'dan daha iyi. "

"Bütün dünya Muck'ı şimdi iyi bir içecekten daha çok seviyor."

"Haklısın efendim. Babalarımızın eski günleri ve eski yolları, gittiler
sonsuza kadar. Şapelde bir veya iki hafta boyunca patlamış bir vaiz vardı
önce, söylüyorlar-öyleyse bana söylüyorlar-hepsi cehenneme lanetlenecek
Doğrudan zencefil bira almadıkları sürece. Gerçekten şimdi ISS; Ve duydum
Bir erkeğin bu konuda daha iyi bir gün iş yapabileceğini söylemeli
İyi biraya göre çürümüş şeyler. Şimdiye kadar böyle bir liarr duydunuz
O?"

Yaşlı adam bu infamies ve folies düşüncesinde öfkeliydi;
Essleri dişlerinden tısladı ve R'yi şiddetli bir şekilde yayıldı
vurgu. Bay Meyrick bu öfkenin onayını başını salladı.

"Hak ettiğimiz şeye sahibiz," dedi. "Sahte vaizler, kötü içecek,
Dağda bile tüm gün boyunca aptallardan bahsediyor. Neye benziyor
Londra'da mı? "

Uzun, karanlık odada bir sessizlik düştü. Sesi duyabiliyorlardı
kayın ağaçlarındaki rüzgarın ve Ambrose, dalların nasıl olduğunu gördü
ve fro attı ve kışın nasıl olması gerektiğini düşündü
Geceler, burada, büyük dağın üzerinde, fırtınalar süpürüldüğünde
denizden ya da kuzey vahşi doğalarından indi; Şaftlar
Yağmur bir ordunun başlangıcı gibiydi ve rüzgarlar
duvarlar.

"Görebilir miyiz?" dedi Bay Meyrick aniden.

"Bunun için geldiğini sanıyordum. Şimdi çok az şey var
Unutma."

Dışarı çıktı ve bir sürü anahtar taşımaya geri döndü. Sonra açtı
odadaki kapı ve "genç usta"
adımlar. Ambrose gerçekten de yolu göremezdi. Babası onu yönetti
Kısa bir uçuştan düzensiz taş basamaklar ve bir odadaydılar
ilk başta oldukça karanlık görünüyordu, çünkü tek ışık dar bir pencereden geldi
Duvarda yüksek ve camın karşısında ağır demir çubuklar vardı.

Cradock, pirinçte duran iki uzun mum sarı balmumu yaktı
bir masada şamdanlar; Ve alev netleştikçe Ambrose bunu gördü
Kalınlığında inşa edilmiş bir tür aumbry açıyordu.
duvar. Kapı büyük bir katı meşe levhasıydı, üç veya dört inç
kalın-ne zaman açıldığını görebildiği gibi-ve karanlık yerden
Çiftçi içinde bir demir kutu aldı ve dikkatlice yere koyun,
Bay Meyrick ona yardım ediyor. Güçlü adamlardı, ama altında sendelediler
göğsün ağırlığı; demir kapısı kadar kalın görünüyordu
alındığı dolap ve ağır, antika kilit verildi,
Bir ızgara çığlığı ile, anahtar. İçinde başka bir kutu vardı
Yine, yaşla birlikte odun siyahı olan bazı kırmızımsı metal;
Ve bundan, saygılı ellerle, çiftçi bir örtülü ve
Muhteşem fincan ve iki mum arasındaki masaya koyun. Bu bir
En harika işçiliğin kase benzeri gemisi, kısa bir
kök. Dünyanın tüm tonları üzerinde karıştı, tüm mücevherler
Bölgeler ondan parlıyor gibiydi; Ve gövde ve ayak
Emaye içinde işle, parlayan garip ve büyülü renklerle süslenmiş
ve kırmızı yangınlarla parıldayan alternatif ışıltı ile karartılmış ve
Uzak gökyüzünün mavisi, peri denizlerin yeşil, soluk ihtişamlar,
ve akşam yıldızının argent parıltısı. Ama Ambrose bakmadan önce
Bir andan fazla, yaşlı adamın saf Galce'de, içeride olduğunu söylediğini duydu
Kırık İngilizce, rezonant ve zikreden bir sesle:

"Düşelim ve muhteşem ve saygıdeğer işlere tapalım
Lord Tanrı Yüce. "

Babasının cevap verdiği:

"Agyos, Agyos, Agyos. Mighty ve görkemli Lord Tanrı Yüce,
Tüm eserleri ve harika operasyonları. Curiluson, Curiluson,
Curiluson. "

Dizler, fincandan önce, ortada Cradock ve Ambrose ve
Babası her iki elinde. Kutsal gemi çocuğun önünde parladı
Gözler, ve onun harikasını ve güzelliğini açıkça gördü. Tüm yüzeyi
Altın ve gümüş en hassas iç içe geçmiş çizgilerin bir harikası
bakır ve bronzda, her türlü metal ve alaşım; Ve bunlar
parlaklıklarında, onların garipliğinde
Görüntüler ve süs, gözlerini büyüledi ve onları yakaladı
bir büyü labirentindeydi; Ve sadece gözler değil; çok
Ruh rapt ve kutsal olan o kadar parlak dünyaya girmişti
Kupanın büyüsü devam etti. Ayarlanan değerli taşlar arasında
Merak içinde, saf ışığı ile parlayan harika bir kristal vardı.
ay; Jant hakkında zayıf ve tüylü görünüm vardı
bulutlar, ama merkezde beyaz bir ihtişamdı; Ve Ambrose'un baktığı gibi
Bu mücevherin kalbinden sürekli aktığını düşündü
ışıltılı yıldızlardan oluşan bir duş, gözlerini sürekli olarak göz kamaştırıyor
hareket ve parlaklık. Vücudu aniden etkisiz bir şekilde heyecanlandı
Rapture, nefesi geldi ve hızlı nefes nefese gitti; Mutluluk ona sahipti
Tamamen üç taçlı form altın düzeninde geçti. Daha sonra
Geminin iç içe geçmiş büyücüsü, altın çınlayan bir odun haline geldi,
ve bronz ve gümüş ağaçlar; Her iki taraftan netleşti
Kutsal Çanların Çağrıları ve Peri Kuşlarının Exultant Şarkısı; O
Artık Cradock ve babasının düşük gören seslerini duymuyor
Birbirlerine antika bir ayin biçiminde cevap verdiler. Daha sonra
Vahşi bir deniz kıyısının yanında durdu; Karanlık bir geceydi ve bir
keskin kayaların zirveleri hakkında şarkı söyleyen,
Yuvanın derin sesleri. On dört günlük beyaz bir ay,
iki geniş kara bulut arasındaki çatlakta bir an için ortaya çıktı ve
Işık Şaftı, kıyının tüm vahşi ıssızlığını gösterdi-Cliffs
dağlara yükselen,
üsleri tıslama köpüğünün selleri tarafından çizilen inanılmaz
içi boş denizden onlara karşı sürüldü. O zaman,
Bu korkunç zirvelerin en yükseği olan Ambrose, duvarların farkına vardı ve
Yıldızlara dokunması gereken kuleler ve savaşlar; Ve,
Bu büyük kalenin ortasında,
Geniş bir kilise ve tüm pencereleri çok beyaz ve
Sanki her bölme bir elmasmış gibi görkemli. Ve duydu
övgü veren bir ev sahibinin sesleri veya altın trompetlerin istiridye ve
Meleklerin Tedarik Korosu. Ve bu yerin
Egemen Koro, Cor-Arbennic, Sırrı Ölümcül
Et neredeyse hiç girebilir. Ama vizyonda nefes nefese yatıyordu,
Sanctuary'nin ışıltılı duvarından önce zemin,
Hiyerürji yürürlüğe girdi; Ve ona benziyordu, bir an için
Zaman, dayanılmaz ışıkla gördü Gizemlerin Gizemi Pass Papsed
ondan önce ve katledilen ve yükselen görüntü.

Bu rüya kırılırken kısa bir süre. Babasının şarkı söylediğini duydu
Yumuşakça:

"Gogoniant y Tad AC Y MAB AC YR YSPRYD GLAN."

Ve yaşlı adam cevapladı:

"Agya Trias Eleeson Ymas."

Sonra tekrar ruhu kristalin parlak derinliklerinde kayboldu ve
Azizlerin gemilerini, kürek veya yelkensiz, parierde yüzen gördü
Deniz, camlı adayı arıyor. Bütün Şirketin Bütün Şirketi
İngiltere Adası Azizleri maceraya yelken açtı; Şafak ve gün batımı,
Gece ve sabah, aydınlatılmış yüzleri asla tereddüt etmedi; Ve Ambrose
Sonunda bir kırmızı ışığın ışığında parlak kıyılar gördüklerini düşündüm
güneş, ve burun deliklerine derin elma kumarlarının kokusu geldi
Avalon ve Cennet Kokuları.

       * * * * * *

Sonunda dünyevi şeylerin varlığına döndüğünde
babasının yanında duruyor; Cradock, bardağı saygıyla sararken
Galce, onu kapsayan pırıl pırıl pırıl pırıl:

"Huzur içinde kal, Ey Rab'bin Kutsal ve İlahi Kupası. Bundan sonra biliyorum
Sana dönüp dönmeyeceğim değil; Ama Rab kefil olsun
Seni cennette olan ilk doğanın kilisesinde görmem
Yaştan yaşlara kadar olan fedakarlık sunağı. "

Ambrose basamakları yükseltti ve dağ tarafındaki güneş ışığına çıktı
Garip rüyaların şaşkına, renkli bir sis olarak, onun hakkında.
Eski beyaz duvarları gördü, verandada sarı çiçekler; Yukarıda,
vahşi, yüksek dağ duvarı; Ve aşağıda, tüm sevgili Gwent ülkesi, mutlu
Yaz havasında, tüm ormanları ve tarlaları, tepeleri ve onun
Tuz Verge, altın barış açısından zengin. Yanında soğuk su şişti
yeryüzünden ve gri kayadan damlattı ve havada yüksek bir
Exultant Lark şarkı söylüyordu. Dağ esintisi hayat doluydu ve
sevinç ve ormanların hışırtı ve fırlatması, parıltı ve
Altındaki yaprakların parıltısı, ağaçların her ile
Yaratık, o gün çok mutlu oldu. Ve birçok kişinin altındaki o karanlık hücrede
Kilitler, odun ve demirin altında, altın, ışıltılı peçe ile gizlenmiş, yatıyordu
O görkemli ve korkunç fincan, bir bardak harika vizyon, portal gizli
ve manevi yerin girişi.

Babası ona gördüğü bir şey açıkladı. Dedi
Geminin kutsal Teilo Sant kupası olduğu söylendi.
Cennet eyaletinde Rab'den aldılar ve ne zaman
Teilo, Mass'ın bu kadehi kullanarak Meleklerin Korosu mevcuttu
görünür bir şekilde; bir fincan harikalar ve gizemler olduğunu,
vizyonlar ve göksel süsler.

"Ama ne yaparsan yap," dedi, "sahip olduğunuz şeyden kimseyle konuşma
Bugün gördüm, çünkü eğer gizem yaparsan,
küfürlü. Lupton'daki amcanın ve teyzenin
Hepimizin birlikte kızdığını mı? Çünkü onlar aptallar ve içeri
Bu günlerde çoğu insan aptal ve malign aptallar da
Çok yaşlanmadan önce kendiniz öğrenin. Bu yüzden her zaman unutmayın
Gördüğünüz sırları gizlemelisiniz; Ve eğer yapmazsan
Üzgün ​​olacaksın. "

Bay Meyrick, oğluna neden yaşlı Cradock'un tedavi edileceğini söyledi
Saygı-saygı, saygıyla.

"O tam göründüğü şey," dedi, "küçük bir çiftçi küçük bir çiftçi
Burada dağ tarafında serbest bırakın; Ve duyduğunuz gibi, onun İngilizcesi
Bu ülkedeki diğer çiftçilerinkinden daha iyi değil. Ve karşılaştırıldığında
Cradock ile Norfolk Dükü dün bir adam. O
Aziz Teilo kabilesi; O, doğrudan inişte olan son
Kutsal Kupanın Kalıtsal Bekçileri; Ve ırkı bunu korudu
On üç yüz yıl boyunca kutsanmış kalıntı. Unutma, yine, gündüz,
Bu dağda, içinde tutmanız gereken harika harikalar gördünüz
sessizlik."

Zavallı Ambrose! Daha sonra unutması için acı çekti
babanın ihtiyati tedbiri. Lupton'a gittikten kısa bir süre sonra erkeklerden biri
Taç mücevherlerinin parlak bir açıklaması ile arkadaşlarını şaşırtmak,
Noel Tatilleri sırasında izledi. Herkes derinden
Etkilenmiş ve genç Meyrick, sırayla kabul edilebilir olmak için endişeli, başladı
Bir zamanlar eski birinde gördüğü harika bardaktan bahsetmek için
çiftlik evi. Belki de onun tarzı ikna edici değildi, çünkü çocuklar çığlık attı
onun açıklaması üzerine kahkahalarla. Geçen bir monitör istenen bir monitör
Şakayı duyun ve hikaye söylendikten sonra Ambrose'u
Infernal genç bir yalancı için gidin. Bu iyi bir dersdi ve hizmet etti
Ambrose, ustalardan biri bir şekilde veya başka bir şekilde iyi durumda
Hikayeyi duydum, onu en onaylı skolastikten tebrik etti
harika yaratıcı armağanlarında tüm formdan önce.

"Senin içindeki tomurcuklanan romancıyı görüyorum, Meyrick," dedi bu sinsi usta.
"Besant ve pirinç bir zamanlar başladığında hiçbir yerde olmayacak. Sanırım
Şu anda karakter mi okuyorsunuz? Bize nazikçe aşağı in, değil mi? [İle
Memnun form.] Dikkatli olmalıyız, değil miyiz, nasıl davranıyoruz? 'A
Chiel'in Amang ABD notları, '"vb.

Ama Meyrick dilini tuttu. Form ustası olduğunu söylemedi
Bir canavar, bir aptal ve korkak, gerçeği öğrendiğinden beri,
Birçok değerli şey gibi, genellikle küfürden gizlenmelidir. A
Geç intikam o aptal ustayı aştı. Uzun yıllar sonra
Popüler bir Londra restoranında yemek ve akşam yemeğinde vardı
Acrical'ın sanatsal karışımından partisinin bayanlarını memnun etti
Garsonlardan birini tedavi ettiği küstahlık ve kaba saman,
Mütevazi görünümlü küçük bir İtalyan. Üstat en yüksek ruhlardaydı
Persiflage'ın başarısında; Sesi daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle yükseldi ve
Onun saldırganlığı neredeyse doğaüstü akut oldu. Ve sonra o
ağır bir toprak güveç, altı bıldırcın, birkaç küçük soğan ve bir
Tuzlu ama yüzünde dolu kaynar meyve suları. Garson
bir Napoliten.

Ambrose yatak odasında otururken gecenin saatleri geçti.
Old Grange, birçok harika anıyı hatırlıyor, hayallerini hayal ediyor
Gwent topraklarının ve görme ülkesinin gizemleri, tıpkı onun gibi
Amca, ama evin başka bir odasında birkaç metre uzakta
Aynı zamanda yeni Lupton'u görerek hayal gücü dünyasına rapt
Müdürlerin cennetinden bir gelin gibi iniyor. Ama Ambrose
Gizli Vadilerin Büyük Dağını, Kutsal Alanların Düşüncesi
ve Azizlerin Yağları, Yalnız Kiliselerin Zengin Carven Çalışmaları
Tepeler ve ormanlar arasında gizli. Aklına geldi
Sevdiği eski bir şiirin parçası:

    "Yaşlılığın karanlığında hafızamın başarısız olmasın,
    Gwent'in sevgili ülkesini kutlamayı unutmayayım.
    Beni derin bir yerde hapsediyorlarsa, bir haşere evinde,
    Hala özgür olalım, mynydd üzerine güneş ışığını hatırladığımda
       Maen.
    Orada Lark'ın şarkı söylemesini dinledim, ruhum var
      Küçük kuşun şarkısıyla yükseldi;
    Büyük beyaz bulutlar, ruhumun gemileriydi ve
      Yüce cennet.
    Eşit olarak onurlandırılacak olan Büyük Dağ'ın yeridir,
    Birçok suyun fışkırmasıyla süslenmiş-
    Tatlı, fındık çalılarının gölgesidir,
    Orada kutlanmayacağım bir hazine korunuyor,
    Görkemli ve derin gizlenmiş.
    Teilo geri dönerse, mutluluk Cymri'ye geri yüklenirse,
    Dewi ve Dyfrig kitlesine hizmet etmelidir; O zaman büyük bir harikadır
      görünür hale getirilebilir. Ey kutsanmış ve mucizevi bir çalışma, o zaman mutluluğum mutluluk olarak olmalı
      meleklerin;
    Bu teklifi, karanlığın ikiz dudaklarını öpmekten ziyade gördüm
      Gwenllian.
    Sevgili Gwent topraklarım, _O Quam Dilecta Tabernacula_!
    Nehirleriniz değerli altın cennet akarsuları gibidir,
    Tepelerin Syon Dağı gibi
    Twyn Barlwm'de bir tahtın sarayındaki bir tahttan daha iyi
      Saksonlar Caer-Ludd. "

Ve sonra, kontrast karşısında, ilk ayetini düşündü.
Harika okul şarkısı, "Rocker", birçok şiirin en eskilerinden biri
Amcası sevgili eski okulun övgüsüne kutsanmıştı:

        "Bir zamanlar, beni bozan kitaplarda,
        Bunu benden önceki eski günlerde okudum
        Lupton Town harika bir oyun oynadı,
        Asil bir hikayesi olan bir oyundu
        (Lupton kasabası o zaman ihtişamındaydı,
        Krallar ve piskoposlar şöhret getirmişlerdi).
        Hepinizin bilmesi gereken bir oyundu
        Ve 'Rocker' uzun zaman önce aradılar.

    _Koro._

        "Brooks'a dikkat edin, yoksa boğulacağınızdan eminsin
        'Taş ocaklarına' dikkat edin, yoksa aşağı iniyorsunuz ...
        Bu yol buydu
        'Rocker' oynamak için
        Bir gün bir gün
        Bu yol buydu
        Bir gün bir kez,
    Lupton kasabasında oynadıkları yol buydu. "

İki şarkıyı düşünerek, ışığını söndürdü ve giydi, düştü
derin bir uyku.


İv

İngiliz okul çocuğu, sahip olanlar tarafından genel bir ışıkta kabul edilir
onu özel çalışmaları yaptı, ya gözlemci olmadığı görülmedi
veya yaratıcı. Ya da daha doğrusu, onun güçlerinin
belirli bir sınırlı içinde son derece uzmanlaşmış gözlem
düşünce ve deneyim (esas olarak kriket ve
futbol), bu sınırlar olmadan zayıflar; Bu
Sistemin en başlıca eserleri öldürmek, yok etmek, parçalamak ve getirmek
Aslen sahip olabileceği bir hayal gücü yetkisi yok. İçin
Bu iyice yapılmazsa, ne muhafazakar ne de liberal
İdare mümkün olurdu, Avam Kamarası kendisi
Var olmayı bırakın, Episcopus (var. Anglikanus) yoluna girer
Büyük Bustard; bir "bir şekilde çamurlama" (ki _the_
İngiliz tacında en parlak mücevher, Kral John'dan
Barons) kayıp bir sanat haline gelecekti. Ve tüm bu sonuçlar çünkü
açıkça dayanılmaz olun, büyük devlet okulları çok mükemmeldi
yaratıcı toksini yok etme sistemi ve az sayıda vakası
Başarısızlık şimdiye kadar bildirildi.

Yine de, en yoğun dullards bile, en çok
Tam boobies, görmeye yardımcı olabilir; Ve çok iyi bir erkek buldu
kendileri "Meyrick ile ilgili meselenin ne olduğunu" merak ediyorlar
Pazar sabahı Şapel'de. Şaşırtıcı haberi
Bir önceki gece hem hareket hem de sözcükler henüz
genel olarak dolaştı. Bates o departmana katılıyordu, ancak
Şimdiye kadar çok şey yapmak için zamanım vardı; ve Pelly ve Rawson'ın cevapları
Siyah gözlerden ve patates benzeri bir burun sonrası soruşturmalar somurtkan ve
yanıltıcı. Daha sonra, masal söylendiğinde, Bates olduğunda
Olayları halk-lore boyutuna genişletti, Pelly'nin bir havuzda yattığını gösterdi
Kendi kanından Rawson, kayıpların işkencelerinde olduğu gibi çığlık atıyor ve
Meyrick Yeminler-hepsi orijinal ve hepsi korkunç-uzay için
Bir saatin çeyreği, o zaman gerçekten de okul tatmin olmuştu; Hayır
Meyrick'in böyle bir başarısından sonra biraz tuhaf görünüp görünmediğini merak ediyorum
macera. Kısacası Funk cesaret bulmuştu; Rapture havası
kolayca anlaşıldı. Eğer şeylerin doğasında,
Bir İngiliz okul çocuğunun St. Francis'in tanışması mümkün olmuştu.
Assisi, çocuk azizin yeni yapması gerektiği sonucuna varırdı
200 Birinci sınıf krikette değil. Ama Ambrose garip bir ışıkla yürüdü; Dünyalara kabul edilmişti
Güneşin ilk parlaklığından ve uyandığında
Grange'deki odasında sabah, bu maddi dünyaydı
O, taş ve tuğla duvarları, sağlam toprak, gökyüzünün kendisi ve
konuşan, hareket eden ve canlı görünen insanlar-bunlar
Vizyon, asılsız şekiller, zihnin garip ve kırık yanılsamaları. -Den
Yarı past yedi eski Toby, eski Grange'deki tüm iş adamı çarptı
kapısında ve temiz botlarının tahtalarda bir kaza ile düşmesine izin ver
olağan modadan sonra. Uyandı, yatakta oturdu, ona baktı. Ancak
Bu neydi? Dört duvar aptalca bir kağıtla kaplı,
soluk mavi ve soluk kahverengi, beyaz tavan, çıplak tahtalar
Yatakta halı şeridi: Tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu. O değildi
dehşete kapılmış, çünkü hepsinin var olmadığını biliyordu, biraz plastik
Şimdilik beynine sunulan fantezi. Eşit
Kitaplarını tutan büyük siyah ahşap sandık (_parker_, tarafından hor görüldü
Horbury, aralarında) ona herhangi bir gerçeklik duygusu ile itiraz edemedi;
ve kuşbakışı yıkama standı ve çekmecenin sandığı, beyaz su kabı
Mavi bantla, hepsi açıkçası fantasmaldı. Ona bir hatırlattı
Bazen oynadığı hile: biri dikkatlice pozisyonunu seçti
bir göz ve bakıldığında, bir
dağ! Yani bu duvarlar ve ekler yanıltıcı bir tür yaptı
üzerine baktığı gerçek vizyona izinsiz giriş. O sarı yıkama standu
Ölümsüzün parlayan kuyularından yükselen, benekli duvarlar
Büyük Gizemlerin Yeri, Sihirli Bahçede Bir Göğüs Çekmecesi
Güller-Bir queer şakasının havası vardı ve yüksek sesle güldü
Kendisi yalnız bildiğini, herkesin
"Bu mavi bir bantlı beyaz bir sürahi" deyin ve o sadece,
Parlayan metalleri ile Kutsal Kupanın mucizesi ve ihtişamı,
Sayısız çizgiyi, harika görüntülerini ve tonlarının
Dağ ve Yıldızlar, Yeşil Ahşap ve Peri Denizinin
Elbette Haven, Avalon'a bağlı gemileri demirleyin.

Çünkü dünyevi sunumu bulduğuna dair belli bir inancı vardı
ve Ebedi Göksel Gizemin Kutsallığı.

Eski bir İtalyanca'daki bir meleğin şirin gülümsemesiyle tekrar gülümsedi
resim, tüm pozisyonun tuhaflığını daha tam olarak fark ettiği gibi
Ve harika bir oyun oynamak için rahatlatacak garip mizahlar
inanç; Örneğin benekli duvarlar gerçekten orada değildi,
Ama sanki sağlam gerçeklermiş gibi davranacaktı. Olurdu
şu anda yükselip garip bir yıkama ve giyinme pantominden geçin,
Parlak botları giymek ve çeşitli mumbo-jumbo'ya inmek
Şirkette kahvaltı, şapel ve akşam yemeği denilen törenler
Gerçek nedeniyle tüm onurları kabul edeceği görünüşler
varlıklar. Ve bu lezzetli Phantasmagoria devam eder ve ertesi gün
Gün, tek başına sırrı var; Ve "oynamak ne olurdu"
"Rocker'da!
eski okul ve rocker'ın kendisi
zevkinin keskinliği; Işığı yapan karanlıktı
Görünür, formun ortaya çıktığı konu. O an için
Ruhunun en gizli yerinde gerçek dünyaya yerleştirilmiş
O rehberlik edilmişti; Ve giyinirken favori okulu mırıldandı
Şarkı, "Boş ver!"

      "Hakem fakir saniyenizi 'dışarıda' çağırırsa,
    Hitlerinizden hiçbiri bir 'gezici' değilse
    Eğer beşli ve 'çürümeyi' çıkarırsanız,
    Her tazı biraz daha hızlıysa;
    Rocker ile hiç mücadele edemezseniz, hiç değil,
    Ve topu denediğinizde aya tekme at,
      Boş ver, boşver, boş al-düşersen,
    Dick yükselmeden önce düşer, Tom'un kısa süresi uzunluğunda,
      Boş ver!
    Duvara giden en zayıflardan biri olmayın:
      Boş ver!"

Ambrose, Columbus'un nasıl bu şekilde patlayabileceğini anlayamadı
fena halde. Bir şekilde ya da başka bir
mürettebat; Yalnız, kasvetli bir başarısızlık hikayesiyle geri dönmeliydi ve
günlerinin geri kalanını o üzücü ve üzücü Charlatan olarak geçti
suların ötesinde bir kıtanın çılgın elleçiyle dünyayı yanlış yönlendirdi
Atlantik. Bunu yapmak için bilgelik verilmiş olsaydı, ne kadar harika-
Sevinçleri harika olurdu! Ona işaret ederlerdi
Peşik pelerininde sokakları hızlandırdı; Çocuklar şarkı söylerdi
onun ve deliliği hakkında; Büyük insanlar gülürdü
o giderken aşağılayıcı bir şekilde. Ve kalbinde hepsini görürdü
Batı'nın bu geniş dünyası, Kükreyen Zengin Adalar
Sörf, garip bölgelerin ve garip insanların bir yarımküre; olurdu
tek başına onun sırrına sahip olduğunu biliyorlardı. Ama sonuçta,
Ambrose, bundan bile daha büyük bir sevinç olduğunu biliyordu; dünya için
Keşfettiği denizlerde değil, onun içinde çok uzaktı.

Pelly, vahşi sessizlik içinde doğrudan önüne baktı
kahvaltı; Sadece tehlikenin ezilmesine rehberlik ettiğine ikna oldu
darbe ve tam ve örnek planları meditasyon yapıyordu
intikam. Meyrick hakkında garip bir şey fark etmedi, ne de
Gözlerindeki perilerin görüntülerini görmüş olsaydı. Rawson, açık
Öte yandan, güler yüzlü medeniyet ve iyi bursla doluydu; oldu
"Old Chap" ve "Eski Adam" her kelime. Ama çok uzaktı
Akılsız ve Meyrick'i sinsice izlerken,
tamamen alışılmamış ve anlaşılmaz bir şey. Bilinmeyen Işıklar
yandı ve gözlerinde parladı, birinin yansımaları ne olduğunu bilmiyordu; .
İfade, anlayamadığı bir queer şekilde değiştirildi.
Meyrick her zaman oldukça çirkin, dogged görünümlü bir adam olmuştu; Siyahı
saç ve özellikleri setinde olağan olmayan bir şey
ona egzotik, neredeyse oryantal bir görünüm; dolayısıyla Rawson'ın bir hikayesi
Meyrick'in annesinin zavallı bir zenci kadın olması için
Koşullar ve kayıtsız ahlak, okula
yeterince mantıklı.

Ama şimdi engebeli özelliklerin korkunçluğu ortadan kalkmış gibi görünüyordu; Yüz
Olduğu gibi, bir alev ışığı ile-ama ne ateşin alevi?
Gözlemlerini böyle terimlere koymayacak olan Rawson, Drew
Kendi sonuçları yeterince kolayca ve sonra pelly'ye verdi
Şapel.

"Buraya bak, Old Chap," dedi.
kahvaltı?"

Pelly sadece Meyrick'i patlattı ve ona verme niyetini açıkladı
Erken bir tarihte sahip olduğu en kötü engel.

"Denemiyor musun," dedi Rawson. "Her zaman gözüm vardı.
Onu tespit ettiğimi görmedi. O çatlamış; Tehlikeli. BEN
İlçe deliğinde bir boğaz yelekinde olup olmadığını merak etmemeliyim
Bir hafta içinde sığınma. Valimin delilerle ilgisi vardı ve
Her zaman gözlerinden söyleyebileceğini söylüyor. Yemin edeceğim Meyrick öfkeleniyor
kızgın."

"Ah, çürümüş!" dedi Pelly. "Bu konuda ne biliyorsun?"

"Eh, bak, yaşlı adam ve sana bahşiş vermediğimi söyleme.
Tabii ki, bir manyakın üç sıradan adamdan daha güçlü olduğunu biliyor musunuz? Tek
Şey onları aşağı indirmek ve kaburgalarını kırmaktır. Ama en azından istiyorsun
Yapmadan önce yarım düzine adam. "

"Ah, kapa çeneni!"

Yani Rawson daha fazla demedi, teşhis ettiğinden emin kaldı
Ambrose'un semptomları doğru. Felaketle bekledi
Korkunç sevinç, Meyrick'in eski keserek başlayıp başlamayacağını merak ediyorum
Horbury'nin boğazıyla kendi tıraş makinesiyle veya çalmayı tercih edip etmeyeceği
Geceleri Pelly's Odası'na ve uzuvdan uzuvunu yırtıp,
Bir deli, elbette mükemmel bir kolaylıkla başarabilirdi. Bir mesele olarak
Aslında, bu olayların hiçbiri olmadı. Pelly, Bulldog'un bir çocuğu
Breed, Ambrose'un yüzünü bir veya iki gün sonra büyük bir kalabalıktan önce şaplak attı
çocuklar ve karşılığında sol kulağın altında böyle müthiş bir darbe aldı
Tom Brown tarzında resmi bir mücadele söz konusu değildi.

Pelly yere ulaştı ve orada bilinçsiz bir durumda kaldı
bir süre; Ve diğer çocuklar bunun da olacağını belirlediler
Meyrick'i kendine bırak. Çatlamış olabilir ama şüphesiz bir
Sert vurucu. Pelly'ye gelince, mantıklı bir adam gibi, o
Basitçe Meyrick'in onun için çok iyi olduğu sonucuna vardı. O tam olarak yapmadı
anlayın; Bazı garip güçlerin saldırısından şüphelendi,
Ama böyle şeylerle yapacak hiçbir şeyi yoktu. Bu adil bir nakavttı ve
Bunun bir sonu vardı.

Ambrose Pazar günü yemek odasına girerken Bates bakmıştı
Sabah. Parlayan yüzü, rapturous gözleri gördü ve sessizce
Merak etti, tümünü aşan unsurların varlığını fark ederek
hesaplamalar.

Bu arada Lupton Pazar, geleneksel tarzından sonra devam etti. -Den
Saat on bir şapel erkeklerle doluydu. Yaklaşık altı tane vardı
Yüzü orada, frock-coats'teki büyük olanlar, yüksek, sivri uçlu
Yataklar, bu da onları genç gladones gibi gösterdi. Küçük çocuklar
Geniş, dönüş yaka giydi ve kısa, kare ceketler vardı
Bask tarzında biraz. Genç ve yaşlı saçlarını kesti
kafa derisine, ve bu hepsine tempolu ama kuryet bir görünüm verdi. .
Cassock, elbisesi ve kaputtaki ustalar koro tezgahlarını işgal etti. Bay
Horbury, yüksek usher, akan bir fazla giyinmiş, alıyordu
Sabah duası ve kafa sunak tarafından bir tür taht işgal etti.

Şapel ilham verici bir bina değildi. On dördüncü yüzyıldı,
Elbette, ama on dördüncü yüzyıl 1840'a kadar tercüme edildi ve bu
Korkun, ne yazık ki çevirmenler tarafından ihanete uğrayın. Pencerelerin oyması
fakir ve sığdı; iskelelerin ve kemerlerin kalıpları,
derece; Şansölye saçma bir şekilde orantısızdı ve zift-pine
Banklar ve tezgahlar yapışkan bir görünüme sahipti. Vitray bir pencere vardı
Kırım'a düşen yaşlı Luptonyalıların anısına. Biri merak etti
Samiriye'nin kuyu tarafından ne yapması gerekiyordu ya Lupton ile ya da
Kırım. Ve renklendirme çok yaygın, ucuz olarak kullanılan gibidi
tatlılar.

Hizmet bir acele ile gitti. Dualar, Versicles ve Yanıtlar ve
Mezmurlar söylendi, memur ve cemaat oldukça bastırıyor
duraklamaktan daha-çoğu zaman, iki veya üç
bir veya iki veya üç ayetin sonunda kelimeler
Daha sonra karışık seslerin karışık bir gürültüsünde kaybolacaktı. Ancak
_Venite_ ve _te deum_ ve _bedictus_ frisky'ye sarıldı
Büyük ruha sahip Anglikanlar; Bazen organ tooted, bazen
bir koyun sürüsü gibi nazikçe lekelenmiş; Şimdi yemin etmiş olabilir
Penny ıslıklarının müziği kulağında çaldı ve yine organizatör olarak
Aniden duraklarının tüm pilini kullanarak tam organı birleştirdi,
Bir gaz patlaması ve bir kurtuluş ordusu grubu birine karşı çalışıyor gibiydi
bir diğer. Lupton'da Chapel'e giden tanınmış bir asilzade
Bu deneyime atıfta bulunarak şunu söyledim: "Ben ritüelist değilim,
Cennet bilir-ama itiraf ediyorum.

Ama her şeyden önce, şapeli bir yer haline getiren vaazdı
birçok anı. Yaşlı çocuklar diyor ki ve biri içinde olduklarını varsayar.
Earnest-Doktor'un uzun boylu, onurlu figürü, yüksekte duruyor
Hepsinin üstünde, kırmızı kaputu parlak bir renk sıçraması yapıyor
Soluk yeşil duvarların pis boyasına karşı,
dünyanın her mahallesinde onlara ilham kaynağı
zorluklar ve cazibeler.

Bir adam bunu karmaşık ve tehlikeli bir anlaşmanın ortasında yazıyor
Chesson'un çağrısında bulunan bir vaazını hatırladığı borsada
Basılı hacim, "İyi Dövüşle Mücadele."

"Arada sık sık duyduğum bir cümle var," dedi. "O
İfade 'oyunu oyna' ve bunu söylemek istiyorum, ancak bilmene rağmen
Olumsuz; Yine de, kelimeler sıklıkla jest olarak yarısı konuşulabilir; Hala,
Onlar, eski, karıştırıcı mesajın modern, çocuksu rending'inizdir
Sana yeni okudum.

"İyi dövüşle savaşın." 'Oyunu oyna.' Fırtınadaki kelimeleri hatırla
ve mücadele, olabilecek endişe ve stres-değil, olmalısın-
Siz-ETC., vb. "

"Kriz bittikten sonra," diye yazdı borsa adamı, "
Bu kelimeleri hatırladığım için minnettarım. "

"Bu ses, savaş alanında bir trompet gibi geliyor, hepimize teklif veriyor
Başarının çaba ve dayanıklılık ödülü olduğunu unutmayın ---- "
Tanınmış bir gazeteci yazar.

"Doktorun bize bir kez 'yarışı yürütmek' hakkında söylediklerini hatırladım,"
diyor genç bir asker, şiddetli bir düşmandan dar bir kaçış anlatıyor,
"Bu yüzden emirlerime yapıştım."

Ambrose, o Pazar sabahı onun yerine oturdu, tüm
Sahnenin kurtarı, içe doğru neşeyle tüketilen
Bu aynı zamanda bir din ayini olduğunu da iddia etti. Bir amaçsızdı ve
_te deum_ ilahisi hakkında uçuş
Kahkahalarını kontrol etmesi zor; Ve katıldığında
İlahi "Hoş Mahkemeleriniz Yukarıdaki Mahkemelerdir",
Yanındaki çocuğu tedirgin eden ses.

Ama vaaz!

_Lupton Sermons_'ın 125. sayfasında bulunacaktır. İle uğraştı
Yeteneklerin benzetmesi ve erkeklere adamın günahının ne olduğunu gösterdi
Yeteneğini gizleyenler gerçekten oluşuyordu.

"Caresay," dedi kafa, "
Bu adamın günahının gerçekte ne olduğunu merak etti. Yunanca'yı okumuş olabilirsiniz
Ahit dikkatlice ve sonra zihninizde biraz oluşmaya çalıştı
benzetmenin koşullarına benzetme-ve bu şaşkınlık
Bana başarısız olduğunu söylersen.

"Bu nasıl bir insandı? Birini diğerine söylediğini hayal edebiliyorum.
En azından senin için,
Soru cevapsız görünüyor.

"Evet; senin için cevapsız. Siz için İngiliz oğlan, İngilizlerin oğulları
Casuistry, gizleme atmosferi,
incelik, bilinmemektedir; Böyle bir atmosfer kim tarafından reddedilecek
küçümseme. Gölge olmayan, karanlık köşe olmadığı evlerden geliyorsun
ki bu da karaya çıkarılmamalıdır. İlişkileriniz ve arkadaşlarınız
Hediyelerini gün ışığından saklayanlar. Bazılarınız belki de
bir veya diğerinin konuşmasını dinleme ayrıcalığına sahipti
Bu geniş imparatorluğun doktrinlerine rehberlik eden büyük devlet adamları. Olacaksın
Eminim, siyaset dünyasında boşuna olmadığını gözlemledim
Tevazu simülasyonu, değerliden bahsetmek için sahte bir isteksizlik yok
başarı. Hepiniz bu harika topluluğun üyesisiniz,
Her birimiz çok gurur duyuyoruz, bu da büyük ilham kaynağı olarak düşünüyoruz
ve hayatımızın itici gücü. Burada, gizli olmadığını söyleyeceksiniz
Yetenekler, İngiliz Devlet Okulu notu için (Tanrı'ya şükür!)
açıklık, dürüstlük, sağlıklı öykünme; her biri onu yapmak için çabalayan
Hepsinin iyiliği için en iyisi. Çalışmalarımızda ve oyunlarımızda her biri arzu ediyor
Ödülü vermek için mükemmel olmak. Yolsuzluk bir taç için çalışıyoruz,
Sonuçta bunun taç için en kesin disiplin olduğunu düşünmek
Bu bozulmaz. Bir adam, onun sevmediği Tanrı'yı ​​sevdiğini söylerse
Gördü ve gördüğü kardeşini sevmiyorum! Işana izin ver _shine_
erkeklerden önce. Dünyayı hor görerek asla cennet kazanamayacağımızdan emin olun.

"Yine de o adam yeteneğini bir peçetede sakladı. Hikaye ne anlama geliyor? Ne
Mesaj bizim için günümüzde var mı?

"Sana söyleyeceğim.

"Birkaç yıl önce yaz tatillerimizde bir yürüyüş turunda bulundum
İngiltere'nin kuzeyindeki dağlık bölge. Gökyüzü en çok
Parlak mavi, güneş, olduğu gibi, bir sevinç müjdesi
toprak. Günün kapanışına doğru huzurlu bir şekilde giriyordum
Tepeler arasında güzel vadi, üç somurtkan bir çan notu
Bana doğru esinti indi. Bir duraklama vardı. Yine üç
vuruşlar ve üçüncü kez bu kasvetli çağrılar kulaklarımı vurdu. BEN
Ses yönünde yürüdü, nereden geldiğini merak ederek ve
Ne ifade ettiği; Ve yakında benden önce büyük bir bina yığını gördüm,
kasvetli ve yüce bir duvarla çevrili.

"Bu bir Roma Katolik manastırıydı. Zil Angelus'u çalıyordu.
Buna denir.

"Bu yere kabul ettim ve bazı mutsuzlarla konuştum
Rahipler. Bazılarının isimlerinden bahsedersem seni şaşırtmalıyım
Bu hapishane evinde kendilerini muamele eden aldatılmış erkekler. Öyle
aralarında ayrım kazanan bir asker olduğunu söylemek için yeterli
Savaş alanında, bir sanatçı, bir devlet adamı ve bir doktor,
şöhret.

"Şimdi anlıyor musun? Ah! Bir gün gelecek-biliyorsun, sanırım, ne
O gün denir-bu fakir adamlar cevaplamak zorunda kalacaklar
Soru: 'Size verilen yetenek nerede?'

"'Ülkenizin tehlikesi saatinde kılıcın neredeydi?'

"'Resminiz neredeydi, sanatınızı hizmete kutsamanız
Büyük serginin kapıları olduğunda ahlak ve insanlık
Açık mı atıldı? '

"'Gümüş konuşmanız neredeydi, ikna sesin, ne zaman
Parti Çatışması en sertti mi? '

"'Kraliyet kanından biri yattığında Tanrı'nın iyileşme beceriniz neredeydi
Korkunç yatağında bayılmak-neredeyse ölümcül-adam? '

"Ve cevap?" Ben peçeteye koydum. " Ve şimdi, vb.

Sonra altı yüz çocuğun tamamı "O cennet! O cennet!" ile
karşı konulmaz olan tutkun ve samimiyet. Organ Thundered'e kadar
Kötü cam titredi ve çınladı ve hizmet bitti.


V

Ambrose'un harika uyanışından sonra duyduğu son sözler
yeterince tuhaftı, o zamanlar onlara çok az not aldı, çünkü
Tutkulu kucaklamaların ortasında, yumuşak öpücüklerin ortasında söylendiler.
Zavallı dövülmüş et. Gerçekten de, bu sözler daha sonra ona tekrarlanırsa,
Aklında asla çok fazla izlenim bırakmadılar, ancak çoğu insan için
söylenenlerden daha ciddi ithalat gibi görünüyor
gece! Cümleler şöyle bir şey yaptı:

"Zalim, kötü kaba! Bütün günleri ve her darbe üzer
onun için bir keder olacak. Canım! Söz veriyorum, ödeyecek
gece on kez. Kalbi duruncaya kadar acı çekecek
dayak. "

Bu sözün mektuba tutulduğundan şüphe olamaz. HAYIR
Bay Horbury ile ilgili kötü söylentilerin Lupton'da yurtdışına nasıl geldiğini biliyordu,
Ancak o günden itibaren cümlenin infazı başladı. İçinde
Şehirdeki bir arkadaşını ziyaret eden yüksek usher akşamı kısa sürdü
Belli karanlık, kötü aydınlatılmış sokakları kesti ve aniden
İsminin çığlık attığını duymak için dehşete kapılmıştı, en iğrenç bir
suçlama. Kalbi göğsünde battı; Yüzü biliyordu
kansız; Ve sonra sesin olduğu gibi malpasaya doğru koştu
devam ediyor gibiydi.

Orada hiçbir şey yoktu. Birinden liderlik eden korkunç bir küçük sokaktı
alçak duvarlar ve atık geri bahçeler arasında bir diğerine gecekondu, kasvetli ve
Lampless. Horbury, sonuna kadar en yüksek hızda koştu, ama vardı
yapılacak bir şey yok. Birkaç kadın kapılarında dedikodu yapıyordu, bir çift
Erkeklerin köşedeki bira dükkanına giderken geçti-bu
hepsi buydu. Kadınlardan birine koşan birini görüp görmediğini sordu ve
Hayır dedi, yeterince sivil-ve yine de
o.

Döndü ve eve döndü. Ziyaretleri ödemek için havada değildi.
Kendini güvence altına alarak aklını oluşturabilmesi biraz zaman geçti
olayın tatsız olsa da, en ufak bir
önemi. Ama o günden itibaren ağlar ayakları hakkındaydı ve onun
Kader mühürlendi.

Şahsen, daha fazla sıkıntıya maruz kalmadı ve yakında unuttum
Back-Street'teki bu hoş olmayan deneyim. Ama kesin görünüyor ki
O Pazar gününden itibaren bir Calumny bulutu yüksek usher'i gölgede bıraktı
tüm yollarıyla. Kimse kesin bir şey söylemedi, ama herkes göründü
Horbury'nin adından bahsedildiğinde hoş olmayan bir şeyin bilincinde olun.
İnsanlar garip bir şekilde birbirlerine baktılar ve konu değişti.

Bir meslektaşıyla konuşan genç ustalardan biri gerçekten de
Horbury'ye Xanthias Phoceus olarak rasgele. Diğer usta, orta yaşlı
Adam, kaşlarını kaldırdı ve konuşmadan başını salladı. Öyle
bu mırıldanmış iftiraların doğasında çeşitli olduğunu anladı;
Ancak, söylendiği gibi, her şey belirsizdi, somut olmayan
Bulaşma-ve efendinin dünyevi sağlığına ölümcül olarak.

Sokaktan çığlık atan bu korkunç suçlama
bazıları tarafından kredilendirildi; Diğerleri genç usta ile anlaştı; Birkaç kişi vardı
Uzak bir Derbyshire köyünde aptal bir kızın korkunç hikayesi. Ve
Tüm bu masalların kalıcılığı garipti.

Henry Vibart Chesson, D.D.
Dorchester'da St. Guthmund taht; Ve tüm bu dört yıl boyunca
Kötü innuendo çeşmesi durmadan yükseldi. Nasıl şüpheli
Bu skandalların gerçeğine uzak inanç sağlam ve yerleşmişti, ya da nasıl
Uzaklar, kötü huylu insanlar tarafından dile getirilmiş ve dolaşıyorlardı
Horbury'yi sevmeyen ama kalplerinde onu suçlu bulmayan
görkemli ve kibirden daha kötü günahlar. İkincisi daha fazla
muhtemel görüş.

Tabii ki, mütevellilerin müzakereleri kesinlikle gizli ve
Başkan, Dunham Marquis'in raporu bir şey söyledi
Sezar'ın karısı hakkında bir rapor ve başka bir şey yok. Açıktır ki
Londra Press, bunun varlığı konusunda kesinlikle karanlıktaydı
İntikamın tuhaf komplosu, çünkü iki baş gaza
Yüksek usher'in deri olarak müdürlüğe atanması
Sonuç, kehanet, gerçekten de olağanüstü bir başarı kuralı. Ve daha sonra
Winchester adamı Millward, bazılarında oldukça sağlam olmadığı anlaşıldı
Skolastik meseleler-"doğru adam değil _quite_"; "Sadece _Little_ biraz
Bir Cizvit "-Randevu aldı ve insanlar bunu söylemeye başladı
Bir yerde gevşek bir vida olmalı. Ve Horbury bunalmıştı ve
ölmeye başladı.

Garip olan şey, o Pazar gecesi kurtardı, asla görmedi
düşman; Bir düşman olduğundan şüphelenmedi; Ve gelince
sokak olayı, biraz düşündükten sonra
hor görme. Onu tanıyan kasabada sadece sarhoş bir canavardı
görme ve her zamanki sarhoş tarzda rahatsız edici olmayı diledi
Canavarlar.

Ve başka bir şey yoktu. Lupton Society izin vermek için çok dikkatliydi
Şüpheleri bilinmesi. Bir iftira eylemi, her neyse, iğrenç bir
Skandal ve Libeller için hoş bir sonuç yok olabilir. Ayrıca,
Kimse, sahip olduğundan şüphelenilen Horbury'yi rahatsız etmek istemedi
intikamcı öfke; ve Lupton zihninde şampiyon olmamıştı
kendilerinin dolaştıkları söylentiler sonunda en yüksek seviyeyi mahveder
Usher'in müdürlük şansı. Her dedikodu duydu, olduğu gibi
Şu anda sadece kendi mırıldanması. Büyük bir
Birçok insan aynı anda çirkin bir gürültü mırıldanıyor
hacim üretiliyor.

Üstatlardan birkaçının biraz soğuk olduğu doğrudur.
Dissimülasyonun sosyal armağanı yoktu ve göstermeye yardımcı olamadılar
Onların samimiyet istekleri. Ama bunu fark eden Horbury
kıskançlık ve hoşnutsuzluk ve ona verilen büyük güçlerin
Mütevelli heyetleri söz konusu ustalar kadar boşuna olmamalı
endişeliydi.

Gerçekten de, daha sonra Marcester'ın müdürü olan ve ölen C.L. Wood
Birkaç yıl önce Mısır'da, kısmen ile ilgili ilginç bir hikaye vardı.
söz konusu ustalar ve belki de biraz ışık atar
Horbury'nin harabesinin olağanüstü hikayesi.

Ahşap eski bir Luptonyalıydı. Zamanında güçlü bir sporcuydu ve onun
Uzun atlama ve kriket topunu atmak için kayıtlar
Lupton'da bugüne kadar dövüldü. İlk yatılılardan biriydi
Eski Grange'de alındı. Horbury ve kendisi arasındaki erken ilişkiler
daha sonraki yaşamda devam etmişti ve Wood eskisi ile kalıyordu
Mütevelli heyetinin kararının açıklandığı sırada usta. Öyle
Gerçekten de, Horbury'nin ona bir tür gayri resmi teklif ettiği varsayıldı, ama
Yine de önemli, yeni modeldeki konum; Aslında, Wood itiraf etti
Fikirinin limanı onun bir tür "zeka olması gerektiğiydi
Bölüm "Kafaya. Tam olarak çok açık görünmüyordu
önerilen görevlerinin kapsamı. Ancak kesinlikle çıkarabiliriz
çok gizli bir doğa olurdu, çünkü ahşap not etmişti
O ölümcül sabahın hatırlamaları aşağıdaki gibi:

"Horbury'yi daha iyi ruhlarda hiç görmedim. Gerçekten de bunu düşündüğümü hatırlıyorum
O her zamankinden daha gençti-eski günlerde olduğundan daha fazla
genç bir ustaydı ve üçüncü sıradaydım. Tabii ki her zaman
enerjik; Biri Horbury'nin iki kavramını ayıramadı ve
enerji ve ben ikisini dahil etmekle tehdit ederek onu güldürürdüm
My Little Book, _latin ve English'in yeni baskısında terimler
Eşanlamlılar_. Beşinci alıp almadığı önemli değildi, ya da
Oğlanları için klasikleri düzenlemek veya rocker oynamak-biri yardımcı olamadı
Adamın canlı ve ebullient enerjisinde sevinmek. Ve belki bu
Shirkers ve Loafers'ın onu hayal kırıklığına uğratmasının bir nedeni budur.
yaptı.

"Ama Lupton'daki son birkaç gün boyunca canlılığı beni vurmuştu
oldukça insanüstü. Tüm dünyanın bildiği gibi,
Müdürlük herkes tarafından güvence altına alındı ​​ve o,
doğal ve düzgün bir şekilde, inandığı büyük görevle dolu
ondan önce. Burası, değerlerini veya demeritlerini tartışmak için yer değil
Beyninde yıllardır olgunlaşan şema.

"Düşünemeyeceğim birkaç kişi çok kusurlu
konuyla ilgili bilgiler, Horbury'nin modern görüşlerini kınadı
Devrimci olarak devlet okulu. Devrimci, kesinlikle bir
Express motoru bir öküz-waggon ile karşılaştırıldığında devrim niteliğindedir. Ama kim
Geç Canon Horbury'yi iyi tarafa kayıtsız olarak düşünün
Devlet okulu gelenekleri gerçek adamı çok az biliyordu. Ancak, onun
iyi ya da kötü planlar, kesinlikle geniş kapsamdılar ve ilk
Ziyaretimin gecesi, saat ikiine kadar onunla oturmamı sağladı
Fikirlerini açıkladı, bazıları söyleyecek kadar iyi olduğu gibi
benim için bana güveniyor. Bana MS yığınlarını gösterdi. O vardı
Birikmiş: Birden fazla departmanıyla ilgili yüzlerce sayfa
yöneteceği veya daha doğrusu yaratacağı büyük organizasyon;
Serried figürlerin çarşafları,
acil eylem için hazır olarak yapılmalıdır.

"Hiçbir şey ihmal edilmedi.
Şapelde kullanım için bir 'Lupton ilahi kitabı' derleme ve
Botanik bir bahçe oluşturma sorusu, böylece okul botanik
'Yeşil Yaşam'dan öğrenilebilir, güzel bir şekilde ifade ettiği gibi değil, değil
Kuru tipo ve kayıtsız ağaçtan. O zaman, sanırım,
'Botanik yaprağının' köşesi bir notu idi-sadece aceleci bir karalama,
Gelişme ve düşünce: 'Hindustani'yi öğretmeli miyiz? Yazmak
Tucker _re_ Moulvie Ahmed Khan. '

"Okuyucuya menzil hakkında herhangi bir anlayış vermeyi umutsuzluğa kapılıyorum ve
Bu harika muhtıranın bakanlığı. Horbury'ye söylediğimi hatırlıyorum
mikroskop ve teleskopu kullanabildiğini görünmektedir.
aynı zamanda. Neşeyle güldü ve bana gerçekten olana kadar beklememi söyledi
işte. `` Paylaşacaksın, söz veriyorum '' diye ekledi. Onun yüksek
Ruhlar olağanüstü ve bulaşıcıydı. O mükemmeldi
_raconteur_ ve şimdi tekrar, yeni Lupton ile ilgili konuşmasının ortasında
Fikirden maddeye çevirmek üzereydi, bazılarına söyledi
Buraya başlamak için kalbim olmadığı harika hikayeler. _Tu ne
quaesieris._ Hatırladığımda bu satırları sık sık düşündüm
Horbury'nin yoğun mutluluğu, gecikmeyi sağlayan sinir enerjisi
Bir veya iki gün neredeyse dayanılmaz görünüyor. Beyni ve parmakları karıncalandı,
Olduğu gibi, önündeki büyük işleri yapmak. Bana hatırlattı
Mighty Host, Bekliyor ama General'lerinin ilerlemesi için bakış açısı
karşı konulmaz kuvvetle.

"Bir yanlış yönlendirme izi yoktu. Gerçekten de, tamamen olmalıydım
Eğer nazik bir şey görseydim şaşkın. Bana gerçekten söyledi
Bir süredir bir tür kabalın varlığından şüphelenmişti veya
ona karşı klik. 'A. ve X., B. ve Y., M. ve N. ve bence, Z.,
İçinde, 'dedi, birkaç ustayı adlandırarak. 'Kıskançlar
Sanırım ve işleri olabildiğince zorlaştırmak istiyorum. Bunlar
Yine de tüm korkaklar ve ben onlardan birine inanmıyorum-belki de,
M.-İtaat ederek veya daha doğrusu, söz konusu olduğunda
nokta. Ama çok kısa iş yapacağım. ' Ve bana söyledi
Bu hoşnutsuz unsurlardan okula gitme niyeti. '
Mütevelli heyetleri beni destekleyecek, 'diye ekledi' diye ekledi, ama kaçınmaya çalışmalıyız
tüm gereksiz sürtünme '; Ve bana düşündüğü bir plan açıkladı
söz konusu ustaları ortadan kaldırmak için. Sahip olmayacak
gemimizdeki yarım kalpli subaylar, '
Onunla samimi bir şekilde kabul ettim.

"Muhtemelen muhalefetin gücünü küçümsemiş olabilir
çok hafif muamele gördü; Muhtemelen durumu tamamen yanlış değerlendirdi. O
Kesinlikle randevuyu zaten yapıldığı gibi gördü ve bu elbette,
herhangi bir şeyi bilen herkesin inancıydı ya da olduğu gibi görünüyordu
Lupton ve Horbury.

"Haberlerin geldiği günü asla unutmayacağım. Horbury
doyurucu kahvaltı, mektup açma, notları not etme, onun hakkında konuşur
Yemek ilerledikçe planlar. Onu bir süre terk ettim. Ben kendiydim
İyi bir anlaşma heyecanlı ve ben güzel bahçede yukarı ve aşağı doğru yürüdüm
Eski Grange, böyle bir
Şef, enerjinin ruhu, doğal olarak bir benzeri bekleyebilir
astlarında kalite. Bir saat içinde ona tekrar katıldım
Her zamanki gibi meşgul olduğu çalışma-'kar yağdı', ifade ettiği gibi
Çok geniş bir kağıt ve yazışma yığınında.

"Geniş olarak başını salladı ve bir sandalyeye işaret etti ve birkaç dakika sonra
Hizmetçi bir mektupla geldi. Sadece salonda bulmuştu, o
açıklandı. Bir kitap aldım ve okuyordum. Tasarıyla hiçbir şey fark etmedim
Sadece yoğun bir ıstırap inilti diyebileceğim şey beni yukarı baktı
şaşkınlık-korku içinde-ve eski dostumu gördüğüm için şok oldum,
Yüzü korkunç bir beyaz, gözleri boşluğa bakıyor ve onun
İfade en korkunç olanlardan biri --_ en korkunç-sahip olduğum
hiç şahit oldu. Bu görünümü tarif edemem. Keder acı vardı
ve umutsuzluk, en vahşi şaşkınlık, terör, bir bakış
yaklaşan korkunç ölüm ve bunlarla en sert ve en yanan
Herhangi bir insan yüzünde gördüğüm öfke. Kırpılmış bir mektup tuttu
elinde. Konuşmaktan veya hareket etmekten korktum.

"Kendini kontrolünü geri kazanması tamamen beş dakika geçti ve o
Bunu kendi içinde düşünmek için korkunç bir çabayla yaptı-bu yüzden
Mücadeleden şiddetli oldu. Bana boşanmış bir sesle açıkladı
ve aldığı şokla titredi, çok
kötü haber-kesinlikle gerekli olan büyük miktarda para
Projelerinden yürütme, bazı vicdansız tarafından zimmetine geçirilmişti
kişi, ne yapması gerektiğini bilmediğini. O'nun içine düştü
sandalye; Birkaç dakika içinde yaşlı bir adam olmuştu.

"Günün ilerleyen saatlerinde bir
Telegram, hayatı için başarısız olduğunu açıkladı-
Yabancı sevgili Lupton'da kurallara dayanacaktı. Bir şeyi mırıldandı
şimdi olursa olsun, bununla ilgili. Asla başını kaldırmadı
Tekrar."

Bu not _George Horbury: A Memoir_'den bir alıntıdır. Yazıldı
Birkaç arkadaşın kullanımı için Dr. Wood tarafından ve özel olarak basılmış
Yüz elli kopyadan oluşan küçük baskı. Yazar hissetti
Kısacası _ForEword_, satışı bunlarla kısıtlayarak açıklar.
Horbury'yi tanıyan ya da özellikle işiyle ilgilenen, o
neredeyse hiç yapamayan konularda biraz yakın bir şekilde duruldu
genel halk için bir kitapta muamele görmüştür.

Bu kitaptan yapılan alıntı ikide ilginç
puan. Horbury'nin neler olduğunu bilmediğini gösteriyor
Chesson'un istifasından önce dört yıl boyunca ve tamamen
kendisine teklif edilen birkaç ve zayıf omens yanlış yorumladı. O
tüm zeminin tüm zemini olduğunda somurtkan bir nöbeti kırmaya hazırlanıyordu
Fortalice çok yüklü bir maden ağıydı! Diğer nokta
hala daha meraklı. Wood'un hikayesinden müthiş olduğu görülecek
Açıkladığı etkisi bir mektup tarafından üretildi, birkaç saat aldı
Mütevelli heyetinin haberi Telegram tarafından geldi. "Daha sonra
"Anıdaki ifadedir; aslında, son
Marshall's Hotel'de düzenlenen Lupton Mütevelli Heyetinin müzakere edilmesi
Albemarle Caddesi, on bir buçukta başladı ve bitmedi
tek-beş-beş. Sonucun ulaşmış olması muhtemel değildir.
İki on beşten önce eski Grange; Salonda bulunan mektup
Horbury tarafından saat ondan önce okundu. Değişmez kahvaltı
Eski Grange'deki saat saat sekiz oldu.

C. L. Wood diyor ki: "Bir saat içinde ona tekrar katıldım" ve
Mektup "birkaç dakika sonra" getirildi. Daha sonra, ölümcül
Telegram geldi, anı talihsiz adamın olmadığını belirtiyor
"Şaşırmış bile." Neredeyse bunlardan takip ediyor gibi görünüyor
Horbury'nin harabesinin hikayesini mektuptan öğrendiği gerçekler
High Usher'in içeriğini açıkladığı tespit edildi
Mektup baştan sona yanlıştı. Horbury'nin en mükemmel ve
Sagacious yatırımların hepsi "Witham's" ın kusursuz elindeydi
(Messrs. With, Venables, Davenport ve Witham), Raymond Binaları,
Teorilerine ve uygulamalarına zimmete para geçirmeyen Gray's Inn
yasa; Ve aslında, yeğeni Charles Horbury geldi
amcasının ölümünde çok yakışıklı bir servete-sekiz bin
Kişilik, eski grange ve bazı değerli zemin ile
Lupton'un yeni kısmında kiralar. Her şeyin olabileceği kadar kesin
George Horbury'nin zimmete para geçirerek asla bir kuruşu kaybetmediğini veya gerçekten de
başka bir yol.

O zaman, o korkunç mektubun gerçek içeriğini tahmin edebilir. İçinde
Genel, yani, yazarın
tüm hikayeyi anlattı; Örneğin, Meyrick'in
isimden bahsedildi ya da değil: taşıyan bir şey olup olmadığı
okuyucunun zihni Kasım ayında o karanlık akşam
Böyle vahşi zulüm ile beyaz yüzlü çocuk. Ama Dr. Wood'un
sefil adamın görünüşünün açıklaması kişi ne kadar tamamen anlıyor
Beklenmedik, ona düşen ezici darbe oldu. Bu bir
Şimşek gökyüzünden en mavimsi ve ondan önce ani ve
Korkunç patlama tüm hayatı ölümcül ve kötü harabeye düştü. "Bir daha asla başını kaldırmadı." Bir daha asla yaşamamıştı, biri söyleyebiliriz,
Durgun bir acı ve öfke ve acı ve kullanılmayan bir tekerleği
Ve öfkeli pişmanlık hayat olarak adlandırılabilir. Bir adam değil, bir kabuktu,
Wareham'a giden safra ve ateşle dolu; Ama muhtemelen o değildi
Klippoth'ın ilk önce bir kanon yapılması.

Bu mektubun tam olarak ne veya ne kadar söylediğini bilmenin bir yolu olmadığından
O, kişi tanıyıp tanımadığını söyleyecek bir konumda değil
Tekillik-neredeyse biri, eksantriklik-ki
Ceza sahne yönetildi. _Nec deus intersit_ kesinlikle; Ama
İlke çok ileri itilebilir ve bir eleştirmen şunu belirtebilir:
bir tarafa makinelerine intikam tanrıları koymak, daha çok
Büyük felaketi bu şekilde getirmek için diğer uçlara gitmek
Bad Sherry, denenen bir müdür, haşlanmış koyun eti, zahmetli bir
okul çocuğu ve bir hizmetçi hizmetçisi. Yine de bunlar istihdam edilen ajanlardı; Ve o
Görünüşe göre tamamen olmadığımız sonucuna varıyoruz
Evrenin yönetimini anlayın. Sonuç bir tehlikelidir
Birincisi, büyük bir özen gösterilmedikçe, önderlik edebileceğimiz için
Karanlık Çağların En Kötü Hataları.

Tabii ki, gerçeği veya sahtekarlığı sorusu var.
Bu kadar muazzam bir etkiye sahip çeşitli iftiralar. En kötüsü
yalanlardı-bundan biraz şüphe olabilir-ve geri kalanı için
Genç Üstat'ın Xanthias Phoceus'a imainin
İşaretin çok geniş değil. Bayan Horbury birkaç yıl ölmüştü,
ve yüksek arasında pasajlar olduğundan korkulmalı
Usher ve Nelly Foran, kamuoyunun kınacağı. BT
tüm hikayeyi anlatmak zor olurdu, ama kızın öfkesi
İntikam, sadece ödemeyi titiz olduğuna inanmaya uygun hale getirir
Ambrose'un yanlışları için, ama kendi başına bazı büyük yaralanmalar için.

Ama tüm bunlar sonlarına getirilmeden önce Ambrose
Meyrick, birçoğunda başlamak için harikalar ve zevklerle yaşamak zorunda kaldı
gizemler, konuşuyor gibi görünen o sesin anlamını keşfetmek için
içinde, onu kınamak çünkü değişmez bir şekilde ortaya çıkmıştı
Kutsal Meleklerden gizlenmiş sır.




III


BEN

Ambrose Meyrick'in en sevdiği kitaplardan biri bir demiryolu takvimi idi. O
Bu karmaşık rakam sayfalarını incelemek için saatler geçirdi,
bir kağıt parçasına varış ve ayrılma zamanları ve
Haritadaki belirli çizgilerin dönüşleri ve kesişimleri. Bu şekilde o
sonunda onun en iyi ve en hızlı yoluna gelmişti
Beş yıldır görmediği ülke. Babası ne zaman öldü
On yaşındaydı.

Bu sonuç bir kez elde edildikten sonra, Birmingham'a yedi otuz, onu içeri aldı
dokuz otuz beş; Batı için on yirmi bir başkent treniydi ve
Mynydd Mawr'ın büyük kubbesini saatten önce görecekti. Onun süslü
Sık sık demiryolunu bir mil uzakta geçen bir köprüye götürdü
Lupton. Doğu ve Batı Metaller düz bir çizgide uzanıyor, meydan okuyor,
Görünüşe göre, Öklid'in bilgeliği. Doğudan döndü ve baktı
batıya doğru ve kırmızı bir tren doğru yöne gittiğinde
Köprünün üzerine yaslanın ve son uçan arabaya kadar izle
mesafeye kayboldu. Kendini o trende hayal etti ve
Sevincini düşündü, eğer zaman geldiyse-uzun görünüyordu-
Tekerleklerin her devriminde, motorun her düdüğünde sevinç;
Bu korkunç uçuşun acelesinde ve bu hızlı uçuşun ritminde
okul ve o korkunç yer.

Her yıl geçti ve onun eski topraklarını tekrar gözden geçirmemişti.
baba. Sorumlu büyük boş evde yalnız kaldı
Tatiller sırasında hizmetçiler-Bay Horbury
onu Yarmouth'da yaşayan bir kuzenine gönderdi.

Babasının ölümünden sonraki ikinci yıl bir yaz korkunçtu
sıcaklık. Gün geçtikçe gökyüzü bir ateş parıltı ve bunlarda iğrenç
Midlands, denizin nefesi ve dağ esintisinden uzakta,
Zemin pişmiş ve çatlamış ve cennete dikiş. Bir dun dumanı yükseldi
bir tuğla alanının zayıf, mide bulandırıcı kokusu ve
Hedgerows sıcağında ve tozda sallandı. Ambrose'un bedeni ve ruhu
Tepelerin ve ormanların arzusuyla athirst; Kalbi ağladı
Ormanın gölgesindeki su dolguları için içinde; ve
Kulakları sürekli olarak soğuk suyun döküldüğünü ve damladığını duydu ve
Büyük dağ tarafındaki gri kayalardan damlıyor. Ve bunu gördü
Tanrı'nın üreticilerin hazırlanması için hiç şüphesi olmayan korkunç topraklar
Onları ebedi yerleşimleri için, yorgun dalgaları altında yanıyor
Göze çarpan gökyüzü: Lupton'un faul dumanlarını kusan fabrika bacaları;
Ortalama kırmızı sokaklar, her küçük Hellway kendi kokusuyla; donuk
Yol, tozunu boğuyor. Akışlar için asa vardı,
Siyah bankalar arasında siyah yağ, kaynar zehirler olarak burada buharda
Fabrika duvarından içine girdi; yanardöner ile parıldayan
Scum, diğer bazı Scoundrel Kalesi'nden kustu. Ve su taşıyıcıları için
Ormanda, tanklardaki koyu yeşil liköre bakmakta özgürdü
Sülfürik asit fabrikası, ancak şehir dışına biraz uzakta. Lupton
Çok yükselen bir yer.

Vücudu yanan ısı ve her şeyin faulü ile bayılıyordu
O ve ruhu yalnızlık ve dostluksuzluktan hastaydı ve
Çıkarılabilir özlem. Bradshaw'da zaten ustalaşmış ve bulmuştu
Demiryolunun üzerindeki köprüden; Ve gün geçtikçe eğildi
parapet ve yanan metallerin batıda kaybolmasını izledi
Tüm topraklara asılan sıcak, kalın pus. Ve trenler uzaklaştı
arzusunun cennetine doğru ve hiç görmesi gerekip gerekmediğini merak etti
Yine sevilen ülke veya bülbülün şarkısını duyun
Hala beyaz sabah, yeşil tepelerin çemberinde. Düşünce
babasının, eski mutluluk günlerinin, gri evin
Hala vadi, kalbinde şişti ve acı bir şekilde ağladı, çok
terk ve sefil hayatı gibi görünüyordu.

O korkunç Ağustos ayının sonuna doğru bir gece oldu
saat boyunca tüm saatler boyunca fırlatmıştı, sadece çan çanlarını dinlerken
onu çağırmadan biraz önce ateşli bir Doze'ye düştü. O
Çirkin ve baskıcı rüyalardan sefiliyeti söylemek için uyandı; O süründü
Alt katta yaşlı bir adam gibi ve kahvaltısını el değmemiş bıraktı, çünkü
hiçbir şey yiyemezdi. Güneşin alevi beyninde yanmış gibi görünüyordu; .
Havanın sıcak dumanı onu boğdu. Bütün uzuvları ağrıyordu. Kafadan Yaya
O bir acı bedeniydi. Mücadele etti ve yol boyunca dolaştı
köprüye ve yol boyunca loş, umutsuz gözlerle bakmış
arzu, uzak mesafedeki ağır, yanan sis içine. Ve sonra onun
Kalp çabucak attı ve şaşırmış zevkiyle yüksek sesle ağladı; çünkü
Pusun parıldayan cazibesi, bir aynada olduğu gibi geniş yeşili gördü
Önündeki büyük dağın duvarı-uzak değil, ama yakınmış gibi
el. Hayır, yamacının üzerinde duruyordu; Ayakları tatlı kokuyordu
Bracken; Hazel çalılık cesur rüzgarda onun altında hışırdaydı,
ve parlayan su taşlı kayadan soğuk döküldü. Duydu
Lark'ın gümüş notu, yüksek ve güneş ışığında mutlu. Gördü
Beyazın sundurması hakkında esinti tarafından atılan sarı çiçekler
ev. Bu vizyonu ve ondan önce canım gibi görünüyordu,
Uzun zamandır hatırlanan topraklar büyük barış ve güzelliğinde ortaya çıktı: Meadows ve
Mısır tarlası, tepe ve vadi ve dağlar ve
uzak deniz. O hızlı ve görkemli havanın uzun bir nefes aldı ve
Hayatın ona geri döndüğünü biliyordu. Ve sonra bir kez daha bakıyordu
ışıltılı demiryolunun sis içine; Ama güç ve umut vardı
Bir an önce ölümcül hastalığın yerini aldı ve ışık ve sevinç geldi
Gözlerine geri dön. Vizyon şüphesiz ona ağrısında verilmişti ve bastırdı
ihtiyaç. Artık geri dönmedi; Bir daha adil yüksekliğini görmedi
Mynydd Mawr sisden çıkıyor. Ama o günden itibaren istasyon
Köprü günlük kutsanmıştı. Onun ferahlık ve umut yerindi
Birçok kötülük ve yorgunluk mevsiminde. Bu yerden bakabilirdi
Sonunda gelmesi gereken serbest bırakma ve geri dönüş saatine doğru ilerleyin. Burada
Kendisine, etin bağlarının kırıldığını hatırlatabilirdi.
harika bir şekilde; cehennemin çenelerinden serbest bırakıldığını ve
ölüm.

Neyse ki, birkaç kişi bu şekilde geldi. Bir yoldan hizmet eden bir yoldu
mahallede ve Pazar öğleden sonra birkaç çiftlik,
Kasım, başın vaazı ve akşam yemeği yendi,
En azından birkaç saat yalnız kalmak için özgür.

Orada durdu, duvara yaslandı, yüzü her zamanki gibi döndü
Batı ve olduğu gibi, büyük bir Rapture seli onu boğdu. O battı
aşağı, daha derin, hala daha derin, gizli ve muhteşem yerlere
zevk. Ülkesinde yükselen sihirli insanların hikayeleri vardı
hepsi yalnız ormandaki havuzlardan parıldayan; Mortal'dan daha fazlasını kim verdi
onları sevenlere mutluluk; o toprağın sırlarını kim söyleyebilir
burada alev en maddi maddeydi; kimin sakinleri içeride
renkleri çarpıntı ve titreme veya harika bir melodinin notlarında.
Ve gecenin karanlığında tüm efsaneler yerine getirilmişti.

Garip bir şeydi, ama Ambrose Meyrick, halka açık olsa da
On beş okul çocuğu, tüm günlerini bir masumiyetle yaşamıştı. Öyle
okulda, başka yerlerde olduğu gibi, aydınlanma, hoş veya
Hoş olmayan, sadece onu arayanlara gelir-ya da
Kesinlikle korunması altında yaşayanlar var
Siyah derinliklere giren ve yine de görünen büyülemeler
Alanın lekesi veya bozulması olmadan yeniden canlanan ve parlayan
Beyaz cüppeleri. Bunlar için belirli bir ölümsüz niyetli kulaklar var
uyumsuz sesleri duyamadıkları şarkılar; Gözleri örtülü
kötülük vizyonunu kapatan bir ışıkla. Hakkında alevler var
Çukurun brüt ateşlerini söndüren bu ayaklar.

Ambrose'un babasının ilk yıllarında sahip olması muhtemeldir.
Oğlunun kalbini büyülüyordu, onu Gehenna-Valley'den itiyor
düştüğü bu hayatın
derin ve korkunç bir yere düştü. Çeşitli yöntemler
tavsiye edilen. Ahlaki öğretim olarak adlandırılan şeyin yolu var
fizyoloji ve ustaca bir sessizliğin yolu; Ama Bay Meyrick'in
Garip büyüleme yolu. Belli bir şekilde,
Oğlan, vadinin o kötü trafiğinin yanı sıra,
Kargaşa, darbelerden ve siyah lechery, çirkin kavgadan
zehirli duman, tüm şaşırtıcı ve iğrenç çılgınlıktan
Pratik adamlar hayat diyorlar ve onu o sonsuz alayda tutmuştu
Sonsuza dek ve her zamanki litanilerini dağlarda söylüyor,
Büyük görevinde yüksekliğe yükseklik. Ambrose'un ruhu yakalanmıştı
ormanın tatlı çalıları; saf suyunda yıkanmıştı
kutsanmış çeşmeler; Eski azizlerin sunaklarından önce diz çökmüştü,
Tüm dünya bir sığınak haline gelene kadar, tüm hayat bir ayindi ve
Sonu Mystic'in elde edilmesi olan tören
Kutsallık-Graal'ın elde edilmesi. Bunun için-başka ne için?-
her şey yapıldı. Bu çalıda söylediği küçük kuş buydu,
Sanki küçük gibi, gölgeli akşamların birkaç zayıf, açık nota notları
Kalp, bu kadar üzgünümden daha iyi bir şey söylemeyeceği için üzgündü
övgü. Bu aynı zamanda tepelerdeki beyaz sabahın huşu ile de kutlandı,
Şafakta ormanın nefesi. Bu, kırmızı törende düşünüldü
Gün batımı, büyük dağın kubbesi ve güller üzerinde alevler parladığında
Gökyüzünün uzak ovalarında çiçek açtı. Bu karanlığın sırrıydı
Ormanın kalbindeki yerler. Bu güneş ışığının gizemi
yükseklik; Ve her küçük çiçek, her hassas eğreltiotu ve her saz
ve Rush bu ayin gizli beyanına emanet edildi.
Bu amaçla, infaz etmek için erkeklere son ve mükemmel ayinler verilmişti;
Ve bunlar tüm sanatlardı, büyüklerin tüm uzak ihtişamıydı
katedral; Tüm zengin carven çalışıyor ve tüm parlayan renkler; tüm büyülü
Kelime ve Tonların Söylenmesi: Bütün bunlar tanıklardı
tek teklifte, Graal'ın yüksek hizmetinde.

Bu hizmete de, şarkılar ve yanan meşaleler ve boyalı ile birlikte
Giysiler ve çürük tütsü dumanı, tütsü getirildi
Çürük kalpten, dünyadan gizlenmiş erdemin sihirli meşaleleri,
ruhları şehit olanların kırmızı dalmatikleri, şarkıları
Küfürün ezdiği zafer ve genişleme onlar tarafından
toz; Kutsal kuyular ve su-duraklar gözyaşı çeşmesiydi. Yani gerekir
Kitle, Cadwaladr geri döndüğünde Cor-Arbennic'te usulüne uygun olarak kutlanacak,
Teilo Agyos parlayan kupayı tekrar kaldırdığında.

Belki de bu tür büyüleri dinleyen bir çocuğun
Bunlar onun hakkında aptal kötülüklere, nastiness'e dikkat etmemeli
zekâ istemek için "zambakları ezen aptal çocuklardan
Dunghill. "Çirkin çılgınlıklarını dinlemedi; bunu duydu
değil, anlamadı, sonsuz olduğu kadar az düşündü
"Brooks" ve "Taşlar" ve "bacak hitleri" ve "
kapalı.
aptal jargonun herhangi biri veya tamamından daha fazla ithalat veya anlam yok
gün geçtikçe gittim, kendisini diğer jargon ile karıştırarak
Optative ve geçmiş katılımcı, Oratio obliqua ve fiiller
[Yunanca: MI]. Ona göre hepsi bir hiçlikti ve o olmazdı
Herhangi bir şeyi hayatın gerçekleriyle bağlamayı hayal etti
hayatı anladı.

Bu yüzden onun için güzel ve harika olan tek şey bir
kutsallığın bir parçası; Hayatın tüm ihtişamı hizmet içindi
Sanctuary ve biri hoş bir çiçek gördüğünde
Sunak, tıpkı arının kutsal olduğu gibi
aydınlatılmış. Sevinç ve zevk ve güzelliğin olduğu yerde, orada biliyordu
Elbette işaretler, gizemin parçaları, görkemli görünümlerdi.
göksel kıyafetler. Eğer biri ona şarkının olduğunu söylemiş olsaydı
Nightingale, şaşkınlıkla bakacağı kirli bir şeydi,
Her ne kadar biri sanctus'u küfür etmişti. Ona göre kırmızı güller kutsaldı
Şehitlerin giysileri olarak. Beyaz zambaklar saf ve parlıyordu
erdemler; _Song of to to şarkılarının görüntüleri açık ve mükemmeldi ve
Sakındırılamaz, çünkü bu dünyada yaygın ya da kirli bir şey yoktu.
Ve ona bile büyük hediye özgürce verilmişti.

Böylece durdu, meditasyonlarında ve ecstasy'de, köprüden
Lupton'dan Birmingham'a Midland hattında. Arkasında
Lupton Abominations: Siyah duman kusan bacalar hafifçe içinde
Şabat'ın onuru; İşçilerin sokaklarının kırmızı çizgileri ilerliyor
çirkin tarlalara; Fuming Pottery Furns, iğrenç yüksekliği
Önyükleme fabrikası. Ve ondan önce konuşulamaz manzarasını uzattı
İngilizcenin yerleşimi için yapılmış gibi görünen doğu midlands
Konformist olmayan-Tükenmiş, monoton, skalid, çok çit kırpılmış
Ve kesilmiş, ağaçlar yuvarlak başlık sıraları, çiftlik evleri gibi görünüyor
banliyö villaları kadar ilgisiz. Eldeki bir tarlada
Bilimsel çiftçi yakın zamanda oluşan hoş bir karışım uygulamıştı
Kireç, soda nitrat ve kemik unu süperfosfat. Kokmuş
kimyasal işler veya bir texel peyniri. Başka bir alan sadece olmaktı
bir meyve bahçesine dönüştürüldü. Grim genç elma ağacının sıraları vardı
birbirinden kesinlikle matematiksel aralıklarla dikildi ve
Elma ağaçları arasında küçük mezarlar kazılmıştı.
bektaşi üzümü çalıları. Bu sıralar arasında çiftçi patates yetiştirmeyi umuyordu,
Böylece zemin iyice siperlenmişti. Sodden görünüyordu ve
tatsız. Sağda Ambrose, operasyonların bir
Gezici Brook ilerliyordu. En çok içeri ve dışarı taşınmıştı
savurgan ve saçma bir şekilde ve her bankada bükülmüş bir büyümüş
Ağaçların ve çalıların freni ve su bitkileri sıralaması. Harikaydı
Yaz aylarında orada kırmızı güller. Şimdi tüm bunlar düzeltiliyordu. İçinde
Birincisi, akarsu ham ile düz bir kanala kesildi,
çıplak bankalar ve sonra gül çalıları, alçaklar, söğütler ve
dinlenme kökler tarafından toplandı ve çok değerli topraklar
kurtarılmak. Eskiden görünen eski ahır
Line bir yıldan fazla bir süredir aşağı çekilmişti. Belki de çıkmıştı
on yedinci yüzyıldan itibaren. Çatı ağacı bir
Hoş moda ve kırmızı karolar güneşin parıltısına sahipti
Renkler ve yarı ahşap duvarlar yıkıcı bir parantezde yoktu.
Harap bir eski kulübe ve bir
Oluklu demir çatı şimdi yerinde durdu.

Her şeyden önce ufkun gri hapishane duvarı vardı; Ama Ambrose Hayır
Daha uzun, eski loş, umutsuz gözlerle baktı. Bir mortu vardı
kitapları arasında ve kelimeleri düşündü: _anima mea erepta est
Sicut Passer de Laqueo Venantium_ ve iyi bir sezonda onun
Vücut da kaçacaktı. Sürgün sonunda sona erecekti.

Babasının ona söylemekten hoşlandığı eski bir hikayeyi hatırladı-
EOS Amherawdur'un (İmparator Nightingale) hikayesi. Çok uzun zaman önce
Hikaye başladı, en büyük ve en iyi mahkeme
peri, her şeyden önce Kralların üstünde olan İmparator EOS'un mahkemesiydi.
Roma İmparatoru olarak Tylwydd Teg, tüm kralların üzerinde
Dünya. Böylece şimdi Lord'u aradıkları Gwyn Ap Nudd bile
Britanya Adası'nın adil halkı, EOS'un adamıydı ve
Onun gibi ihtişam, tüm büyünün tüm bölgelerinde görüldü
ve Faery. EOS mahkemesini Wentwood adlı geniş bir ormanda tuttu.
Caerwent ve Caermaen arasındaki yeşil ahşabın en derin derinlikleri
Lejyonların Şehri olarak da adlandırılır; Bazı erkekler yapmamız gerektiğini söylüyor
Aksine, sufloodların şehrini adlandırın. O zaman saray buydu
Roma tarzından sonra en iyi taşlardan inşa edilen EOS ve içinde
gözün gördüğü en görkemli odalar mıydı ve
Bunların sayısına son, çünkü sayılamıyorlardı. Taşlar için
Sarayın ölümsüz olmasıyla İmparator'un zevkindeydiler.
Eğer isteseydi, dünyanın tüm ev sahipleri en büyük evinde durabilirdi
Hall, ve isteseydi, bir karınca girebileceği kadar değil,
çünkü ayırt edilemedi. Ama ortak günlerde yayarlar
İmparator'un her biri her biri dokuz kat daha büyük olan dokuz büyük salonda ziyafet
Normandi adamlarının topraklarında. Ve Sir Caw
şölen olan Seneschal; Ve eğer bunları sayarsan
Onun emri-gidin, Uske Nehri'ndeki su damlalarını sayın.
Ama bu kalenin ihtişamını öğrenirseniz, bu kolaydır
Madde, EOS için duvarlarını şafak ve gün batımıyla astı. O yaktı
güneş ve ay ile. İçinde Ocean adında bir kuyu vardı. Ve dokuz
EOS'un kitlesel duyabileceği bükülmüş dalların kiliseleri ayrıldı;
Ve katipleri onun önünde şarkı söylediğinde, tüm mücevherler parladı
Dünya ve tüm yıldızlar cennetten parlayarak büküldü,
Büyüleyici melodiydi. Sonra tüm bölgelerinde büyük mutluluktu
adil halk. Ancak EOS kederlendi çünkü ölümlü kulaklar duyamadı
ne de şarkılarının büyüsünü kavrayın. Öyleyse ne yaptı?
Bundan daha az bir şey yok. Kendisini tüm ihtişamlarından mahvetti ve
Krallığı ve kendini biraz kahverengi şekline dönüştürdü
Kuş ve ormanlar hakkında uçmaya başladı, erkeklere öğretmek arzu ediyor
Peri melodisinin tatlılığı. Ve diğer tüm kuşlar şöyle dedi: "Bu bir
aşağılayıcı yabancı. "Kartal onu bir olmaya bile layık bulmadı
kurban; Raven ve Magpie ona Simpleton adını verdi; Sülün sordu
o çirkin ünvanı aldığı yer; Şaka neden kendini sakladığını merak etti
ahşabın karanlığında; Tavus kuşu isminin acı çekmez
söylendi. Kısacası, EOS kadar hiç kimse asla bu kadar hor görülmedi
Kuşların korosu. Ama bilge adamlar peri bölgelerinden o şarkıyı duydu
ve bütün gece dalın altında dinledi ve bunlar ilk kimdi
Britanya Adası'nda ozanlardı.

Ambrose şarkıyı peri bölgelerinden duymuştu. İçinde duymuştu
Swift kulağında fısıldar, göğsüne iç çeker, nefes alır
dudaklarında öpüşür. EOS'un umutsuzları arasında asla numaralandırılmamıştı.


II

Bay Horbury bir veya iki hafif vicdandan muzdaripti
yeğeninde ameliyat yaptıktan birkaç gün sonra. Onlar ama çok
Sonuçta, hafif pangs, çünkü bu bir çirkin ve tekrarlanan bir durumdu
Yalan söyleyerek karmaşık olan kurallara itaatsizlik. Yüksek Usher oldukça
Bir çocuğun Norman'a ilgi duyma fikrini keşfetmede samimi
mimarlık ve kendi kendine söylediği gibi, gerçekten yeterince, eğer her çocuk
Lupton gelip ne zaman ve nasıl memnun olduğunu ve hangi kuralları seçebileceğini seçebilir
O tutacaktı ve hangi itaatsizlik-neden okul yakında bir
güzel durum. Yine de, onun içinde çok zayıf ve belirsiz bir üfürüm vardı
Meyrick'in kendisine ek olarak aldığını öne süren zihin
Uygun çöp, kafadan kaynaklanan çöpler, aşçısı ve şarabı
tüccar. Ve Horbury oldukça üzgündü, çünkü o sadece olmak istedi
Adalet tanımına göre-değil, gerçekten adalet
aşırı rahatsız edici.

Ancak bu hafif zirveler yakında kaldırıldı-gerçekten de
Ambrose'da kendini ilan eden belirgin iyileştirmenin memnuniyeti
Meyrick'in tüm tonu ve tavrı. Artık kaçınmak için elinden geleni yapmadı
Rocker. Oynadı, iyi oynadı ve zevkle oynadı. Çocuk
Açıkçası Kalbinde Tamam: Sadece keskin bir ders istemişti ve
Bir zamanlar bir mokasen, şimdi bir kredi olma yolunda olduğu açıktı.
okul. Ve bilinen gizli kanallardan bazıları tarafından
ustalar ve tek başına ustalara, gerçeğin parıltısından çok daha fazlası
Rawson'ın Siyah Gözleri ve Pelly'nin bozulmuş burnu için kefil oldu
Horbury'nin vizyonu ve yeğeninden hoşnutsuz değildi. .
İki çocuk açıkça ceza istemişti ve anladım. Hizmet etti
Onlar doğru. Tabii ki, küfür onun dikkate alınmış olsaydı
Yerel ve mistik yollar yerine resmi olurdu
Meyrick'e ikinci kez, o zamandan beri devlet okulu kongresi tarafından,
Yemin çok ciddi bir suçtur-sigara veya daha kötüsü kadar kötü; Ancak,
Bir aptaldan uzak olmak, koşullar altında hiçbir şey yapmadı.
O zaman delikanlıların okul çalışması çok tatmin ediciydi. Her zaman olmuştu
İyi, ama harika iyi olmuştu. O son Yunan düzyazı vardı
Dilin gerçek kavraması gösterildi. Yüksek Usher memnun oldu. Keskin
Ders mükemmel sonuçlar getirmişti ve
Oldukça iyi bir bilgin öğretmekten gurur duyardı.

Erkeklerle Ambrose genel bir favori haline geliyordu. Öğrenmedi
Sadece rock'çı oynamak için Pelly'ye bunun nasıl olduğunu düşündüğünü gösterdi.
Kulak ele alınmalıdır. Hepsi onun iyi bir adam olduğunu söyledi; Ama onlar
Neden görünen bir sebep olmadan, bazen
Yüksek kahkaha içine patladı. Ama bunun yanlış bir şey olduğunu söyledi
İçeride-doktorlar bunu başaramadı-ve bu daha çok görünüyordu
ilginç.

Hayattan sonra sık sık bu döneme baktı.
Görünüş, Lupton onun "bir adamı yapıyor" ve merak etti
tuhaflık. Hem erkekler ve ustalar için kesinlikle normaldi
Okul çocuğu, geri kalanıyla aynı ilgi alanlarıyla meşgul. Oradaydı
Kesinlikle görünüşünde oldukça queer; Ama dedikleri gibi,
Cömertçe, bir adam görünüşüne yardım edemedi; Ve o meraklı
Parıltı, birbirinden uzakta,
Altı yüz. Herkes kesinlikle düştüğünü düşündü
astar; en çok yerin _ethos_'sini emdiğini
takdire şayan moda, kendi bireyselliğini, görüşlerini, onun
alışkanlıklar, etrafındaki topluluğun genel tonuna-
Kendi ruhunun küfür tozu ve zihinsel olan
Kardeşliğin frock. Bu, elbette, amaçlardan biri-rather,
_The_ Büyük Amaç-Sistemin: Çok çeşitli bu moda
Karakterler, her büyük devlet okulunun sahip olması için ortak bir formda
yıllar sonra yetişkin adamda kolayca tanınabilen türü
Okul günleri bitti. Böylece, uzak topraklarda, Hindistan ve Mısır'da,
Kanada ve Yeni Zelanda, biri
Etonian, Harrow'un enfes nezaketi, derin ciddiyet
Rugby; Lupton'un notu belki de kesinlik olarak adlandırılabilir. .
Eski Luptonyalı, kutsaldan daha fazla bir soru tartışmayı düşünmüyor
Baba ve konuşması bir dizi dönüşümlü dogma ve
Herhangi bir makaleyi sorgulayan çekici kişi, kendini hissetmek için yapılır
CAD ve bir yabancı.

Böylece ilk kez tanışan iki adamın
Belirli bir ülke ev partisi,
Viski, soda ve puroları üzerinde akşam. Her biri aynı görüşler
bazı önemli konularda eşit şiddet-ev kuralı veya transvaal veya
Serbest ticaret-ve ikisinin daha usta olanı, asılı olduğunu iddia etti
boş için çok iyiydi (tanınmış bir devlet adamı adlandırma), diğeri
Cevap: "Sana oldukça katılıyorum: Asma boşluk için çok iyi."

"Canlı olarak yakılmalı," dedi.

"Bu konuda: kazıkta yakılması gerekiyor," diye yanıtladı
diğer.

"Dash'e nasıl davrandığına bakın! O bir korkak ve lanet olası bir alçak!"

"Mükemmel doğru. O lanet olası lanetli bir alçak!"

Bu muhteşemdi ve her biri diğeri büyüleyici bir arkadaş olarak düşündü.
Ne yazık ki, bazı kaprisler tarafından yapılan konuşma,
Boş ve bakan boşluklar, aşçıya bir kenara-muhtemelen
İrlandalı güveç iz, felaketleri ifade etmek için mecazi olarak kullanılır ve
İrlanda ile ilgili büyük devlet adamının haksız politikası. Ama gibi
oldu, meselede aynı tesadüf yoktu
Boşluk sorunu olduğu gibi aşçılık. Ustaca adam
söz konusu:

"İngilizce gibi aşçılık yok. Dünyada başka hiçbir ırk bizim gibi yemek yapamaz.
Fransız aşçılarına bakın-çok fazla pis, yağlı karmaşa. "

Şimdi, diğer adamdan önce olduğu gibi hızlı ve sıkıca onaylamak yerine
dedi: "Fransa'da çok mu vardı? Orada mı yaşadı?"

"Asla canavar ülkeye ayak basma! Yollarını sevme ve yapma
Yağda yüzen salyangoz ve kurbağalardan yemek umurunda. "

Diğer adam daha sonra basit ama mükemmel yemeklerden bahsetmeye başladı.
Fransa'da sevilmişti-tuzlu _croute-au-pot_, _bouilli _-- iyi
bir veya iki el çalar tarafından tatlandırıldığında yemek; kadifemsi _epinards au jus_, bir
Kartuş, bir salata, biraz roquefort ve bir grup üzüm. Ancak
Ustalıklı olan etrafında döndüğünde çorbadan zar zor bahsetmişti
sandalyesi ve güçlü, örülmüş figürünün güzel bir görünümünü sundu-
Arkadan görüldü. Hiçbir şey söylemedi-sadece gazeteyi aldı
ve sigara içmeye devam etti. Diğer adamlar şaşkınlıkla baktı:
Fransız yemekleri rahatsız görünüyordu. Ama ev sahibi-
Beyaz bir bıyık, kurbağaların ve salyangozların düşmanına döndü ve gres
Ve oldukça basit dedi: "Diyorum Mulock, bulunacağını hiç bilmiyordum
Lupton. "

Mulock baktı. Diğer adamlar bir an için nefeslerini tuttu
Durumun gücü onlara şaşkına döndü ve sonra vahşi bir çığlık
Kahkaha boğazlarından büzüldü. Mirth'in bağırması ve kükremesi yankılandı
odada. Onların zevkleri doyumsuzdu. Bir anlığına eksiklikten öldü
Nefes ve sonra hala daha yüksek sesle, daha karmaşa içinde yeniden patladı
Clamor, şişman ve kısa olan yaşlı Sir Henry Rawnsley'e kadar
Boğulma ve soluk ve kargaşadan başka bir şey,
hırıltı ve kıkırdama. Mulock hemen odadan ayrıldı ve ev
Ertesi sabah. Ev sahibine bir mazeret yaptı, ama sorgulamayı söyledi
Şahsen sınırları sevmeyen arkadaşlar.

Doğru veya yanlış hikaye, Lupton'un ortak görüşünü gösterir
damga vurmak.

"Çocuklara kendi zihinlerini bilmelerini öğretmeye çalışıyoruz," dedi müdür,
Ve çaba çoğu durumda başarılı gibi görünüyor. Ve Horbury olarak
Bir zamanlar devlet okulu sisteminde yazdığı bir makalede, her çocuk
kendini sürecine teslim etmesi, oluşturulması ve reform yapması bekleniyordu
kendisi okulun tonuna göre.

“Bazen çalışmalarımızı metal kurucusuyla karşılaştırıyorum” diyor
Söz konusu makalede. "Tıpkı metalin dökümhaneye geldiği gibi
_rudis çirkin moles_, kaba ve biçimsiz bir kitle,
nihayet varsayması gereken şeklin en ufak bir önerisi, bu yüzden bir çocuk
onun hakkında çok az ya da hiçbir şey olmayan harika bir devlet okuluna geliyor
Sekiz ya da dokuz yıl içinde söyleyen genç adamı
Sevgili eski okula güle güle, dişlerini sıkıca ayarlayın, kısıtlama
Kendisi bu son veda için acı çekiyor. Hayır, ben
bizimkinin daha zor bir görev olduğunu düşünün,
Dökümhane, sanırım, safsızlıklarından kurtuldu; anlaşmalıyız
daha ziyade cevherle-sadece şekilsiz değil, aynı zamanda içeren bir kütle
Hiç metal değil, yakılması ve bir kenara bırakılması gereken çok şey
işe yaramaz çöp. Yani çocuk evinden geliyor, bu da olabilir veya olmayabilir
değerli biçimlendirici etkilere sahip olmuştur; sık sık bulduğumuz
bireysellik ve atılganlık ruhu yaratma eğilimindeydi; hangi, içinde
çok sayıda vaka, çocuğu geldiği yanılsaması altında bıraktı
Kendi hayatını yaşamak ve kendi düşüncelerini düşünmek için dünyaya. Bu
Fırınımıza döktüğümüz cevher. Çapayı yakıyoruz ve
zırva; İnatçı ve metal dirençini çalıştırana kadar sıvılaşıyoruz
Moding'e-kalıp büyük bir tonu ve hissi
toplum. Tüm aşırı bireyselliği caydırıyoruz; Biz oldukça yapıyoruz
Lupton'a geldiği çocuğa sade, hayatını yaşamak için değil, değil
Düşüncelerini düşünmek, ama _our_ hayatı yaşamak, _our_ düşüncelerini düşünmek.
Çok sık, sanırım neredeyse hiç söylemem gerektiği gibi, süreç biraz
Hoş olmayan bir şey, ama er ya da geç, en inatçı metal
Disiplin ve halka açık yangınları temizleme, yenileme, restore etme
Görüş ve şekilsiz kitle büyük okulun şeklini üstlenir.
Sadece geçen gün beni görmeye yaşlı bir öğrenci geldi ve bunu itiraf etti
Lupton'daki ilk yılının tamamı, son derece sefil olmuştu.
'Ben rüya gibi bir genç aptaldım' dedi. Başım hepsiyle doluydu
queer fancies türleri ve Lupton'a gelmemiş olsaydım ben
mutlak bir mokasen çıkmış olmalı. Ama bundan nefret ettim
İlk yıl. Rocker'dan nefret ettim-gerçekten yaptım-ve arkadaşları düşündüm
çok fazla vahşiye. Ve sonra bir tür buluta giriyor gibiydim. Sen
Bak, efendim, eski benliğimi kaybediyordum ve yeni benliği alamadım
Yer ve neler olduğunu anlayamadım. Ve sonra oldukça
Aniden, hepsi hafif ve net çıktı. Arkasındaki amacı gördüm
Hepsi-hepimiz birlikte çalışıyorduk, efendiler ve erkekler, sevgili
eski okul; Doktorun dediği gibi hepimiz nasıl "bir diğerinden üye" olduk
Şapelde; Ve ben de bu harika işte bir rolüm vardı
Sadece üçüncü bir çocuk. Işık parıltısı gibiydi: bir dakika öyleydim
sadece kimsenin umursamadığı ve önemli olmayan fakir küçük bir adam
Herkes ve bir sonraki, bir bakıma kadar önemli olduğumu gördüm
Doktorun kendisi-Ben hepsinin başarısızlığının veya başarısının bir parçasıydım. Yapıyor musun
Ne yaptığımı biliyor musun efendim? Bir kitabım vardı, çok fazla düşündüm --_ şiir ve masallar_
Edgar Allan Poe. Zavallı kız kardeşimin kitabıydı; Bir yıl öldü
Sadece on yedi yaşındayken ve içinde ismimi yazmıştı
Ölürken-okumaktan hoşlandığımı biliyordu. Bu sadece
Eskiden sevdiğim bir şey-hayalleri ve queer şiirleri koridor
Duygusallar beni yalnız bıraktığında her zaman okuyorlar. Ama gördüğümde
Hayat gerçekten ne oldu, her şeyin anlamı bana geldiğinde, dediğim gibi
Şimdi, o kitabı aldım ve parçalara ayırdım ve yırtılma gibiydi
Kendim yukarı. Ama tüm bunları yazmanın bunu yapmadığını biliyordum
Amerikalı adam çok iyi ve ne kadar iyi geçinmem gerektiğini görmedim
okumak. Kendi kendime uygun olacağını başaramadım
Doktorun okul ruhu planları veya oynamalıyım
Rocker "evin düşüşü hakkında her şeyi bilmek için daha iyi
Usher, "ya da ne denir. Zavallı kız kardeşimin olacağını biliyordum
anla, bu yüzden yırttım ve ben de ileriye gittim
O zamandan beri Lupton'a teşekkürler. ' _ Bir rafinerin ateşine benziyor ._ _i_ hatırladı
on beş yıllık rüya gibi, olmayan fikirli çocuk; Ben neredeyse hiç yapamazdım
daha önce durduğuna inan-keen, uyanık, pratik, her biri
Hayatının anı, bir güç, dünyada bir güç, başarılı olmak
başarı."

Ambrose Meyrick'in maruz kaldığı etkiler buydu,
Ve onu izleyen herkese göründüğü gibi sonsuz başarı ile. O
sistemin etkinliğinin göze çarpan bir örneği olarak kabul edildi-
çok uzun süre kalmış, "tonu" emmeyi reddederek,
kendi iyiliği için, değirmen taşlarına inatçı yüzey
onu toz haline getir, yerin hoşuna gitmediğini pek gizlemez
ve içindeki insanların. Ve aniden bir iyilikle göndermişti
Grace: Harikaydı! Üstatların tartıştığına inanılıyor
kendi aralarında ilişki ve itiraf eden veya övünen Horbury
Keskin ikna kullanmıştı, sonuçta _kudos_ iyi oldu.


III

Birkaç yıl önce _half-holidays_ adlı küçük bir kitap biraz çekti
Yarı skolastik, yarı kriz çevrelerinde dikkat. Anonimdi
ve mütevazı slogan _crambe bis cocta_; Ama arkasındaki kişiler
Sahneler bunu birçok kişi için olan Charles Palmer'ın işi olarak tanıdı
Yıllar Lupton'da bir usta. Tanıtılan kitapları, yararlı bir
aksanlar üzerinde çalışmak ve Roma tarihinin mükemmel bir özeti
Cumhuriyetin Romulus Augustulus'a düşmesi. _Half-holidays_ içerir
Aşağıdaki eğlenceli pasaj; Çok zorluk yok
Ambrose Meyrick ile belirtilen N.'yi tanımlamak.

"En akıllı dominie bazen keşfeder"-pasaj başlar-"
Bir aptal cennetinde yaşıyor, bir
Gerçekten neredeyse şeytani olarak vuran sessiz ve kalıcı incelik
Bir kişi bir İngiliz okul çocuğunun kişisinde sergilendiğinde. A
Bence çok saçmalık, erkekler hakkında insanlar hakkında yazıldı
gerçekte onlar hakkında çok az şey bilen; İle kredilendirildiler
Duygular ve özlemler ve lezzetlerle karakter karmaşıklıkları
doğalarına oldukça yabancı olan duygu. Oldukça yapabilirim
Stalky ve arkadaşlarının ölü kedi hilesine inan, ama itiraf ediyorum
İngiliz bayrağının olayı beni soğuk ve şüpheci bırakıyor. Çok
Algının iyileştirilmesi, çocuğun yolu değildir-kesinlikle
Onu tanıdığım gibi. O radikal olarak basit bir ruhtur, duyguları
yüzeyde; ve en derin rave edilmiş planları ve manevraları neredeyse hiç
tespit edileceklerse bir Sherlock Holmes'un yeteneklerini arayın ve
boşa çıkar. Tabii ki, çok fazla çöp konuşuldu
İngilizleri bırakma planımızın harika başarısı hakkında
uygulanan sonsuz denetim olmadan kendileri
Fransız okulları. Aslında, İngilizce okul çocuğu altında
sürekli denetim; Bir Fransız okulunda, sefil Usher
Bütün bir çocuk kalabasına bak, bir İngiliz okulunda her çocuk
sürekli olarak yüzlerce arkadaşının gözlemlenmesi altında. İçinde
Gerçek, her çocuk ödenmemiş bir _pion_, uyanıklığı asla
rahatlar. Bunun farkında değil; Birinin böyle bir
Fikir en çılgın düşüncelerinden uzaktır. Düşünüyor ve çok haklı,
Şüphesiz, okulun onurunu korumakla uğraşıyor,
Okul geleneğinin gözlemini sürdürürken, keskin bir şekilde uğraşırken
Yerine itibarsızlaştıracak olan tembellikler ve mokasenlerle
Çok iyi seviyor. Kuşkusuz, kesinlikle tüm bunlarda; hiçbiri
Daha az, efendinin çalışmasını farkında ve takdire şayan bir şekilde yapıyor. Ne zaman
Bunu ve zorunlu oyun sistemini düşünüyor,
Her çocuğun belirli bir zamanda belirli bir yerde olacağı, biri görüyor,
Bence, denetim eksikliğimizle ilgili ifade _is_ bir ifade
Ve başka bir şey yok. İnsan zekası tarafından bilinen bir denetim sistemi yok
kapsamlı ve miniklikte yaklaşan denetim altındaki
Hangi her çocuk bir İngiliz halkında hayatı boyunca tutulur
Okul.

"Dolayısıyla, ödenmemiş tüm bu durumlara rağmen gerçekten şaşırır.
Tüm okul olan asistanlar, biri iyice ve tamamen
içeri alındı. Sadece böyle bir vakayı hatırlayabiliyorum ve hala şaşkınım
Söz konusu çocuğun yaşadığı gerçekten infernal yetenekle
Üstatların gözlerinin altında çifte hayat ve altı yüz
çocuklar. N., onu arayacağım gibi, benim evimde değildi ve nadiren yapabilirim
Kariyerini bu kadar ilgi ile izlemeye nasıl geldiğimi söyle; Ama vardı
Kesinlikle onun hakkında beni ilgilendiren bir şey. Olabilir
Görünüşü oldu: O garip görünümlü bir çocuktu-karanlık, neredeyse
Swarthy, rüya gibi ve yok ve onun ilk yılları için
Okul hayatı, oldukça tipik bir mokasen. Böyle çocuklar elbette değil
Büyük bir okulda yaygın, ama her yerde böyle birkaç tane var. Asla
Bu tür başarılı bir kitap yazıp yazmayacağını veya harika bir şekilde boyayacağını bilir
resim ya da şeytana gidin-gözlemimle bunu söylediğim için üzgünüm
Son kariyer en olağan olanıdır. Bu tür erkeklerin neredeyse hiç söylemem gerek
ancak çok az cesaretle tanışın; Halkın türü değil
Okul korumak için var ve kendini morbid olmak için terk eden çocuk
içgözlem yakında onun önemli olduğunu oldukça vurgulamak için yapılır
Yanlış yerde. Tabii ki, bir dahi ezici olabilir. Eğer bu hiç
Çok talihsiz olurdu; Yine de, tüm topluluklarda
azınlık çoğunluğun iyiliği için acı çekmeli ve açıkçası var
Her zaman riski yürütmeye istekliydi. İmaz aldığım gibi, özel
Aklımda bir tür çocuk, ondan dokuz vakada ortaya çıkıyor
Bir dahi değil, çok daha yaygın bir tip-bir kara koruma.

"Şey, dediğim gibi, N'yi merak ettim. Ben de onun için üzgündüm; her ikisi de
Ailesi ölmüştü ve daha çok fakir konumdaydı
Tatillerin ne zaman olduğunu dört gözle bekleyecek ev hayatı olmayan arkadaşlar
yaklaşmak. Ve onun inatçılığı beni şaşırttı; Çoğu durumda
Kamuoyu baskısı, en gevşek mokasoyu bir duyguya getirecektir.
ilk döneminden önceki yollarının hatası sona erer; Ama N. görünüyordu
hepimize karşı bir tür rüya gibi direnişle tutun
bıkkın. Çok hoş bir zaman geçirebileceğini sanmıyorum. Onun
Genel tavır,
tuhaf bir şekilde itici ve bozulmuş bir kabile tarafından yaşanan ada
vahşiler ve diğer çocukların ellerinden gelenin en iyisini yaptığını neredeyse hiç söylemem gerek
Bu tür davranışların aşırı saçmalıklarını fark etmesini sağlayın. O zekiydi
işinde yeterince, ama oyun oynamasını sağlamak zordu ve
Onu oynamasını sağlamak imkansız. Bize bakıyor gibiydi
başka bir şey; Ve ne çocuklar ne de ustalar tedavi edilmeyi sevmiyordu?
önemsiz yanılsamalar olarak. Ve sonra, aniden, N. değişti
tamamen. Tüm sabrın yıpranmış olan evinin, verdiği inanıyorum
ona şiddetli bir çöp; Her halükarda, değişiklik anında ve
muhteşem.

"N.'nin dönüşümünden birkaç gün önce olduğumuzu hatırlıyorum.
Haftalık Yüksek Lisans Toplantısında baston sorusunu tartışmak. BEN
kendimi çok yürekli bir inanan kişinin etkinliğine itiraf etmişti
tedavi. Kullandığım argümanları unutuyorum ama olduğumu biliyorum
Başkan
Jocosely adını verdi. Ancak birkaç ay sonra N.'nin evi işaret ettiğinde
N. Futbolda genç bir iblis gibi oynuyor ve sonra
Gözündeki pırıltı bana aldığım pozisyonu hatırlattı.
Ustalar toplantısı, içinde bulunduğum için sahip olmaktan başka bir şey yoktu
yanlış. Kamış kesinlikle, bu durumda kendini bir sihir kanıtlamıştı
asa; Bazen mokasen, onun tarafından birine dönüştürülmüştü
Tüm okuldaki en sağlıklı ve en enerjik arkadaşlar. Bu bir
Onu oyunlarda izlemekten zevk alıyorum ve onun hızlı olduğunu hatırlıyorum
Bowling bir kerede hızlıydı ve tuhaf bir şekilde ölümcül
kesinlik.

"Bu aldatmayı sürdürdü, aldatma için üç ya da dört
yıllar. O sadece Oxford'a gidiyordu ve tüm okul bakıyordu
oldukça istisnai olacağını bildiğimiz bir kariyere geçin
parlaklık. Burs belgeleri Balliol yetkililerini şaşırttı. BEN
Onlar açısından kafamıza yazan arkadaşlardan birinin
En büyük coşku ve hepimiz N.'nin bowlinginin onu alacağını biliyorduk
ilk döneminde on bir üniversiteye. Kriketçiler henüz
Şiirsel olarak Oval'deki belirli bir performansını unuttu
Gazeteci gözlemledi, olgun mısır daha önce düştüğü için küçük kapılar düştü
orak. N. dönemin ortasında kayboldu. Bütün okul
bir fermente; Ustalar ve çocuklar birbirlerine vahşi yüzlerle baktılar;
Arama partileri ülkeyi temizlemek için gönderildi; Polis
ile iletişim kurdu; Her tarafta, en garip tahminleri duydu
Ne oldu. Olay gazetelere girdi; Çoğu insan düşündü
aşırı çalışma ve zihinselden ayrılma ve bellek kaybı durumuydu
gerilmek. Bir iki hafta sonunda N. hakkında hiçbir şey duyulamadı,
Onun ev arkadaşı, düşündüğüm gibi, şaşkın ve
korkmuş.

"'Anlamıyorum,' dedi. 'Bunu ikinci gönderide aldım.
N.'nin el yazısında. Başını veya kuyruğunu yapamam. Bir çeşit
Sanırım Fransızca. '

"N.'nin enfes, meraklı senaryosu ile yakından yazılmış bir makale düzenledi,
Bu da bana her zaman bazı oryantal karakterleri belirsiz bir şekilde hatırlattı. Ustalar
el yazması elden elden gittikçe başlarını salladı ve
Onlar Fransız Üstat için göndermeyi önerdi. Ama olduğu gibi, ben
Eski Fransızca bir öğrencisi kendim ve yapabileceğimi buldum
N.'nin efendisini gönderdiği belgenin kayması.

"Rabelais'in tarzında ve dilinde yazıldı.
oldukça zekice zekice ve tüm ötesinde en pis şey
hiç okudum. Yazar, efendisini müstehcenlikte gerçekten aşmıştı,
Göründüğü kadar imkansız: her şeyin bir tür iddiası bir tür
Okul, Ustalar ve Çocukların Kabus Vizyonu. Herkes ve
Her şey en korkunç şekilde çarpıtılmıştı, görülebiliriz
Diyelim ki iğrenç bir camdan ve yine de her özellik kolaydı
tanınabilir; Bana Swift'in iğrenç açıklamasını hatırlattı.
Yahoos, üzerinde titreyebilir ve hastalanabilir, ancak hangisi
yanlış anlama etkisi. Hatırladığım harika bir bölüm vardı
özellikle. Birimizden biri, bir nedenden dolayı veya başka bir
birkaç meslektaşıyla popüler olmamıştı,
Üstünde okul saat kulesine tırmanmaya çalışmak
Belirli bir nesnenin yerleştirildiği söylendi. Nesne savunuldu, bu yüzden
Yazar, ustaya direnen 'Gecenin Karanlık Kuşları' tarafından onayladı.
mümkün ve imkansız tavırlarda yaklaşım. Hatta belirtmek için
Bu olağanüstü temanın ele alınmasının yolu tamamen dışarıda olur
sorunun; Ama tanımını asla unutmayacağım
ustanın yüzü, görevinin nesnesine doğru döndü, çünkü
Duvara acı verici bir şekilde tırmandı. En pisde bile hiç okumadım
Rabelais sayfaları veya Swift'in vahşi pasajlarında,
bu birkaç çizginin isyan zulmüne yaklaştı. Onlar
Cehennem ateşi ve Cloaca Maxima'yı birleştirir.

"En az iğrenç cümlelerden birkaçını okudum ve tercüme ettim.
Tiksinme hissinin mi yoksa şaşkınlık hissini mi söyleyemeyebilir
aramızda baskın. Meslektaşlarımdan biri beni durdurdu ve söylediklerini söyledi
yeterince duymuştu; Sessizce birbirimize baktık. Şaşırtıcı
Her şeyin yeteneği, vahşeti ve müstehcenliği bizi oldukça bıraktı
şaşkına döndü ve hatırlıyorum, eğer bir yanardağ aniden
Oyunun ortasında alev ve pislik hacimleri
Fields Nadiren daha şaşkın olmamalıyım. Ve bütün bunlar işti
N., oyunlarda ve okullarda parlak yetenekleri
Birimizin söylediği gibi X'e yılda binlerce değerinde oldu! Bu
son dört yıldır büyük bir şekilde düşündüğümüz çocuk muydu
Okulun biçimlendirici etkileri örneği! Bu N.
Sanki konuşan okulun onurunda öleceğini düşündük.
X.'nin onun için yaptıklarını geri ödemek için asla yeterince yapamazdı! Dediğim gibi, biz
Boş şaşkınlık ve korku yüzleriyle birbirlerine baktı. Sonunda
Birisi N.'nin delirmiş olması gerektiğini söyledi ve biz buna inanmaya çalıştık
Öyleydi, delilik için, olduğu gibi korkunç felaket, daha dayanıklı olurdu
bu koşullar altında akıl sağlığından daha. Hemen söylemem gerek
Bu hayırsever hipotezin oldukça asılsız olduğu ortaya çıktı: N.
mükemmel aklı başında; Basitçe kendini bastırması için kendini yeniden canlandırıyordu
Okul hayatının son dört yılı için gerçek duyguları. .
Kendimizi gururlandırdığımız 'dönüşüm' tamamen sahte olmuştu; .
Hayatının tamamı özenle organize edilmiş bir ikiyüzlülük olmuştu
Dönem ve yıl sonrasında başarısız ve zorlayıcı beceri terimi ile
yıl. Kişi iç yaşamını ne zaman düşündüğünü merak etmeye yardımcı olamaz
Bu mutsuz adam. Sanırım her sabah, lanetlerle uyandı
onun ruhu; Hepimize gülümsedi ve Black Rage ile Oyunlara katıldı
onu yutuyor. Söyleyebileceği kadarıyla, onun içinde oldukça samimi
Tüm etkinliklerde gizli görüşler. Nefret, nefret ve aşağılama
o olağanüstü ve
Korkunç belge beni oldukça gerçek olarak vurdu; Ve ben okurken
Katıldığı için istekli, hevesli yüzünü düşünmeye yardım edemedim
okul şarkılarında bir vasiyetle; Bütün çocuklara ilham vermiş gibiydi
Kendi enerjisi ve bağlılığı ile onu. Görünüş bir
şok edici olan; Bir an için bir göz attığımı hissettim
Cehennem gibi çok olan bölge.

"Fransız ustasının karakteristik bir dokunuşa katkıda bulunduğunu hatırlıyorum.
kendi. Tabii ki, müdürün konuyla ilgili söylenmesi gerekiyordu ve
M.
çeviri yapma görevi. M. Korkunç şeyleri bir
Yüzünde, şaşkınlığımla hayranlık ile sınırlanan ifade,
Ve gazeteyi bıraktığında şunları söyledi:

"'_Eh Bien: Maitre Francois Est Encore en vie, Gözden Geçirme. C'est Le Vrai
Renouveau de la Renaissance; De la Renaissance en tres Mauvaise Humeur,
Si Vous Voulez, Mais de la Renaissance tout-de-Meme. SI, SI; C'est de la
Cru gerçek, je vous santral. Mais, Notre Bon N. Est Un Rabelais Qui A
habite une terre affreusement Seche._ '

"Gerçekten Fransız'a,
Dava ya tamamen ihmal edilebilir ya da kesinlikle yoktu; O
Basitçe N.'nin tespit edilebilir ve pis performansına biraz baktı
Belirli bir edebiyatta başyapıt _genre_. Cennet bilir! Biri yok
Ferisi olmak istiyorum; Ama M.
Dung-heap Daha önce Fransa'nın çöküşünü hissetmeye yardım edemedim
Almanya tarihçiye çözünmeyen bir sorun sunmadı.

"Bu olağanüstü ve çoğu hakkında söylenecek çok az şey var
Hoş olmayan bir olay. Her şey mümkün olduğunca susturuldu. Başka bir
N.'nin nerede olduğunu keşfetme girişimleri. Birkaç aydı
Dolaylı duymadan önce, sefil adamın terk ettiği anlamına gelir
Balliol bursu ve hayattaki en parlak beklentiler
kendini yağlı barnstormers şirketine takın-veya 'dramatik
Sanatçılar, 'sanırım bugünlerde çağrılırlardı. İnanıyorum ki
Sonraki kariyer bu başlangıçlarla bir parça oldu; Ama bunun
Hiçbir şey söylememek istemiyorum. "

Pasaj, yalnızca büyük başarının kanıtı olarak alıntılanmıştır.
Ambrose Meyrick kendini Lupton'daki çevresine adapte etti.
Yazar Palmer, yoğun bir şekilde çok iyi niyetli olan Palmer
Kişi, çıplak gerçekleri yeterince doğru gördüğü için anlattı; BT
Gerçeklerden çıkarımlarının ve kesintilerinin
her zaman saçma. İyi eğitimli bir adamdı; Ama onun kalbinde
Kalpler Rabelais, _Maria Monk, Paris ve LA'da eşcinsel yaşam olduğunu düşündü
Terre_ hepsi aynı şeye geldi.


İv

Oradaki uzun süreli günlerde Ambrose Meyrick tarafından tutulan eski bir defterde
olağanüstü ışık alan bazı meraklı girişler
Zavallı Palmer'ın yaptığı dönemde ona sahip olan deneyimler
En iyisi göstermek. Aşağıdakiler ilginç:

"Ona uzun süre tekrar gelmemesi gerektiğini söyledim. Şaşırmıştı
Ve bana nedenini sordu-ona düşmedim mi? Ben öyleydi dedim ki
Ona düşkün, onu sık sık görürsem yaşayamadığımdan korktum.
Zevkle vefat etmeliyim çünkü bedenlerimiz yaşamak için değil
Beyaz ateşin ortasında uzun süre. Yatağımda yatıyordum ve o
yanında durdu. Ona baktım. Oda çok karanlık ve hareketsiz. BEN
Bana o kadar yakın olmasına rağmen onu hafifçe görebiliyordu ki
nefes aldığını oldukça iyi duyabiliyordu. Beyaz çiçekleri düşündüm
Wern'deki eski bahçenin karanlık köşelerinde büyüdü, büyük tarafından
ilex ağacı. Hava hareketsiz olduğu yaz gecelerinde dışarı çıkardım ve
Tüm gökyüzü bulutlu. Bir dere biraz daha aşağıda duyulabiliyordu
Sulu çayır ve tüm ormanlar ve tepeler loştu. Biri yapamadı
Dağda hiç görün. Ama duvarın yanında durmayı ve içine bakmayı sevdim
En karanlık yer ve küçük bir zamanda bu çiçekler büyüyor gibi görünüyor
gölgeden. Onların beyaz parıltısını görebiliyordum. O
Karanlık odamdaki yatağa uzanırken bana çiçekler gibi görünüyordu.

"Bazen harika şeyler hayal ediyorum. Şu anda
Biri uyanır; Kişi nerede olduğunu veya ne olduğunu söyleyemez
Harika, ama uyanmakta her şeyi kaybettiğinizi biliyorsun. İçin
Tam o an her şeyi biliyordun ve yıldızları ve
Tepeler ve gece gündüz ve ormanlar ve eski şarkılar. Hepsi
İçinizde ve hepiniz ışıltınız. Ama ışık müzikti ve
Müzik, büyük bir fincan altın içinde menekşe şarap ve altındaki şaraptı
Kupa bir Haziran gecesinin kokusuydu. Bütün bunları dururken anladım
Karanlıkta yatağımın yanında ve elini uzattı ve bana dokundu
göğüs.

"Wern'den birkaç mil uzakta eski, eski gri bir ahşapta bir havuz biliyordum. BEN
buna gri ahşap dedi çünkü ağaçlar eski meşelerdi
Bin yıl boyunca orada büyümüş olmalı ve çıplak büyüdüler
ve korkunç. Çoğu içi içi boş ve bazılarının sadece bir
Birkaç dal kaldı ve her yıl, bir yaprak daha az büyüyor
dal. Kitaplarda ormancıların meşeleri denir. Eğer kalırsan
Onların altında, eski zamanların tekrar gelmiş olması gerektiğini hissediyorsunuz. Arasında
Bu ağaçlar, meşelerden çok daha büyük ve altında büyük bir porsuk vardı
Karanlık ve gölgeli bir havuz. Uzun bir yürüyüşe çıkmıştım, neredeyse
Deniz ve geri döndüğümde burası geçtim ve havuza baktım,
Sudaki yıldızların parıltısı vardı.

"Karanlıkta yatağımın yanında diz çöktü ve sadece parladığını görebiliyordum
Bana bakarken gözleri-Gölgeli Waterpool'daki yıldızlar!

       * * * * * *

"Hiç bu kadar harika bir şey olabileceğini hiç hayal etmemiştim.
tüm dünya. Babam bana çok güzel ve kutsal ve
Şanlı şeyler, bilenlerin tüm göksel gizemlerinden
sonsuza dek yaşa, doktorun ve amcamın ve
Şapeldeki diğer aptal din adamları ... [1] Çünkü onlar gerçekten değil
Onlar hakkında hiçbir şey bilin, sadece isimleri, bu yüzden köpekler gibidirler
ve bir şekilde güzel bir şekilde yolunu bulan domuzlar ve eşekler
Oda, değerli ve hassas hazinelerle dolu. Bunlar babam
Bana uzun zaman önce, teklifin büyük gizeminden bahsetti.

[Dipnot 1: Çok Rabelaisian bir ifade atlanmıştır.]

"Ve bir zamanlar eski saygıdeğer azizlerin harikalarını öğrendim
Welch şiirinin dediği gibi, topraklarımızda harikalardı ve tüm büyük
dağlara giderken ayaklarının etrafında parlayan işler ve
okyanus çöllerini aradı. İşaretlerinin ve yazılarının kesildiğini gördüm
Kayaların kenarları. Sagramnus'un Wlad'a gömülü nerede olduğunu biliyorum
Morgan. Ve kutsanmış teilo agyos bardağını nasıl gördüğümü unutmayacağım
Mynydd Mawr üzerindeki altın peçelerden çizilmiş, yıldızlar döküldüğünde
Mücevher ve ben azizlerin denizini ve manevi şeyleri gördüm
Cor-Arbennic. Babam bana Teilo, Dewi'nin tüm tarihlerini okudu
ve Iltyd, muhteşem kadehleri ​​ve cennet sunaklarından
daha sonra Graal'ın kitaplarını yaptılar; Ve tüm bunlar
benim için güzel. Ancak, meshedilmiş Bard'ın dediği gibi: 'Bedenle
Dudaklar Mortal üzüm bağları içiyorum; manevi ile
Ölümsüzlerin Garth'larından şarabı anlamak. Mayıs Mihangel
Bunların bir fincanla karışabileceğini bana müdahale et; Bırak kapı
Beden ve ruh arasında açılır. Çünkü o gün dünyaya sahip olacak
Cennet olun ve ozanların gizli sözleri doğrulanacaktır. '
Bunun ne anlama geldiğini hep biliyordum, ancak babam bana birçok insanın
Belirsiz ya da daha ziyade saçma olduğunu düşündüm. Ama gerçekten aynı şey
Aynı ozan tarafından başka bir şiir olarak şöyle dedi:

    "'Günahım öğrenildi ve köprüdeki yaşlı kadınlar işaret ettiğinde
       Bana utandım;
    Erkekler, giderken azarlar bağırdığında derinden üzüldüm
       Caer-newydd.
    Yüce'nin parmağından önce nasıl utanmadım?
    En yüksek olanın azaltılmasında acı çekmedim.
    Rhys Fawr'ın yumruğu benim için Tanrı'nın elinden daha korkunç. '

"Bence, büyük kaybımız olanı ayırmamızdır.
ve onu iki yap; Ve sonra, bunu yaptıktan sonra,
Daha gerçek, sanki camın şarabı daha fazla tutmak için yapılmış olduğunu düşünüyoruz
tuttuğu şaraptan daha önemli. Ve bunun için hissettiğim buydu
Vücudumda harikalar bildiğim sadece iki kez, bardağı gördüğümde
Teilo sant ve dağlar vizyonda göründüğünde ve böylece
Bard diyor ki, kapı kapalı. Bedensel şeylerin hayatı _hard_, sadece
Winglas zor olduğu için. Ona dokunabilir ve hissedebilir ve her zaman görebiliriz
bizden önce. Şarap sarhoş ve unutulmuş; tutulamaz. İnanıyorum
Bizim hakkımızda hava, bir dağ veya katedral kadar önemlidir,
Fakat kendimize hatırlatmadıkça havayı hiçbir şey olarak düşünmemizi. Değil
_zor_. Ama şimdi cennetteydim, çünkü beden ve ruh birinde erimişti
ateş ve tek bir alev içinde yükseldi. Ölümlü ve ölümsüz sarmaşıklar
bir tane yaptı. Vücudun sevinci sayesinde sevincinin
ruh. Ve tüm bunların bir
Kadın-düzinelerce kez gördüğüm ve düşündüğüm bir kadın aracılığıyla
Hiçbir şey, hoş görünümlü olması ve renginin
Saçları, bakır gibi, çok güzeldi.

"Anlayamıyorum. Gerçekten Nelly Foran olduğunu hissedemiyorum
Kapıyı açan ve masada bekleyen, çünkü o bir mucize. Nasıl ben
Yol kenarında bir taş görmüş olsaydım bir kez merak etmeliydim
Ateş ve zafer mücevher! Ama bu olsaydı, öyle olmaz
Bana olan kadar garip. Şimdi siyah elbiseyi göremiyorum ve
hizmetçinin şapkası ve önlüğü. Harika, güzel vücudun parladığını görüyorum
Odamın karanlığıyla, beyaz çiçeğin parıltısı
Karanlık, orman havuzundaki yıldızlar.

    "Ey Sonsuzun Hediyesi!
    Ey harika ve gizli gizem!
    Birçok sır bana kefil oldu.
    Uzun zamandır ağaçların bilgeliği ile tanıştım;
    Ash ve Oak ve Elm bana çocukluğumdan iletişim kurdu,
    Huş ağacı ve fındık ve yeşil ahşabın tüm ağaçları
       aptal değil.
    Hediyeleri olmayan incilerle kenarlı bir Caldron var
       cahil.
    Çok az konuşacağım; Hazineleri ozan tarafından bilinir.
    Birçoğu Caer-Pedryfan'ı aramaya devam etti,
    Yedi yalnız Arthur ile geri döndü, ama ruhum mevcuttu.
    Yedi güzel bahçedeki elma ağaçları.
    Saksonlara verilmeyen meyvelerini yedim.
    Şanlı ve saygıdeğer bir kafadan habersiz değilim.
    Savaşçılar için sürekli eğlence yaptı; Onların sevinçleri
      ölümsüz olmuştur.
    Güney kapısını açmamış olsaydı,
      sonsuza dek şölen,
    Rhiannon'un peri kuşlarının şarkısını dinlemek.
    Kimsenin bana camsı ada hakkında talimat vermemesine izin vermeyin,
    Ondan dönen azizlerin giysilerinde zengin kokular vardı
      Cennet.
    Bütün bunlar bildiğim ve yine de bilgim cehaletti
    Bir gün boyunca, ana ormanda Caer-rhiu tarafından yürürken
      Gwent,
    Brook Tarogi'de banyo yaparken Golden Myfanwy'yi gördüm.
    Saçları onun hakkında aktı. Arthur'un tacı bir
      Parlayan sis.
    İkiz cennete girerken mavi gözlerine baktım.
    Vücudunun tüm kısımları süslemeler ve mucizelerdi.
    Ey Sonsuz Hediye!
    Ey harika ve gizli gizem!
    Myfanwy'yi kucakladığımda bir an ölümsüzlük oldu! '[2]

[Dipnot 2: Defterde alıntılanan Galce ayetlerinden çevrilmiştir.]

"Ve yine de bu 'Altın Myfanwy', insanların 'ortak dediği şeydi
kızım, 've belki de kaba, sıkı çalışma yaptı ve kimse bir şey düşünmedi
Bard, Tarogi Derecesinde banyo yapmasını buldu. Kuşlar
Ahşapta, bülbülleri gördüklerinde şöyle dedi: 'Bu aşağılık bir
yabancı!'

"_Sun 24._ Bu kitapta son yazdığımdan beri yaz geldi. Bu
Sabah çok erken uyandım ve bu korkunç yerde bile hava
güneş doğarken ve uzun ışınlar parladığında saf ve parlaktı
Cedar pencerenin dışında. Kilitli olduğunu düşündükleri şekilde bana geldi
ve sabitlenmiş ve tıpkı dünya şafakta beyaz ve altın olduğu gibi,
O muydu. Pencerenin altında bir karatavuk şarkı söylemeye başladı. Sanırım geldi
Uzaktan, bana dağa ve ormanda sabah bana şarkı söyledi
Hepsi hala ve biraz parlak bir dere arasında yamaçtan aşağı inen
Koyu yeşil alçaklar ve cennetten üflenmesi gereken hava.

    Soar vadisinde şarkı söyleyen bir kuş var. Dewi ve Tegfeth ve Cybi o bölgeye başkanlık eder;
    Tatlı vadidir, tatlı sularının sesi.

    Soar vadisinde şarkı söyleyen bir kuş var;
    Sesi, azizlerin çanlarının çınlaması gibi altındır;
    Tatlı, melodilerle yankılanan vadidir.

    Soar vadisinde şarkı söyleyen bir kuş var;
    Güneydeki Tegfeth kırmızı şehitlik kazandı.
    Şarkısı cennetin sürekli korolarında duyulur.

    Soar vadisinde şarkı söyleyen bir kuş var;
    Batı'daki Dewi'nin cennetten bir sunak vardı.
    Britanya vadilerini Alleluia ile yankılanmayı öğretti.

    Soar vadisinde şarkı söyleyen bir kuş var;
    Kuzeydeki Cybi, prenslerin öğretmeniydi.
    Onun aracılığıyla Edlogan cennete övgü söylüyor.

    Soar vadisinde şarkı söyleyen bir kuş var
    Melodisinin notlarını ne zaman tekrar duyacağım?
    O vadide ne zaman bir kez daha Gwladys göreceğim? '[3]

[Dipnot 3: Bu ayetlerin aşağıdaki çevirisi ortaya çıktı
_ Eski Bards_, Taliesin, Bristol, 1812:

    "Soar'ın tatlı vadisinde,
    Kutsal marşların bir zamanlar duyulduğu
    Birçok azizden, tepeler uzar
    Sadece kuşun müziği.

    Soar'ın tatlı vadisinde,
    Birçok dalgalanma akışı ile,
    Lezzetli beklentiler gözü karşılıyor,
    Kulak _phil'mel's_ şarkısı ile büyülenir.

    Soar'ın Tatlı Vadisi'nde bir kez bir hizmetçi,
    Dünyevi umutları hor görme eşcinsel,
    Notunu dünyevi korolarda istifa etti
    Şimdi cennette her zaman kulağa ses çıkmalı.

    Soar'ın tatlı vadisinde David vaaz etti;
    İncil aksanları
    Vahşi İngilizler, döndüler
    Onların en şiddetli müziğe ağlıyor.

    Soar'ın tatlı vadisinde cybi öğretti
    Kutsal Yasayı Kavralı Prens'e,
    Gösterdiği cennete giden yol ve sonra
    Konu kabileleri huşu ile ilham aldı.

    Soar'ın Tatlı Vadisi'nde hala şarkı
    Phil'Mel sesleri ve alarmları kontrol eder.
    Ama ne zaman bir kez daha yenileyeceğim
    Gladys'in kollarındaki o göksel saatler mi? "

"Taliesin", sevimli bir din adamı, Rahip Owen'ın takma adıydı
Thomas, yıllarca llantrisant küratörü. 1820'de öldü
Büyük yaş seksen dört. Galce'deki orijinal şiiri olarak tanındı.
çevirilerinden çok daha üstün ve çok değerli ve bir
Makalede kalan "Cymric Antik Eserler" in meraklı koleksiyonu
onun torunlarının korunmasında.]

"Bildiklerimi düşündüğümde, karanlığın harikaları ve harikalar
Şafaktan, bir şey bulduğuma inanmaya yardım edemem
Dünya kaybetti. Bazı arkadaşların hakkında konuştuğunu duydum
kadınlar. Sözleri ve hikayeleri de pis ve saçmalık. Bir
Maymunlar ve domuzlar kendi kamaçları hakkında konuşabilseydi
Ve ekmek, tıpkı böyle olurdu. Bunu düşünmüş olabilirdim, varlık
Sadece erkekler, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve sadece kötü uyuyorlardı,
Kötü, aptal zihinlerinden aptalca masallar. Ama fakirleri duydum
Kasabadaki kadınlar erkeklerine çığlık atıyor ve azarlıyor ve erkekler
Geri küfür; Ve seviştiklerini düşündüklerinde, en çok
Herkesin korkunç.

"Ve bu sadece çocuklar ve fakir insanlar değil. Ustalar var
ve eşleri. Herkes Challies ve Redburns
dedikleri gibi 'kediler gibi kavga' ve kafanın kızının
Açık artırma için 've Birmingham'dan zengin üretici tarafından satın alındı-
Korkunç, şişman canavar, yaşının iki katından fazla, Pig gibi gözlerle. Onlar
Buna muhteşem bir maç dedi.

"Bu yüzden belki de çok az insan olup olmadığını merak etmeye başladım.
bilen dünya; gerçek sırın büyük şehir gibi kaybolup kaybolmadığı
denizde boğuldu ve sadece bir ya da iki kişi tarafından görüldü. Belki daha fazlası
Azizlerin aradığı parlayan adalar gibi
Elma bahçeleri ve cennetin tüm lezzetleri. Ama yapmalısın
Her şeyi bırak ve kürek veya yelkensiz bir tekneye gir
Avalon veya Glassy Isle'ı bulmak istedim. Ve bazen azizler
kayaların üzerinde durabilir ve bu adaları çok uzakta görebilir
Deniz ve tatlı kokuları kokla ve çanları çaldığını duyun
Ziyafet, diğer insanlar hiçbir şey göremediğinde ve duymadığında.

"Sık sık şimdi ne kadar garip olacağını düşünüyorum.
Neredeyse herkes kayaların üzerinde duran ve sadece görebilenler gibi
Dalgalar ve uzağa doğru uzanıyor ve mavi gökyüzü ve sis
uzaktan. Demek istediğim, hepimizin içinde bulunduğumuz ortaya çıkarsa
her şey hakkında yanlış; en harika dünyada yaşadığımızı
Hakkımızda gördüğümüz hazineler, ama anlamıyoruz ve tekme
mücevherleri kir içine ve slop-kovalar için Chalices kullanın ve
Biz büyük bir canavara ibadet ederken, kutsal kıyafetler bulaşık bezlerine girer
Canavar, bir maymunun başı, bir domuzun gövdesi ve arka ayakları
bir keçi, her yerde sürünen bitleri sürükleyen. Diyelim ki
Şimdi bahsettikleri insanlar 'batıl inanç' ve 'yarı yollar' olarak
Hepimiz sağda ve çok akıllıca olması gerekir
Yanlış ve harika aptallar! İçinde yaşayan adam gibi bir şey olurdu
parlak saray. Sarayın yüz ve bir kapısı vardı. Yüzlerce
Onlar zevk bahçelerine açıldı, zevk evleri, güzel bowers,
Harika ülkeler, peri denizleri, altın mağaraları ve elmas tepeleri,
en görkemli yerlere. Ama bir kapı bir cesspool'a yol açtı ve
Adamın açtığı tek kapı buydu. Oğulları olabilir
Ve torunları o zamandan beri bir kapıyı açıyorlar.
başkalarının olduğunu unuttum, bu yüzden kimse hakkında konuşmaya cesaret ederse
Zevk Bahçesi veya Altın Tepeleri'ne giden yollar olarak adlandırılır
Madman ya da çok kötü bir insan.

"_ 15 Temmuz._ Geçen gün çok garip bir şey oldu. Gitmiştim
Dunham Yolu'nda akşam yemeğinden önce kasabadan kısa bir yürüyüş
Yolların geçtiği dört yol kadar. Oldukça güzel
Lupton sadece orada; Büyük bir elm ağacı ile bir çim arsa var
Ortası ve ağacın etrafında yuvarlak bir koltuk türüdür,
Tramps ve bu tür insanlar genellikle dinleniyor. Geldiğimde biraz duydum
Ağacın yönünden gelen bir tür müzik; Periler gibiydi
Dans ve sonra rahipler gibi garip ciddi notlar vardı
şarkı söylemek ve bir koro derin, yuvarlanan bir ses şişmesiyle cevap verdi ve
Periler tekrar dans etti; Ve bir şekilde gri bir kilisenin yüksek olduğunu düşündüm
şarkı söyleyen bir denizin üstünde uçurum ve dışarıdaki adil insanlar
Hizmet her zaman devam ederken kapanış çim. Ben geldiğimde
Yakın deniz dalgalarını ve rüzgarları ve martıların ağlamasını duydum,
Ve yine yüksek, harika bir ilahi, sanki periler ve kayalar
Ve dalgaların ve yabani kuşların hepsi
kilisede yapılmak. Ne olabileceğini merak ettim ve sonra
Ağacın altında koltukta oturan eski düzensiz bir adam olduğunu gördüm,
Kaçıyı kendi kendine oynamak ve bir yandan diğer yana sallanıyor. O
doğrudan durdu beni gördü ve dedi ki:

"'Ah, şimdi, genç onurun kendinize vermekten zevk alır mı?
Zavallı yaşlı kemancı bir kuruş ya da belki iki: Lupton için çok cehennem
tamamen bir kasabanın ve kirli rogues ile oynadığımda makaranın
Savaşçılar, iki Obadiah hakkında bir şeyler istiyorlar-şeytanın siyahı
Lanet onlarda ol! Ve yaprağa oynanan kuru iş ve
Yeşil Çim-Kutsal Azizlerin Kutsaması şimdi sizin onurunuz var, bu
Gün ve sonsuza dek! Bu ama bira için tadına baktığım bir bira kıtlığı
Uzun gün, onurunu temin ederim. '

"Ona bir şilin vermiştim çünkü müziğinin çok harika olduğunu düşündüm.
Konuşmayı bitirirken bana sürekli baktı ve yüzü değişti. BEN
Korktuğunu düşündü, çok garip bir şekilde baktı. Ona olup olmadığını sordum
hasta.

"Affedilebilir miyim," dedi, oldukça ağır bir şekilde konuşarak,
ilk konuşurken sahip olduğu geeeding. Konuştuğum için affedilebilir miyim
Yani kendiniz gibi; Bu gün için birinden para yalvardım
kırmızı şehitlik kazanmaktır; Ve gerçekten bu kendin. '

"Eski hırpalanmış şapkasını çıkardı ve kendini geçti ve ben de baktım
O, söylediklerine çok hayran kaldım. Kemanını aldı ve
'Beni ihtişamın zamanında hatırlasın' deyin, yürüdü
Çabucak kapalı, Lupton'dan uzaklaştı ve ben sırayla onu gözden kaçırdım
yolun. Sanırım yarı deliydi, ama harika oynadı. "




İv


BEN

Ambrose Meyrick's'te garip bir bölümün tarihi için malzemeler
Hayat, başlık altında yaptığı bir tür koleksiyonda bulunacak
"Kafe ile ilgili." Söz konusu bölüm yaklaşık ortadan uzanıyor
on sekizinci yılının.

"Bilmiyorum"-diyor-"Her şey nasıl oldu. İki liderlik ediyordum
istekli hayatlar. Dışarıda oyun oynuyordum ve
acele ile okul ve içeride daha fazla toplanıyordum
ölümsüz şeylerin kutsal alanlarına. Tüm yaşam için değiştirildi
Ben ışıltılı bir ihtişam, hızlanma ve Katolik bir ayin içine; Ve,
Okulun aptalları ayrı ayrı
muhteşem ve önemli bir ritüele katılandı. Sanırım öyleydim
dış işaretlerle biraz sabırsız olmaya başlıyor: i _think_ i
Bir kişinin şarap içmesi gerektiğinin bir şey olduğunu hissettim
fincan, çekirdeklerin mermiler ima ettiği gibi görünüyordu. Kalbimde istedim
Şarabın kendisinin görkemli bir şekilde akan hiçbir şey bilmek için,
görünmez çeşmeler, 'gerçekten olan' şeylerini bilmek için
Çıplak güzellik, çeşitli ve ayrıntılı perdeleri olmadan. Ben şüpheliyim
Ruskin'in ortasında yürüyen keşişin nedenini anlayıp anlamadığı
derinlikleri görebilir ve gözleri aşağı inen dağlar ve
Onunla ilgili yükseklikler. Ruskin buna dar bir çilecilik diyor; Belki öyleydi
aksine çok ince bir estetikçiliğin sonucu. Keşişin iç vizyonu
belirli görünmez yüksekliklerde böyle bir rapture ile sabitlenebilir ve
görünür meslektaşlarının görüşünden korktuğu derinlikler
Ecstasy'sini rahatsız edebilir. Sanırım, bir
münzevi prensibin ve estetiğin bir olduğu ve
Aynı. Uzuvlarını bozan ve ani olarak yalan söyleyen Hint Fakir
Biri, İtalyan rönesansının adamları diğerinde idi.
Her durumda gerçek çizgi çarpık ve ters, hiçbir sistem için
en yüksek kutsallık ya da güzelliğe ulaşır. Fakir içeri girer
_Surfaces_ ve Rönesans sanatçısı _surfaces_'de oturdu; hiçbirinde
Dava, parlayan görünmez dünyanın ifade edilemez bir parlaklığı var mı
yüzeylerden. Bir fincan Cellini'nin çalışması şüphesiz çok güzel;
Ama eski Kelt Kupaları ile aynı şekilde güzel değil
Güzel.

"Sanırım konuştuğum sırada yanlış gitme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
hakkında. Tamamen yüzeylere sabırsızdım. Cennet yasakladı
herhangi bir anlamda olma tehlikesi altında olduğum fikri
Protestan; Ama belki de temel sapkınlığa eğilimliydim
Protestanlığın ritüel olarak adlandırılanlara itirazını oluşturduğu. BEN
Diyelim ki bu sapkınlık gerçekten Manichee; Bu bir yolsuzluk suçlamasıdır ve
görünmez evrene karşı yapılan kötülük,
'çok iyi', ama 'çok kötü'-ya da her olayda,
manevi gerçeğin aracı. Bu arada olağanüstü,
Protestan düşünmek, bu prensibin hepsini lanetlediğini algılamıyor
inançlar ve tüm İnciller ve tüm öğretmek kadar etkili bir şekilde öğretmek
Mumlar ve Chasubles-gerçekten, Protestan değil
Mantıksal anlayış, ebedi gerçeğin yetkin bir aracıdır ve
Tanrı düzgün ve yeterince tanımlanabilir ve insanda açıklanabilir
konuşma. Eğer _that_ düşünürse, o bir eşek. Tütsü, kıyafetler, mumlar,
Tüm törenler, alaylar, ayinler-tüm bunlar sefil
yetersiz; Ama korkunç tuzaklarda bol değiller,
Yanlış Anlamalar, Kullanılan Erkeklerin Konuşmasından Ayrılamaz Hatalar
Kilisenin bir ifadesi olarak. Vahşi bir dansta çok geniş olabilir
İlahi kitaplarımızdaki ilahilerin çoğundan daha fazla gerçeği ele alın.

"Sonuçta, Martinez'nin dediği gibi, sahip olduğumuz şeyden memnun olmalıyız,
İster sansürler ister syllogisms veya her ikisi olsun. Censer'ın yolu
Kesinlikle daha güvenli, dediğim gibi; Sanırım harabesi
Dış evren neredeyse o kadar derin ya da ölümcül değil
erkekler. Bir çiçek, bir altın parçası, şüphesiz arketiplerine yaklaşıyor-
Olmaları gerekiyordu-çok daha fazla insandan daha fazla; dolayısıyla
Temyiz, erkeklerin konuşmasından veya gerekçesinden daha saftır.

"Ama o günlerde Lupton'daki başım bazı cümlelerle doluydu
Bir yere ya da başka bir yere aydınlandım-inanıyorum ki
Bazı Doğu Kitabı'ndan çeviriler. Bunlardan bir düzine biliyordum
maksimum; Şimdi hatırlayabildiğim tek şey:

    "_ Daralan olmak istiyorsanız: şaraptan kaçın.
    "_ Güzellik istersen: Güzel şeylere bakmayın.
    "_ Görmek istiyorsanız: Gözlerin gözleri bağlı olmasına izin verin.
    "_ Sevginiz isterseniz: sevgililerden kaçının.

"Bu sözlerin paradoksunun beni memnun etmesini bekliyorum.
Eğer kişi doğuştan gelen iştahına sahipse, gerçeğin değil
Çok hacimli ve zar zor ifade edildi,
Bu iştahı yıkmanın kenarına keskinleştirmek için bir devlet okulu,
gelişigüzel açlık. Arkadaşımızı düşünün,
_fin gurme_; Bir yatılı evin içinde sabit olduğunu hayal edin.
Yemekler, İrlanda güveç, haşlanmış tavşan, soğuk koyun eti tekrarlayan bir döngüsüdür
ve tuz morina (istiridye veya başka bir sause olmadan)! O zaman onu dışarı çıkar ve
Onu kafe Anglais'e yerleştirin. Ne kadar şiddetli bir zevkle ayarlardı
Meraklı ve aranan yemeklere diş! Unutulmamalı
her dönemde her Pazar Doktor'un vaazlarından birine dinledi ve
Sese hevesli bir kulak vermem gerçekten garip değil
_PERSIAN bilgeliği _-- Kitap çağrıldığını düşünüyorum. Her halükarda sakladım
Nelly Foran, dokuz veya on ay boyunca uzaktan ve gördüğümde
Muhteşem gün batımı gözlerimi önledim. Tamamen manevi bir aşk için özlem duydum
bir görüş gün batımı için.

"Bence bence çok daha derin bir _askesis_
Bu. Sanırım _askeses_ en basit, en basit
Motor sürücüsü faturası durumunda rasyonalize edilmiş form-unutuyorum
_Theologia Moralis_ ne kadar büyük çalışması örneği buldum; belki
Bill orijinalinde gerçekten _quidam_ idi ve mesleği olarak
_nauarchus_. Tüm olaylarda, Bill dört alana düşkündür; Ama vardı
bu içeceğin iki tenceresinin bir profesyonelden önce tüketildiğini algıladı
Yolculuk onu oldukça uykulu, daha az uyanık yapma eğilimindeydi
çok sorumlu görevlerinin yürütülmesi. Dolayısıyla Bill,
Bunu göz önünde bulundurarak, montajdan önce _one_ pot ile akıllıca içeriyor
kabinde. Kendini mantıklı bir yarardan mahrum etti
Eşit derecede mantıklı ancak daha iyi iyilik sağlanabilir-o ve
Yolcular yolculukta risk alamazlar. Bu basitin yanında
Sanırım çilecilik geliyor, kilisenin sıradan disiplini-
manevi amaçları güvence altına almak için mantıklı malların terk edilmesi
Tipten prototipe, gözlerin görüşünden vizyona kadar
ruhun. Çünkü gerçek çilecilikte, derecesi ne olursa olsun,
Her zaman belirli bir sonuca, algılanan bir iyiliğe göre hareket edin. Yapıyor
Bu güdüden kendi kendini taşıyan Fakir hareket ediyor mu? Bilmiyorum; Ama eğer yaparsa
Değil, disiplini hiç çilecilik değil, çılgınca ve zorlayıcı
Çılgınca da. Eğer kendini sadece ipotek uğruna ipotek ederse
kendisi; Sonra tapınağı bozar ve küfür eder. Bu parantez içinde. "Ama dediğim gibi, başka bir bölgeye çok loş ve uzak bir bakışım vardı
_askesis_. Mistikler olduğunu söylediğimde beni anlayacak
Ruhun karanlık gecesinin ondan daha parlak olduğu anlar
en parlak gün; bile uzaklaşmanın gerekli olduğu anlar var
En yüksek yer olabileceği melekler. Kişi yükselebilir
yaşamın ortak endişelerinden o kadar uzak bölgeler
terimlerde bile benzetme yardımını temin etmek zor ve
Sanat süreçleri. Ama varsayalım bir ressam-demek istemiyorum demek istemiyorum
Çok harika bir fikirle ziyaret edilen bir sanatçı
İktidarsızlığını tanıdığı güzelliği; Pigment olmadığını biliyor
Ve hiçbir teknik vizyonunu büyük ölçüde parodisinden başka bir şey yapamaz. Peki o
büyüklüğünü _not_ ile gösterecek bu vizyonu boyamaya çalışacak: o
çıplak bir kanvas üzerine yazacak _vidit anima sed non pinxit manus_. Ve ben
Eminim hiç yazılmamış birçok romantizm var. BT
Tanrı'yı ​​teyit eden son derece paradoksal, hatta tehlikeli bir felsefeydi
_ens_'den oldukça _non-ins_ olmak; Ama burada ruh halleri var
düşünceyi takdir ediyor.

"Sanırım, dediğim gibi, o gecenin mükemmel olan uzak bir vizyonunu yakaladım
ihtişamında gün. Gözlerden uzaklaşarak başladı
Gün batımı, öpücükleri reddeden dudaklarla. Sonra bir komut geldi
Gwent'in sevgili ülkesi için özlemden vazgeçmek için kalp,
Görme için bu kadar yıllardır hiç ölmemiş olan acı arzu
eski toprakların ve en tatlı ve kederli tepelerin ve ormanların
hafıza. Bir kez hatırlıyorum, on altı kişilik büyük bir loutken gittim
Lupton fuarına bakın. Büyük kabinleri ve karavanları her zaman sevdim ve
Merry-gounds, hepsi barbar yeşil ve kırmızı ve altın bir yangını, alevli
ve çiğnenmiş, sodden alan ortasında parlıyor
Lupton ve ıslak, gri sonbahar gökyüzünün arka planı. Ülke halkı vardı
Sonra kimler kartı giyen ve içlerinde erkeklere benziyordu. Bir testere
Fuarda bu cesur arkadaşların puanları: donuk, ketenli iyi jütler
Neredeyse beyaz ve geniş pembe yüzlere sahip saçlar. Görmeyi sevdim
onları beyaz bornoz ve meraklı nakışta; Onlar bir nottu
topluluk, eski İngiliz köy hayatından bizim
Filthy 'Sanayi Merkezi'. Nasıl baktıklarını görmek tuhaftı
onlara; Bence, yerin canavarında merak ettiler ve yine de,
Zavallı arkadaşlar, çok fazla para kanıtına hayran kaldılar.
Evet, eski İngiltere'deydiler; Uzun, bükülme, genişliğin tadını çıkardılar
Village Street, Gable uçları, eski yumuşak tuğlaların mezar cepheleri,
Burada ve orada sazdan çatılar, 'köyün şişkin penceresi
Mağaza, 'eski kilise süslü, biraz sıkıcı olarak dik
Elms, ve her şeyden önce, eski taverna-bu mükemmel dürüstlük
neşe ve dürüst bira, erkeklerin olduğu zamanın kalıntısı ve erkekler
kim _lived_. Lupton, Hardy'nin topraklarından çok uzakta ve yine de ben
Bu ülke-folklarını, smock-frocks'larında düşünün.
Hardy benim için damıtılmış; Köy caddesini karda beyaz görüyorum
Işık bir üst pencereden çok nadiren parlıyor ve şu anda,
Zil çanları, biri Carol-Singers'ın başladığını duyar:

    '_ Adam'ın düşüşü,
    Ey sen adamım ._ '

"Ve neşeli çıkıntıların koşuşturmasına bakmayı seviyorum.
Bu saçma atlarda, etrafta dolaşırken ciddi bir zevkle oturmak
ve gözleri göz kamaştırana kadar yuvarlak. Davullar dövdü ve gürledi, garip
Boynuzlar tüm mahallelerden kısık çağrılar ve mekanik müzik
bu atlar döndü ve patladı ve çınladı
Sonsuz monotonluk, buharın çığlığı tarafından tekrar tekrar kontrol edildi
Düdük, bir süre sessizce inledi: Sonra melodi dışarı çıktı
bir kez daha ve atlar yuvarlak ve yuvarlak döndü. "Ama konuştuğum bu adil günde kabinlerden ayrıldım ve
Atların olduğu bir sonraki alan için altın, pırıl pırıl atlıkarın
Kısa delilik ve kısa enerji için heyecanlı. Ben neredeyse hiç almamıştım
Yanımda olan bir adam sesini güler yüzlü bir bağırışa yükselttiğinde dur
Bir arkadaşı biraz uzakta gördüm. Ve sevgili aksanıyla konuştu
Gwent, bana daha büyüleyici, daha büyüleyici gelen tonlarla
dünyadaki tüm müziklerden daha. Onları yıllarca yorgun duymamıştım
Sürgün! Bu zikredmede sadece bir veya iki ortak selamlama ifade
Aksan: Fuar vefat etti, hiçliğe dönüştü, onun
Bağırma sesleri, atların şarjı, davul ve trompet, klan,
Metalik müzik-Abyss'e koştu. Sessizlik vardı
Bu büyük bir gök gürültüsü izler; Sabahın erkendi ve ben
İyi hatırlanmış bir vadide, çiçek açan diken çalının yanında duruyor,
doğuyu koruyan ormanlık tepelere çok uzağa bakarak
Parlayan nehrin seyri. Ben diyorum, on altıdan büyük bir lout, ama
Gözyaşları gözlerimi doldurdu, kalbim özlemiyle şişti.

"Şimdi, öyle görünüyordu, bunlar gibi düşünceleri bastıracaktım,
Dağdaki ateşli güneş ışığı veya tatlı kokusu
Brook'un koşusu hakkında alacakaranlıkta. Ben çok düşkündüm
Yürüyüş '-Hayal gücünün yürüyüşleri. Sanırım korkuyordum
Sürekli meditasyon ile aklımda eski toprağın şeklini yeniledim,
Görüntüsü bulanık ve soluk bir resim haline gelebilir; Unutmalıyım
Kursu alan derin, dolambaçlı şeritlerin yolları yavaş yavaş
Bu neredeyse tepe ve vale üzerinde yeraltı, Woodside ve
Waterside, dar, kavernöz, yaprak tonozlu; en büyük ısılarda serin
yazın. Ve tarlaları geçen gezici yollar,
Gizli ve uzak yerlere, kimsenin tasarruf etmediği hala derinliklere
ben hiç girmiş gibiydi, bazen belirli bir
bir çalılık içinde yetiştirilen bir çitte kırık bir stilde ciddiyet-
Ahşabın vahşi yaşamına dönen erik ağacı, belki de bir orman,
mavi lupinler ve büyük bir vahşi gülün yıkık duvarları hakkında
Ev-tüm bu yollar sanki gizemlermiş gibi akılda tutmalıyım ve
Gerçekten olduğu gibi büyük sırlar. Bu yüzden hafızada dolaştım
Gwent Pageant: 'Çiçeklerin bölgesini unutmalıyım,
Kuyu ve sellerden hoşlanmamalıyım. '

"Ama dediğim gibi zaman geldi, bana temsil edildiğinde
Bu, en azından bir mevsim için
Pretermed. Bir çaba ile hafıza ve arzu ruhumu geçersiz kıldım ve
ağlamak; Doomed Twyn-Barlwm ve Great Mynydd Maen'in putları,
Ve USK'nın gümüş essleri benden önce ortaya çıktı, onları dışarı attım; BEN
nehrin karşısında parlayan beyaz caerleon meditasyon yapmazdı. Ben katlandım, ben
Düşün, en şiddetli ağrılar. De Quincey, bu takdire şayan sanatçı,
Sırlar ve Gizemler Üstadı Arıyor, acılarımı anlattı
Benim için afyon yiyen figürü altında,
Vice. Ne sıklıkla, Lupton'un iğrençleri, sahte enerjileri, onun
sahte ahlak, sahte coşkusu, tüm cant taburları ve
üzerime döv, vermeye cazip geldim mi, daha fazla acı çekmem
Çılgınlığın baskısı, ama bildiğim gizli bir yolla çalmak, bir
Aptalın beni asla rahatsız edemediği Valley'i güvence altına al. Bazen ben
'Düştü', sihirli sudan sonra derin içtiğimde ve yoldan sapmaya başladım
Yeşil Dells ve Wildwood'un caddeleri. Hala mücadele ettim
Ruhumu şiddetli tutmak için kalbimi bu şeylerden kaçının
çekimser disiplini; Ve sürekli bir çaba ile daha çok başarılı oldum
ve daha fazlası.

"Ama _catharsis_ bu sürecinde henüz daha derin bir derinlik vardı. Bende
Bazen Tanrı'nın yer alabileceği melekleri kovması gerektiğini söyledi;
ve şimdi kendimi kopyalamam gerektiğine dair katı tüzük verildi
Benim için her zaman _The_
rüya, sığınabileceğim en içteki tapınak, evi
Tüm ruh ve beden yaralarının iyileştiği Sovran ilaçları.
Kişi sert olmak istemez; İtiraf etmeliyiz ki, sanırım bu ılımlı,
Mantıklı Anglikanizmin içinde _something_ olması gerekir-mutlaktan dolayı
Sham var olmaya çok devam edemez. O zaman diyelim ki,
saygın ve ahlaki bir yaşam için son derece elverişli,
ılıman ve iyi düzenlenmiş bağlılık ruhu. Kesinlikle çok
Mükemmel ve (ışıklarına göre) versiyonunda dindar bir kadın
_anima christi_ 'beni arındırmak için' beni sarstı 'değiştirdi ve
Vulgate okumasından nefret eden iyi bir din adamı, _calix meus inebrians_. Benim
Babam bana her zaman dışa doğru uymamız gerektiğini ve ayağa kalkmamız gerektiğini söyledi
_Dearly Sevgili Brethren_ ile; Kalplerimizde kutlarken
İngilizlerin eski kitlesi ve Cadwaladr'ın geri dönmesini bekledi. BEN
öğretisine saygı duydum, hala saygı duyuyorum ve yapmamız gerektiğine katılıyorum
uyumlu; Ama kalbimde her zaman ılımlı olup olmadığından şüphe ettim
Anglikanizm, herhangi bir anlamda Hıristiyanlık olabilir, hatta olmayı hak olsun
hiç din olarak adlandırıldı. Tabii ki, pek çok şeyden şüphe etmiyorum
Dindar insanlar bunu iddia ettiler: Sistemden ve
ondan çıkan atmosfer. Ve devlet okulu _ethos_
Buna ek olarak-sonuçta ortaya çıkan öğretim hemen hemen
Dogma Cennet ve kafanın katı müttefikler. Biri olmamalı
dini tartışmalara dönüşmek; Sadece ben söylemek istiyorum
Şapel hizmetlerimizde asla din aramayı hayal etmedim. Şüphesiz
_te deum_ te deum_ _still idi, ancak en asil ilahiler
Bir melodiyle evlenirsen, bozulmuş, gizlenmiş, bozulmuş, gülünç hale getirildi
Bu bir kuruş gaffını utandırırdı. Şahsen, bence bu
Piyano-organlar Anglikan'dan çok daha rahip kompozisyonlardır
tezahüratlar ve eminim birçok popüler ilahi melodinin çok daha düşük olduğuna
'e are_' nin ciddiyetinde.

"Hayır; beni yöneten ve beni çizen ve beni zorlayan din,
Kelt Kilisesi harika ve şüpheli mitos. Bu
Çalışma-hayır, babamın hayatının çalışmasından daha fazlası, coşku-;
Ve tam anlamıyla kutsal bir kuyunun su ile vaftiz edildiğim için,
Ruhsal olarak Azizlerin Büyük Efsanesi ve İnanılmaz Yaşamları
tüm sevgili isteklerimle dolu, bana parlayan kıyı haline gelmişti
büyük gizem. Bazen derinden ilgilenebilir
Bir hikaye meselesi, onun tarzı tarafından giyilir veya hastalanır;
Kişinin korkunç dudaklarındaki parlak tanrısallığı kucaklamak zorunda kalabilir.
Cos'un yılanı ya da öte yandan-tarz-olabilir-
takdire şayan ve mesele sadece bir zeminden başka bir şey
nakış. Ama benim için Celtic mitos mükemmel bir şeydi,
Kralın Kızı: _omnis Gloria Ejus Filiae Regis AB, Intus, Fimbriis
aureis circemamicta varietatibus_. Bundan daha fazlasını öğrendim
O günlerden beri büyük gizem-gördüm, yani ne kadar, nasıl
Kesinlikle benim çocukluğumun inancı haklıydı; Ama o zaman bile ama ama
Bu muhteşem düşünceye rapt yaptığım az bilgi
ahlaki bir kod olmayan bu Hıristiyanlığın Şövalye Delrantry'si
Bir tür mecazi cennet,
gözlem, ama bilinmeyen kutsallığa büyük bir mistik macera.
Yerleşik kilisenin bir piskoposunun bir tekneye girmesini hayal edin
Kürek veya yelkenler! O'nu hayal edin, eğer yapabilirsen, uzaktan benzer bir şey yaparak
böyle bir eylem için. Geç başpiskopos taitini birbirinden ayırıyor
Üç gün üç gece Lambeth'deki Şapel; O zaman yapabilirsin
Karşı bankadaki insanların göz kamaştırıcı
Şapel pencerelerinden kör edici doğaüstü ışık döküldü. İle ilgili
Tabii ki, Kelt Kilisesi'nin sonu harabe ve karışıklıktı-ama Don
Kişot başarısız oldu ve düştü, Sancho Panza şişman, müreffeh yaşıyordu
köylü. Bence şövalyeden önemli bir miktar miras aldı ve
Kuşkusuz, köyde iyi bir anlaşma baktı.

"Evet; Kelt Kilisesi, büyük bir şeyin şirketiydi,
Büyük gizem ve tüm tarihi gibi görünse de, bir loş ve
Gölgeli ihtişam, yanan gül kırmızısı lambası ama birkaç tane parlıyor ve
En erken çocukluğumdan itibaren büyük ayin içinde aşıladım
Cor-Arbennic. Hala çok gençken,
Azizlerin harika bir kalıntısının görüşü-asla unutmayalım
Kutsal Kutsal Kabul Büyüsü Deneyimi. Her küçük ahşap, her kaya
ve çeşme ve Gwent'in her koşu akışı benim için benim için kutlandı
bazı mistik ve büyüleyici efsane ve bu yüksek düşüncenin düşüncesi
Manevi şehir ve onun kutsanmış cemaati, bir anda egzersiz yapabilir
ve benden tüm çirkin ve aptalca ve gibbering spektrumları öne sür
Bu çirkin ve aptalca bir yerin hayatını oluşturduğum yerde
hapsedildi.

"Şimdi, kederli bir veda ile, kısa bir süre güle güle bedenim (benim gibi
bu altın efsaneye olmasını umuyordu; Kalbim boşaltıldı
hazineler ve meraklı şovları ve sunaklardaki ışıklar
ve görüntüler kesinlikle örtüldü. Susturdu
Egemen ve Sürekli Koro, Gizli
Azizler, artık onları vahşi tepelerdeki hücrelerine takip ettim, hayır
Batıdaki kayalardan daha fazla baktım ve ortaya çıktıklarını gördüm
Avalon. Ne yazık ki!

"Büyük bir sessizlik üzerime düşmüş gibiydi, derinliklerin sessizliği
dünyanın altında. Ve sessizlik ile karanlık vardı. Sadece bir
Gizli yer orada bir konikliği saklı tuttu-uygunluk ışığı,
çok fazla üzüntü ve
Yoksunluk sırrını ama özlü bir sevinçini çekti. Şimdi hatırlatıyorum
ruhun, hikayenin bu büyük ima üzerine baktığımı
Bir zamanlar Arap Simyacı'yı okudum. Halife Haroun'a geldi
garip ve abartılı bir teklifle. Haroun hepsine oturdu
ihtişam, düzenleri, odaelleri, onun hakkındaki büyük subayları,
Tüm harikaları ve üstünlüklerini sergileyen altın mahkemesinde
Doğu. Yargı verdi; Kötüler cezalandırıldı, erdemli
ödüllendirilmiş; Tanrı'nın adı yüceltildi, Peygamber saygı gördü. Geldi
Sadıkların komutanından önce fakirlerde fakir yaşlı bir adam ve
Gezici bir şairin düzensiz cüppeleri; Onun ağırlığı tarafından ezildi
Yıllar ve girişi sefaletin girişi gibiydi. Çok sefil oldu
İyi tanışan Chamberlains'ten birinin görünüşü
Şairlerle, tanınmış ayetlerin alıntılamasına yardımcı olamadı:

    "Ana ve bir damla yağmur arasında görülen fark
       Harika bir şey yok.
    Güneş çok parlak ve konikliğin ışığı birbirine benziyor ve bir tasarruf
       Pomp ve eyalette.
    Kum tahılında ve tüm topraklarda ne kadar düzenleyebilirsin?
       farklı mı?
    Bir kabuk ekmek ve bir kral tahtası yayılımı açlığın şehvetine benzeyecek
       Abine.
    En küçük bıçakla veya ana bilgisayar dizisi ile cetvel söndürebilir
       safra ve nefreti.
    Bir kutudaki bir taş ve bir kaya taş ocağı bir
       eşit yük.
    Bir cümle cesur veya altın anlatılmamış sevgilinin tutabileceği veya
       Eşini yakalayın.
    Kral ve ozan,
       Lord şefkatli. '"

"Sadıkların komutanı Tanrı'yı ​​övdü, merhametli,
Şefkatli, yargı gününün kralı ve
Chamberlain cömertçe ödüllendirilecek. Sonra yaşlı adamı sordu
ne sebepten önce ondan önce geldi ve dilenci (gerçekten de
Halife, uzun yıllar boyunca onu kovuşturduğunu bilgilendirdi
Sihir, Simya, Astroloji ve Geomancy ve diğer tüm meraklı çalışmalar
ve şaşırtıcı sanatlar, İspanya'da, Büyük Kahire, Moors Ülkesi,
Infidels'ın çeşitli şehirlerinde Hindistan, Çin; Aslında, her
Sihirbazların bulunacağı dünyanın çeyreği. Onun kanıtı olarak
Yeterlilik, onun için taşıdığı küçük bir kutu üretti
jeomanik operasyonlarının amacı ve isteyen herkese sordu
öne, tüm hayatı, geçmişi, şimdiki zaman ve
gelecek. Halife, memurlarından birine kendisini buna göndermesini emretti.
çile ve dilenci kumda puan vermiş ve
figürü geomantic sanat kurallarına göre dikti,
Memura en gizli işlemleri hemen bilgilendirdi
bu memurun birkaç meselesi de dahil olmak üzere nişanlandığı
Düşünce kendi göğsüne kilitlenmiş sırlardı. O da onu önceden haber
belirli bir bitkiden bir yıl içinde ölüm ve böylece düştü
halife sırasına göre bir kenevir kablosu ile boğuldu. İçinde
Bu arada, sadık ve onun hakkında her şey komutanı
şaşkın ve dilenci sihirbazına devam etmesi emredildi
hikaye. Çok uzun bir süre konuştu ve herkes zarafeti ve
hiçbir şekilde iyileştirilmemek istemeyen diksiyonunun uygunluğu
klasik konuşma. Ama konuşmasının toplamı bu-sahip olduğu
tüm dünyanın en büyük harikasını keşfetti, adı
Bildirilen Asrar ve bu tılsım tarafından halifenin olabileceğini söyledi
Kendini şimdiye kadar hüküm süren tüm krallardan daha ünlü hale getirin
Dünya, Davut'un oğlu Kral Solomon hariç. Bu
dilencinin önerdiği operasyon yöntemi. Komutanı
Sadık, tüm krallığının tüm zenginliğini bir araya getirmekti,
keşfedilebilecek hiçbir şeyi atlamak; Ve bu iken
Sihirbazın yapılması, bir fırın inşa edeceğini söyledi
tüm bu ihtişamların ve ihtişamların ve
Dünyanın hazineleri belirli bir sanat ateşinde tüketilmelidir,
bilgelik ile hazırlanmış. Ve sonunda, operasyon yaptıktan sonra devam etti
günlerce sürdü, yangın en merakla yönetildiğinde,
bir inciden daha büyük bir damla kalacaktı, ama görkemli
Ayın güneşi ve tüm yıldızlı gökler ve harikalar
şefkatli; Ve bu düşüşle Halife Haroun hepsini iyileştirebilir
Evrenin üzüntüleri. Hem sadık komutan hem de tüm
Vizierler ve memurlar bu teklif tarafından aptallaştırıldı ve çoğu
Meclis, dilencinin deli olduğunu düşündü. Ancak halife,
planlarının alabilmesi için ertesi gün geri dönmesini istedi
daha olgun bir düşünce.

"Dilenci kendini secde etti ve izleyici salonundan çıktı,
Ama artık geri dönmedi, ne de onun olduğu keşfedilemedi
tekrar herkes tarafından görüldü.

"'Ama bir inciden daha büyük olmayan bir damla' ve 'hiçbir şeyin olmadığı yerde
hepsi var. ' Sık sık geriye dönüp bakarken bu cümleleri düşündüm
Chesson'un dediği gibi, ben açık kalplerden biriydim
ve yine de ellerine onur ve
İngiltere'nin güvenliği bir gün işlenebilir. ' Tüm hazineleri kullandım
Alembic'e sahiptim; tekrar tekrar düzeltildiler
ateşin sıcaklığı 'en merakla yönetilen'; '
Karga 'Saha olarak siyah, Gümüş Kanatlarla Güvercin Uçuşu ve
Sonunda Sol Rose Red ve Glorious ve ben düştüm ve şükürler olsun
Bu en harika hediye için cennet, 'ateşin kutsanmış güneş. ' BEN
Kendimi elden çıkarmıştım ve hepsine sahip olduğumu buldum; Ben vardı
Çantamdaki tüm parayı attım ve ben her zamankinden daha zengindim
oldu; Ölmüştüm ve Yaşayan Topraklarında yeni bir hayat bulmuştum.

"Şimdi hepsinin uygunluğunu açıklamam gerektiği merak ediyor
Bu notun başlığına yazdığımı-uyumlu bir şiir. BT
gerekli olmamalı. Düşünce zinciri neredeyse acı verici
bariz. Ama korkarım gerekli.

"Şey: Bir keresinde günlük gazetede ilginç bir makale okudum.
bazı Shakespeare kutlamalarının veya diğerlerinin yazılı apropoları ve onun
Taahhüt, modern İngiltere'nin ortaçağdan çok daha mutlu olmasıydı
veya Elizabethian İngiltere. Akut bir mantıkçının
Bu tez hakkında söyleyecek bir şey bulun; Ama ilgim yatıyordu
Alıntı yaptığım pasajları takip eden:

     "'Merrie England', Maypoles ve Whitsun Ales ile ve
     Shrove-tide mızrakları ve junketingleri bizim için öldü,
     dini bakış açısı. Hayatta kalan İngiltere,
     Sonuçta, daha büyük bir İngiltere. Puritan İngiltere ....
     Ruh gitti. Elbette formu canlandırmak işe yaramaz.
     Bu nedenle, Mayıs Kraliçesi "kutsal, bilge ve adil olmalı"
     Meryem Ana'yı sembolize etmek mi? Ve shrove-tide'a gelince,
     Jollity'nin ne anlamı takip edecek hızlı? '

"Makale aşırı iltihaplanmıyor, ama bence yazar yakaladı
neşe ile derin bir ilişki olduğu gerçeğine bir bakış ve
Kutsallık; endişesi olmadan gerçek bir neşe mümkün değil
Öncül olarak gizemler. Hızlı ve ziyafet tamamlayıcı
terimler. Haklı; Hızlı olmadığı sürece jollity'de bir anlamı yok
ya da takip edilecek bir oruç doğası hakkında bir şey-elbette, orada, orada
En gelişmiş düşünürün içmesini engelleyecek bir şey değil
Fusel-yağ ve ham Rus ruhu istediği gibi. Ama bunun sonucu
Kurs gerçek bir neşe veya jollity değildir; Belki daha esasen
Protestan muhalifler arasında bir 'çay' dan kasvetli. Ve diğer tarafta
El, gerçek şiir sadece oruç tutanlar için mümkündür; Ve şimdi
Belki de hazırlıkları açıkladığım görülecektir.
Hafif yürekli bir festival.

"Bulut benden öldü, kısıtlamalar ve engeller
Aniden kaldırıldı ve bir sabah dans ederken uyandım, köpürüyor
Ruhlar, vücudumdaki her kan damlası yeni hayatla yarışıyor, sinirlerim
ENERJİ ile karıncalanma ve heyecan verici. Uyandığımda güldüm; Ben
Garip ve fantastik bir maceraya gireceğimin bilincinde,
Yine de ne olacağına dair en uzak fikre sahip olmadım. "


II

Ambrose Meyrick'in macerası kesinlikle fantastik düzendeydi. Onun
şöhret uzun zamandır amcasıyla kesin bir temelde kurulmuştu ve
diğer herkesle ve Bay Horbury onu gerçekle tebrik etmişti
Sınavlardaki çalışmalarına coşku-yaz dönemi çiziyordu
yakın. Bay Horbury Ambrose'un mütevelli heyetiydi ve zorluk çekmedi
yeğeninin tatil masrafları için gerçekten yakışıklı bir kontrol imzalamak hakkında
ve kıyafet. "Orada," dedi "
O. Nereye gitmeyi düşünüyorsun? "

Ambrose, North Devon'u düşündüğünü söyledi.
Exmoor, Doone ülkesini ziyaret ediyor ve belki de
Dartmoor.

"Daha iyisini yapamazsın. Balıkçılıkta elini denemelisin:
Bazı bu akarsularda harika spor. İlk başta çıkamayabilir
Ama gözünüz ve mesafe duygusu ile yakında ince bir fener yapacaksınız.
Alabalıkta bir dönüşünüz varsa, bir yerel adamı tutun ve
Sana bir iki kırışıklık vermesini sağlayın. Sineklerini almak iyi değil
şehir. Şimdi, Hampshire'da balık tutarken ---- "

Bay Horbury devam etti; Ancak şiirin şeytanı zaten bir
Ambrose için harika bir plan ve o gece Nelly Foran'a bunu bildirdi
Planlarını değiştirmeli; Onunla birlikte Fransa'ya gelecekti
Blackpool'da iki hafta geçiriyor. Bu deli cihazı ile gerçekleştirdi
fakir Bay Palmer'ın kesinlikle aradığı bir yaratıcılık
"şeytani." İlk olarak, Londra'da bir hafta olacaktı-
Nelly'nin kıyafetleri olmalı; Ve bu hafta bir deneyim olarak başladı
yüksek zevk. Terörden yoksun değildi, çünkü ustalar yurtdışında olabilir,
Ve Ambrose bir süre Lupton'dan ayrılmak istemedi. Ancak onlar
Ne gördü ne de görülmedi. St. Pancras'a gelen bagaj kaldı
istasyonda ve Londra haritasını inceleyen Ambrose durdu
Bir süre Scott'ın büyük başyapıtının dışındaki kaldırımda
mimarlık ve durumu mezar ama esprili olarak değerlendirdi
müzakere. Nelly kendini maceraya takdire şayan bir şekilde kanıtladı;
korkunç cesareti ona hitap etti ve bir durumdaydı
Geldiklerinden sonra birkaç gün boyunca sürekli kahkaha bastırdı. Meyrick
Ona baktı ve Euston Yolu'nu, skalid ve
Gürültülü, az sayıda cazibe merkezi sundu; Ve ani çözümle aldı
KIZ KOLUNDAN VE BLOOMSBURY'NİN KALBİYOR. Bunda
Büyüleyici merkezi ve yine de emekli çeyrek sessizce odalar buldular
Garip bir şekilde yeşil bir alana bakan yol; Ve altında
Bay ve Bay Lupton'un hoş stili çaylarken
Bagaj, muhtemelen bir koca-ile gelen biri tarafından getirildi.
Bodrumun koyu bağırsaklarından kırmızı, düzensiz saçlar. Onlar
yemek üzerinde neşeyle çığlık attı. Bay Horbury'nin hataları vardı, ama tuttu
Kendisi, oğlanları ve hizmetçileri için iyi bir masa; Ve egzotik,
"ekmek" ve "tereyağı" nın tuhaf lezzeti bu iki gencin
Aptalca komik. Ve queer, zayıf, yakın koku da
Bütün ev-salon kapısı açıldığında birine koştu:
Ağır ve ağırlığına değer.

"Asla bilemiyorum," diye söylerdi.
Bir süredir kasabadan uzaktayken ve geri dön ve kokladığım
O harika eski Londra aroma. Çok güçlü olduğuna inanmıyorum
eskisi gibi nadir; Evlerde bir veya iki kez hayal kırıklığına uğradım
Oldukça perişan sokaklarda. Elbette _there_ idi, ama-eğer
Vintage bir şarap mıydı, çok fakir bir büyüme olduğunu söylemeliyim
Yıl-Margaux, şüphesiz, ama çok kayıtsız olanlardan birinin margaux
Yetmişli yılların başlarında yıllar. Ya da kokusu gibi olabilir
gres boyası; Bir veya iki ay sonra fark etmez. Ama yapmıyorum
olduğunu düşün.

"Yine de," diye devam ederdi, "Koklayabileceğime değer veriyorum. Geri getiriyor
O öğleden sonra bana göre, o sıcak, boğucu öğleden sonra uzun yıllardır
evvel. Gerçekten çok sıcaktı-doksan iki derece, sanırım gördüm
Ertesi gün gazetede-ve St. Pancras'a çıktığımızda rüzgar
Bir fırın patlaması gibi geldi. Görünür güneş yoktu; Gökyüzü
Bleary-Bir çeşit hasta, dumanlı sarı ve yanan rüzgar geldi
Gusts ve toz tısladı ve kaldırımda çınladı. Ne olduğunu biliyor musun
Sıcak bir öğleden sonra Londra'da olduğu gibi düşük bir halka açık ev mi? Biliyor musunuz
Londra acı tadı böyle bir günde-kamuoyu varlık
açıkça müşterilerinin sağlığına dikkat edin ve
Aşırı ısı döneminde soğuk içecekler mi içiyorsunuz? Evet. Nelly,
Zavallı canım, sıcak limonata vardı ve sıcak bira geçirdim-sıcak kimyasallar, ben
Anlam. Ama koku! Neden bazı bilimsel adam onu ​​boşa harcamıyor
Bir sürü işe yaramaz çöp üzerinde zaman ve şişelemenin bir yolunu keşfedin
Geçmişin kokusu?

"Ah!
Solimaun Ben Daoud'un mührü olarak en çok bir tane korur muyum
Değerli koku, mühür üzerinde yazılı, mükemmel bir pentagram içinde,
Mystic efsanesi 'Hayır. 15, Küçük Russell Row. '"

Kedi çay tepsisine gelmişti. O kara bir kediydi, çok değil
büyük, iyi bir özellik yuvarlaklığı ile ve yine de bir öneri ile
Onun hakkında sinüslü sıska-Wastrel'in derisi, değil
Zavallı yıldız. Parlak yeşil gözleri, Ambrose'un gözlemlediği gibi,
Mısır bilgeliği; Mezarında yazılmalıdır "
Sekht. "Ciddi bir şekilde ev sahibinin önünde yürüdü, vücudu
Garip eğrileri tanımlamak, kuyruğunu havada sallıyor ve kulakları koydu
Geri bir kurnazlık ifadesi ile. "
Bırak "ve Nelly sırtını okşadığında yüksek sesle bir sevinç verdi ve
Biraz ferahlık alma isteğini duyurdu.

Çaylarının üzerine o kadar yürekten güldüler ki ev sahibesi geldiğinde
Bir şeyleri temizlemek için hala amaçsızla köpürüyorlardı
neşe.

"Gençlerin uygulamasını görmeyi seviyorum," dedi hoş ve kolayca
Oldukça geç gelmeyi umursadıkları takdirde bir mandal sağladı. O anlattı
Onlara hayatının büyük bir kısmı: Judd Caddesi'ndeki lojmanları yakından tutmuştu
King's Cross-kötü, gürültülü bir sokak, dedi. Ve
Sakinlerin düşük bir parti olduğunu düşünün. Her türlü ile ilgisi vardı, bazıları iyi
Bazıları kötü ve iş anneleri gününde olduğu gibi değildi.

Bir süre kanepede oturdular, el ele hala tüketildiler
Orada olmalarının jest ve grotesk girişleri hayal ediyor
Bay Horbury veya Dr. Chesson. Sonra dolaşmak için dışarı çıktılar
Sokaklar, Londra'yı kolayca görmek için, neşeyle, anıtı rahatsız etmeden,
veya İngiliz Müzesi veya Madam Tussaud's-Son olarak,
ye, ne zaman, nerede veya nasıl olduğunu bilmiyorlardı ve
En az umursam! Bir "manzara" vardı: kaçınmada başarılı olamıyorlardı:
British Museum'un büyük portalından çok önce seyahat etmemişlerdi
onlarla yüzleşti, görkemli ve kasvetli. Yani, harika bir yolla
Russell Street, Tottenham Court Yolu'na girdiler ve,
Sonunda Oxford Caddesi'ne. Dükkanlar parlak ve muhteşemdi,
Kaldırım aceleyle kalabalıktı, çünkü
Ülke halkı, yılın en donuk sezonu olmasına rağmen. Bu bir
Büyük izlenim-kararlı Londra harika bir yerdi. Çoktan
Ambrose, içinde evde olma konusunda ilginç bir his hissetti; değildi
Güzel, ama muazzam ölçekteydi; daha fazlasını yaptı
Kusma havaya kokar, suya zehirlenir ve işçilerin sıraları
karada evler. Gezdiler ve sonra bunun süslü olmasına sahiptiler
Güneydeki bölgeleri keşfetmek istiyorlar; öyleydi
Ambrose'un dediği gibi, kendilerini nerede bulacaklarını bilmek imkansız
sonunda. Oxford'dan birkaç dakika içinde kendini dikkatlice kaybetti
Sokak. Sağa ve sonra sola birkaç dönüş; navigasyon
Garip akışmalar yakında onları en tatmin edici durumda bıraktı
şaşkınlık; Denizcinin pusulasının ayrımları, pedasarlığı
Doğu ve batı, kuzey ve güney imha edildi ve sona erdi;
Avustralya çalılarında izsiz bir çölde bir maceraydı, ama
Daha güvenli bir zeminde ve sonsuz daha eğlenceli bir sahnede. Başta
Karanlık sokaklardan, Gürcü ve Augustan yollarından, kasvetli olmuşlardı
Yeter ve yarısı terk edilmiş; Birçok hikayesi olan mezar evler vardı
Şimdi basım ofislerine, depolara, tuhaflığa indirgenmiş pencereler
Metal tahlil, pota üreticisi gibi el sanatları,
Mühürler gravürcüsü, Boule imalatçısı. Ama ne kadar harika
Bu şeylerin yapıldığı gerçek yeri görün! Ambrose okumuştu
böyle sanatlar, ama onları her zaman belirsiz bir şekilde düşünmüştü
Boş-Bazıları o günlerde var olsaydı: ama orada
Pencereler gerçek hacimlerdi, garip görünümlü eğrisel kaplar
Magnum opus'un gerçek enstrümanları Grey-Sarıcı Ware,
Arabistan icatları. Biraz daha uzağa artık şaşırmadı
Sadece ona bir isim olan bir klavsen gördü, güzel bir
Görünümlü bir şey, zengin kakma, tarihi ile-1780-bir karta yazılmış
üstünde. Şimdi tamamen harikalar diyarıydı: büyük olasılıkla zırh satın alabilir
köşeyi dönünce; Ve çok fazla düşünceyi oluşturmuştu
On altıncı yüzyıl iyi, zengin bir şekilde damasked, önünde yükseldi,
İki siyah kriko arasında cömertçe sergilendi. Bunlar
nispeten sessiz sokaklar; Ama bir köşeye döndüler ve ne
değiştirmek! Tüm yol, sadece kaldırım değil, bir
Gezinme, sohbet, gülme mafya: Kadınlar Bareheaded,
ve biri Fransızca "r" Torrents'in rulosundan başka bir şey duymadı
Happy Song'un müziği ile son derece ses çıkardı. Makaleler
Dükkanların hepsi Fransız, her tarafta "Vins Fins" ilan etti.
"Beaune Superieur": Tütün uzmanları tütünlerini kare mavi tuttu,
sarı ve kahverengi paketler; "Charcuterie" cesur ve iştah açıcı yaptı
göstermek. Ve işte bir "Cafe Restaurant: Au Chateau de Chinon." İsim
yeterliydi; Başka bir yerde yemek yiyemediler ve Ambrose onun
Büyük Rabelais'in anısını onurlandırıyor.

Muhtemelen çok iyi bir akşam yemeği değildi. Sonsuz daha iyiydi
Bu günlerin Soho Yemeği, Çeyrek için verilmeye neredeyse hiç başlamamış
Aralarında sanat, akıl ve banliyö saldırısına
o zamandan beri birçok iyi aşçı-dükkan karakterini ve unction'ı yok ettim.
Ambrose sadece iki yemeği hatırladı; _pieds de porc grilles_ ve
salata. Birincisi hem eğlenceli hem de lezzetli düşündü ve ikincisi
garip ve ustaca birçok bitki, küçük sirke,
_Chapon_ veya kabuk ile bol miktarda provencal yağın
Sarımsak, Madame'nin "işkence ettikten" sonra kasenin dibinde yeniden düzenleniyor
Malzemeler-Salata bir tabak peri alana. Böyle olmaz
Salatalar şimdi tüm Soho topraklarında.

"Her şeyden önce küçük kırmızı şarabı kutlayayım," diyor Ambrose
Kısa dityambik not. "Hiçbir ölümcül bağda değil babası üzüm yaptı
olgunlaşın; görünür güneşin sıcaklığı tarafından beslenmedi, ne de
Onu üstümüzdeki gökyüzünden ortak suları şişiren yağmurlar. Olumsuz
Chinonnais'te bile, kutsal dünya bu olsa da, basındı
Bu, meyve sularının _Cuve_ içine dökülmesine neden olmasına ve uğultu değildi
Fermantasyonunun altının iyi mahzenlerinden herhangi birinde duyuldu
Touraine. Ancak Keats'in şarkı söylediğinde kutladığı bölgede
'Mermaid Tavern' bu meyve suyu ortaya çıkardı-bağ aşağı yatıyordu
Güney, _terra turonensis olan yıldızlı ovalar arasında
Celestis_, Rabelais'in vizyonunda tuttuğu bu hayal edilemez ülke
Mighty Gargantua sonsuza dek, sonsuza dek, nerede
Pantagruel, sürekli memnun olmasına rağmen, Evermore için Athirst.
Orada, taçlandırılmış ölümsüz fırtınaların ülkesinde bu şarabı
bizimki vintaed, köpek yıldızının ışınlarıyla kırmızı, büyülü hale getirildi
Venüs'ün etkisi, Merkür'ün mutlu yönü ile döllenmiş. O Nadir,
Süper ve en mükemmel meyve suyu, tüm şanslı yıldızların meyvesi, tarafından
Sana tercüme ettik, o tavernanın bursuna yüceltildik
eski şair yazıyor: _mihi est propositum taberna mori! _ "

Chateau de Chinon'da çok az İngiliz vardı-
Birden fazla olup olmadığından şüphelenmiş-Menage Lupton hariç.
Bu bir vatandaşlık oldukça dikkat çekici bir adam oldu-
Carrol. Hiçbir şeyin öncüsü değildi; Gazeteci bilmiyordu
ve kulübe ait değildi; En uzakta bile tanışmadı
gerçekten etkili veya
başarılı. O garip yayınlayan belirsiz bir edebi işçiydi
Her beş veya altı yılda bir hacim: ara sıra bildirimler var,
Ofislerde önemli şeylerin baskısı yoktu ve bazen nazikçe
Gözden geçiren, zaman içinde çıkacağını tahmin etti, ancak
hala öğrenecek çok şey vardı. Ölmeden yaklaşık bir yıl önce, akıllı
Halkın okunması, bir ya da iki şeyin oldukça iyi olduğu söylendi;
Sonra, ölümünde, kesinlikle beş cildin
bir yüce şairin kesinlikle eşsiz bir zemini işgal etti
Bizden alındı, İngilizce dilini dördüncü sıraya yükselten bir şair
melodi ve büyünün boyutu. Akıllı okuma halkı onu okudu
Her zamankinden daha fazlası yok, ama onu baskıdan sonra baskıda satın alıyorlar,
Büyük Quarto'dan Octavo Post'a; Onu küçüklere alıyorlar
dekore edilmiş kutular; Onu Japon parşömen üzerinden satın alıyorlar; Onu satın alıyorlar
altı farklı sanatçı tarafından gösterilmiştir; Makalelerin sonunu tartışıyorlar
onun hakkında; İsimlerini Carrol Doğum Günü Kitabında yazıyorlar; koydular
Carrol takviminde boudoirlerinde; Ondan alıntıları var
Westminster Abbey ve St. Paul Katedrali'nde; Ona şarkı söylüyorlar
ünlü Carrol Döngüsü; Ve son ve en iyisi, parlak bir
Amerikan oyun yazarı şimdi bile onu dramatize etmekten bahsediyor. Carrol
Kulüp, elbette, antik tarihtir. Üyeliği ile sınırlıdır.
Akıl ve sanat safları; Akşam yemeklerine yabancı prenslere davet ediyor,
Bankacılar, büyük generler ve diğer ayrım kişileri-hepsi kim
Tabii ki, ustanın kitabıyla yoğun bir şekilde ilgileniyorlar; ve kayıt
Ve kulübün övgüsü tüm makalelerde. Carrol'un üzücü
öldü. Yemin etmezdi: sırıtardı.

O zaman bile, görkemli olmasa da, gözlemciydi ve bir
Kısa not, o gece izlenimlerinin bir tür başparmak çivisi taslağı
Chateau de Chinon'da.

"Eski köşemde oturuyordum," diyor, "neden şeytanı merak ediyorum
genel olarak çok kötü yazdı ve ne yapacağım şeyle
ele aldığım konu. Akşam yemeği eskisinde o kadar da kötü değildi
O günlerde Chateau, şimdi tabak camının en iyisi olduğunu söylüyorlar
Kuruluşta yemek. Eski yeri beğendim; pis ve alçak
Aşağı ve oldukça itibarsız, ben süslüyorum ve şirket çeşitli
İtalyan bir çizgi ile Fransız. Neredeyse hepimiz birbirimizi tanıyorduk ve
Aynı koltukta gece oturan düzenliler vardı. Sevdim
hepsi. Kaba masa örtülerini ve siyah saplı bıçakları beğendim ve
kurşun kaşıklar ve nemli, yapışkan tuz ve kaba, güçlü,
Bir çatal sapına yardımcı olan karabiber. Sonra Madam vardı
Yüksekte oturuyor ve hiç çirkin bir kadın ya da daha fazlası görmedim
iyi huylu. Kızartma kümes hayvanı ve salatamdan geçiyordum
Akşam, iki harika insan geldiğinde, açıkçası Fairyland'dan! BEN
daha önce tüm hayatları boyunca hiç böyle bir yerde bulunmadıklarını gördüm-ben
İkisinin de o güne kadar Londra'da ayak bastığına inanmayın ve
Onların harikası ve zevkleri ve zevkleri o kadar büyüktü ki
Başka bir yardım ve ekstra yarım şişe şarap vardı. Zevk aldım
Onlar da onların yolunda, ama _their_ kümelerinde ve _their_
Şarap benimkiyle biraz aynı değildi. _İ_ bir keresinde restoranı biliyorlardı
Gerçekten-Grand Cafe de Paradis-yemek gibi bir isim gibi. O
olağanüstü görünümlü bir adamdı, oldukça genç, fantezi, siyah
Saç, koyu ten ve böyle yanan gözler! Nedenini bilmiyorum ama hissettim
onun ortamının biraz dışındaydı ve nasıl olmayı istediğimi düşünmeye devam ettim
Onu bir keşiş bornozunda gör. Madam farklıydı. O sevimli bir kızdı
inanılmaz bakır saçlı; Oldukça kötü giyinmiş-insanların
hayal etmek. Ama ne bir şiirdi! Ne olduklarını duyamadım
Söyle, ama kişi yüzünün gözünde saf bir sevinçle gülümsemek zorunda kaldı-
olumlu bir şekilde neşeyle dans etti ve iyi bir müzisyen bunu ayarlayabilirdi
Müzik, eminim. Biraz queer bir şey vardı-çok telaffuz edildi,
Belki de-yüzünün alt kısmı hakkında. Belki bir
Garip melodi, ama duymayı sevmem gerektiğini biliyorum! "

Ambrose siyah bir kaporal sigara yaktı-
yol. Ziyaretlerini ödeyen cazip bir şişe, rotund formu gördü.
bazı komşu masalar ve mutlu aptallar tanıdık
Benedictine.

"Ah, evet, her şey çok iyi,"
Bu hoş ve aromatik likörü sundu, "Yeterince güzel, ben
Daresay. Ama _real_ şeylerini tatmalıydın. Ben anladım
SoHo'da Küçük Cafe Birkaç yıl ago- Chateau de Chinon. Hayır, hayır
Şimdi oraya gidiyorum, oldukça farklı. Bütün duvarlar
plaka cam ve altın; Baş garsona Maitre d'Otel denir ve ben
Hem güney hem de kuzey banliyölerinde oldukça şey olduğunu söyledi
Chateau'da Akşam Yemeği Partileri Makyaj-Her Şey En Doğru, Akşam
Elbise, hayranlar, opera pelerinler, 'saklamış' şampanya ve daha sonra tezgahlar.
Biri bohem hayatına bu şekilde bir bakış atıyor ve herkes bunun
Böyle queer bir akşam oldu, ama oldukça eğlenceli. Ama alamazsın
Şimdi orada gerçek Benedictine.

"Nereden alabilirsin? Ah! Keşke bilseydim.
Şişe aynı görünüyor, ama oldukça farklı bir lezzet. .
Phylloxera elbette sorumlu olabilir, ama sanmıyorum.
Belki o gece masanın etrafına giden şişe gibiydi
_jekyll ve hyde _-
Garip kaza. Her olayda oldukça büyülü davrandılar. "

İki maceracı sokakların labirentine girdi ve kayboldu
tekrar kendileri. Cennet nereye gittiklerini biliyor, hangi yollarla
Gezildi, geniş parlayan gözlerde olduğu gibi, kol koluna kilitlendi, baktılar
bildikleri büyülü bir sahne Londra ve başka bir şey olmamalı-ne
başka olabilir mi? Gerçekten de, Ambrose tanıdığını düşündü
okuduğu bazı özellikler ve anıtlar ve halka açık yerler;
Ama yine de! Chateau'nun şarabı, tüm sıradan hesaplamalarla,
en küçük ve kahve ile küçük bir bardak Benedictine
En zayıf kafayı rahatsız et: Yine de Londra mıydı?

Gördükleri, şüphesiz, sokakların ortak dünyasıydı ve
Kareler, Eşcinsel Yollar ve Donuk, Geniş, Zil, Aydınlatılmış Yollar
ve karanlık, yankılanan pasajlar; Yine de hepsini gördüğü gibi gördüler
Bir peçe ile gizemli oyun. Ama gözlerinin önündeki peçe
Vizyon ve maddesi sanki Samite gibi vuruldu,
Harika ve takdire şayan altın süslemelerle. Doğu Masallarında,
İnsanlar kendilerini aniden bilinmeyen bir büyüye taşıyorlar
bölge, tamamen mucizesi olan şehirlerle ve
duvarları saf altın olan büyüleyici, parıltısıyla aydınlatılmış
eşsiz mücevherler; ve Ambrose daha sonra ilan etti.
Akşam, doğa için olağanüstü ve mutlak gerçeği fark etmişti
_arabian gecesi_. Belli bir vesileyle mevcut olanlar
yakında "şirketteki bir beyefendi" e sevgisini unutmayacak
Doğa için gerçek için George Eliot'a gittiğini söyledi.

"Erkek ve kadınlardan bahsediyordum, efendim," cevabın "bitten değil."

Söz konusu beyefendi, oldukça etkili bir adamdı-bazıları
Bir editör olduğunu fısıldayın-doğal olarak çok sinirliydi.

Yine de Ambrose pozisyonunu korudu. Hatta bunu teyit ederdi
Ham Gerçekçilik Doğu masalları kesinlikle benzersizdi.

"Tabii ki," dedi, "gerçekçiliği mutlak ve gerekli kılmak için alıyorum
sadece geleneksel olanın aksine açıklamanın doğruluğu
tedavi. Zola bir gerçekçidir, değil-imbekillerin varsaydığı gibi-çünkü o
açıklanan-iyi, oldukça minik-çok hoş olmayan manzaralar ve sesler ve
kokuyor ve duygular, ama bir şair olduğu için, bir gören; Çünkü içinde
Sahte-filozoflarına, ucuz materyalizmlerine rağmen,
Gerçek kalp, şeylerin gerçekliği. _La terre_ al; Sence öyle
'gerçekçi' çünkü minik ve muhtemelen sadakatle tanımlıyor
İnek buzağı olayı? En azından değil; Yerel veteriner. Kim çağrıldı
Muhtemelen tüm bunları da yapabilir ya da daha iyisi olabilir. 'Gerçekçi'
Çünkü tüm acımasızlıkların, tüm domuzların ve
insanlık dışı insanların, bu korkunç insanların ve bize garip, deli olduğunu gösteren
Tüm bu şeylerin arkasında uzanan aşkın tutku-vahşi arzu
Toprak için-yanan bir özlem, yutulmuş, o iltihaplanmış,
insanları cehenneme ve ölüme sürükledi gibi bir tanrıça tutkusu gibi
Asla ulaşılamaz. 'La Beace' nun nasıl kişileştiğini, nasıl
Dünya birinden önce şişer ve hızlanır,
toprak hizmeti ve fedakarlığı ve kurbanları için ağlıyor-arıyorum
_that_ gerçekçilik.

"_Arabian geceleri de son derece gerçekçi, ancak her ikisi de
Konu ve tedavi yöntemi-teknik-çok
Konu ve Zola tekniğinden farklı. Elbette,
Bir domuzcuğu iyi tanımlarsanız,
Bir 'gerçekçi' ve bir sunak kuyusunu tanımlarsanız 'romantik' olursunuz. ... BEN
Kretinlerin zihinsel süreçlerinin çok ilginç olduğunu bilmiyorum
tartışmaya konu. "

Eğer bir şey varsa, değişimin ani şiddetinin
Yetkilasyonun yeterli nedeni. Bu tespit edilebilir Lupton'un geride bıraktığı; HAYIR
kasaba, ama koku ve zehir fabrikaları ve köle mahalleleri koleksiyonu;
Lagado Akademisi'nden daha fazla tespit edilebilir okul;
en az tespit edilebilir rutin, oyunlar, dersler ve doktor
Vaazlar-Geçiş efsanevi Londra özgürlüğüne muazzamdı,
bilinmeyen sokaklar ve bitmeyen çokluklar.

Ambrose, o yürüyüşten bahsetmekte tereddüt ettiğini söyledi.
amaçsız bir yalancı düşündüm. En çok saatlerce dolaştılar
Harika şeyler, en harika insanlar; Ama bunu ilan etti
Dava Benedictine'ninkine benzerdi-asla keşfedemezdi
Yine perambüle ettiği bölgeler. Bir yerde, dedi ki
chateau de chinon o zamandan beri bir pasaj olmalı
engellendi. Onunla Fairyland'ın girişi oldu.

Sonunda küçük Russell Row'u bulduklarında, kara kedi bekliyordu
Onları memnun ve dindar bir ifade ile; O vardı
o çeyrek kiloluk şüpheli tereyağının büyük bir kısmını yuttu.
Ambrose, paket bitene kadar yatakta siyah sigara füme.


III

Londra'da geçirdikleri inanılmaz bir haftaydı. Birkaç gün boyunca Nelly
"bir şeyler" ve "olasılıklar ve biter" ve kredisine ulaşırken,
Parayı en takdire şayan giydirdi. Tüm emperyalleri terk etti
Purples, Akdeniz mavileri, sınıfının çığlık atan leylaklar
Genellikle etkiler ve sonunda bir düzgün şiir modelini ortaya çıkarır.

Bu arada, bu alışveriş keşifleri devam ederken,
Nelly bu uzun, koyu roblu, altın saçlı ve
Draper'ın son gizemlerine başkanlık eden korkunç zarafetler ve
Milliner, Ambrose evde Little Russell Row'da oturdu ve
Aklında yükselen bazı fantezilerin ana hatları. Aslında,
Bu günlerde daha sonra genişletilen notları aldı
Taverns_'in meraklı _Defence'a, şimdi nadiren bir kitap ve
koleksiyoncular tarafından aranıyor. Bu iş olduğu varsayılıyor
Bir tür ile referans aldığında zavallı Palmer'ın zihnindeydi
Meyrick'in sonraki kariyerine kasvetli suskunluk. O, tüm olasılıkla,
bir çizgiyi okumamak; Ama başlık kesinlikle çok hoş değildi
Biri, sıradan skolastik standartlarla değerlendirildi. Ve söylenmeli
Kitabın eleştirel alımı tam olarak cesaret verici değildi. Bir
Paper, böyle bir kitabın neden yazılı veya basıldığını samimi bir şekilde merak etti;
bir diğeri yazarı iyi kınadı, terimleri büyüklerin düşmanı olarak belirledi
temperans hareketi; Üçüncüsü, aylık bir gözden geçiren, bunu ilan etti
İş kanını kaynattı. Yine de en şiddetli ahlakçılar bile
epigraf tarafından maymunların ve baykuşların ve antikaların saklandığını gördü
amaçları gerçekten kötü olan bir yazardan beri bir çeşit gizem
Ve Ingemperous asla böyle bir slogan seçmezdi: _jalalud-din
sarhoş ve su içmenin davranışını kuyudan övdü.
Ancak hakemler bunun anlaşılmaz bir saçmalık olduğunu düşündü ve
Yazarın genel amacının sadece küçük bir kısmı rahatsız etmek.

Kaba taslak, _Note Books_ 'nun ilkinde yer alır.
hala yayınlanmamış ve belki de böyle kalacak. Meyrick
İpuçlarını ve fikirlerini not etti ve "birinci kat cephesinde"
Bloomsbury konaklama evi, Rosewood "Davenport" da otururken
Ev sahibesi, güzel mobilyalarda son söz gibi görünüyordu.

Menage geç yükseldi. Korkunç olmaktan kurtulmak ne kadar rahatlama
Lupton'da dinlenmeyi zehirleyen çanlar, barış içinde yatmak için
sevdim, bir veya iki matutinal sigara içmek
Bir fincan çay! Nelly, sigara sigara içen sanatını alıyordu.
dereceler. İlk başta tadı hiç sevmedi, ama vahşi ve
Uygulamanın cesur şeytani onu sürdürdü ve devam etti. Ve
Böylece günün en iyi saatlerini boşa harcarken, Ambrose
Yatağın dibinden önce, her biri uzun bir alayı, her biri
Korku ve şaşkınlık kelimesini giderken söylemek
tarafından, her biri ortasında görünmez bir güçle döndü
cümle. Böylece cassock, kapak ve
Elbise:

"Meyrick! Bu imkansız mı? Böyle bir davranışın bu kadar farkında değil misin?
Harika bir devlet okulunun tonu ile tamamen tutarsız mı? Sahip olmak
oyunlar ... "ama gitmişti; bacaklarının bir
Onu bacaya taşıyan kasırga.

Sonra Horbury halının dışına çıktı:

"Basit yaşam ve net düşünme, sistemin notlarıdır. Bir Spartan
Disiplin-Meyrick! Buna Spartan Disiplini mi diyorsunuz? Sigara içme
Tütün ve reping ile ... "Kafadan sonra bir ok gibi vurdu.

"Lüksü gücümüzdeki her yolla caydırıyoruz. Evlat! Bu lüks!
Oğlum, oğlum! Sen daha sonraki Romalılar gibisin oğlum! Heliogabalus
alışkın ... "baca da tüketen Palmer; ve
bir diğer.

"Kabaca konuşursak, bir çocuk her zaman okulda ya da oynamalı
oyunlar. Asla gevşek bir uçta olmak için acı çekmemelidir. Bu senin mi
Oyun oynama fikri? Sana söylüyorum Meyrick ... "

Oyun Nelly'yi eğlendirdi, eşlik eden "iş" ve yüzünden daha çok
Diyalığın herhangi bir anlayışından daha fazla ifade.
Ambrose, durumlarının tüm komedisini kavrayamadığını gördü,
Böylece doktor ve kötü şöhretli ve
"Bell" de gösterişli barmaid. Bu bayanın şöhreti harika koştu ama
Tüm Lupton boyunca zarif değil. Bu büyük bir başarıyı kanıtladı; başlangıç
Sadece bir bölüm olarak, kendisine karmaşık bir ağ topladı
Olaylar ve maceralar, vahşi girişimler ve garip kaçışlar,
Stratagems ve pusu, kılık değiştirme ve alarmlar. Gerçekten de Ambrose
Nelly'ye büyük bir ciddiyetle talimat verildi, masal, ilk başta bir idil,
Çoban Chesson ve
Nymph Bella, karakterinde hızla epik hale geliyordu. Konuştu
On iki kitaba bölmek! Yenilgiyi çok özenle büyüttü
taliplerin. Bunda bir bahisçi olarak gizlenmiş sevgili yaşlı kafa,
Taht'a alışkın olan genç kanların viski ilaçladı
"zil" in iç çubuğu hakkında. Oldukça uzun bir pasaj vardı
Patent taslağının çeşitli bitkilerden bileşiklerini tanımlayan
Kafanın evindeki muazzam aşçı, bir tür canidia kısmı çıkarır ve
dozun karışmasına yardımcı olur.

"Bayan Belper," Doktor gözlemleyecekti, "bu _ _ _ _ _Manisy.
Simples bilgisinizin çok kapsamlı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ben
Sizinde tuttuğunuz birkaç yaprakın
El belirgin semptomlar üretecek mi? "

"Sevgili" sanatını korusun, Doktor Chesson ve beni affederseniz
Böyle öğrenilmiş bir beyefendiye konuşuyor ve çok iyi, eminim ama
Dünyada böyle bir şey olmadığını göreceksiniz. Sık sık ve sık sık var
Öldü ve bu kırk yıla gitti gözenek yaşlı annemi kulak ver
Mumlamalar ... "

"Bayan Belper, Bayan Belper, sana şaşırdım! Bunun farkında değil misiniz?
Özel Konsey Yargı Komitesi,
Festivalin gözlemlenmesi, çok hafif bir şekilde adlandırdığınız
batıl inançlı doğa mı? Ölen annen, diyordun,
Ödülüne kırk yıl önce bir sonraki Şubat ayında girdi
yıl? Durum böyle değil mi? "

"Bu kırk yıl febbymas geldi, yani iyi bir kadın ve
Asla burun üzerinde daha büyük bir siğil görmedim ve bacakları kötü için kötü
Yıllar ve yıllar! "

"Bu detaylar, şüphesiz, yüksek kişisel ilgiye sahip, neredeyse hiç
şimdiki taahhütümüze Alman. Ancak Bayan Belper,
sözleriniz. "

"Ve teşekkür ederim nazikçe efendim ve bir din adamı olduğunu unutmamak-ama
Orası! Hepimiz her şey olamayız. Ve gözenek annem, benim gibi
Efendim, tekrar tekrar, eğer biraz olsaydı
Millet o bir şey bu çok yarbinden altın para bir servet kazanmıştı
A-shiting, efendim. "

"Sevgili ben, Bayan Belper! Beni derinden ilgilendiriyorsun. Sık sık nasıl olduğunu düşündüm
Yanlış, ihmal etmek bizim için, şüphesiz biz _do_ ihmal ediyoruz,
nazik dünyanın cömert hediyeleri. Acı çeken annen bunu kullandı
Dikkat çekici bir başarı ile özel mi? "

"Lord bir merhamet, doktor 'chesson! Filler buna karşı duramadı,
ne de balinalar, en güçlü baruttan nasıl daha güçlü olmak
Bu her zaman demlendi veya patlatıldı ve kilometrelerce kötüden daha iyi
Rubbidge onlara doktorların dükkanlarına giriyorsunuz ve yaptıkları güzel bir kuruş
Bunun için ödeme yapıyorsun ve bana sorarsan Calomel'den daha iyi değil, efendim. Ama olmak
Güçlü olanların en güçlüsü, İncil yeminimi alacağım, zayıf
Gözenek annemin yaptığı ve çok modlalı cemaatteki herkes
Bayan Marjoram'ın birini alan erkek, kadın veya çocuk için
Karışımlar ve üstesinden geldi, hatırla, ölmekte olan gününe kadar.
Ve gözenek yaşlı annem, o kadar komikti-asla neşelendiriciydi
Kadın, inanıyorum ve topal kemancı Tom Copus olduğunda,
Evli, gözenek anne! Zor yürüyebilse de, bacakları buydu
Kötü, gel olurdu ve eğer karışımın biraz kaydırmasaydı
Herkes başka bir yol bakarken bira! Gözenek, sevgili ruh! o gibi
Daha sonra kendini söyledi, 'Mirth evlilik olur' ve böylece emin olmak için
yapar, ve o gün biraya dokunmayan hepsi oldu,
Gözenek annesinin alamadığı ruhları tercih etmek, kilitli olmak
Yukarı-kötü, kaba bir numara, diyorum ve her zaman olacak. "

"Yeterince, Bayan Belper, yeterli!
Merhum Bayan Marjoram'ın Pharmacopoeia'sının gücü. Biz, eğer varsa
itiraz yok, Bayan Belper, karışımı yap-kelimeleri kullanmak için
Shakespeare-'Döşeme ve Kalın.' "

"Ve türünü kutsayın 'sanat, efendim ve her zaman iyi, nazik bir usta
Benim için bulundu, eğer 'yeterince sahip değilseniz' tüm Lupton'u hazırlamak için
kasaba, bana bir Hollandalı kadın deyin ve ben asla ne de gözeneke sahip olmadım
hiç biri."

"Kesinlikle hayır, Bayan Belper. Hollandalılar farklı bir koluna ait
Büyük Cermen stoğu veya kimlik var olsaydı, ikisi
Yarışlar uzun zamandır farklılaştı. Bence Bayan Belper, en çok
Seçkin doktorlar, nazik birin yararlı etkilerini fark ettiler
Baharın hain (keyifli olsa da) mevsimi sırasında müshil? "

"Yasa seni korusun efendim, haklısın, her zaman olduğu gibi ya da neden doktor?
Gözenek annem karışımı oluşturduğunda söylerdi:
doğru yolu! ' Ve gülüyordu, eşyaları vururken
Gerçekten onun yakalanacağını ve en iyisi gibi sallanacağını düşünene kadar
Blancmages her zaman. "

"Bayan Belper, aklımdan bir ağırlık çıkardın. O zaman, o zaman,
Ben öderken tüm haksız rekabetten kurtulacağım
Genç arkadaşım Bayan Floyer'a adresler mi? "

"Özgür olacaksın, doktor chesson, efendim, küçük kuşlar olarak
hava; çünkü onlardan biri genç arkadaşlar günlerce ayağa kalkmayacak,
ve iniltiler ve 'baykuşlar, ölümcül insanın konuşacağı en iyi kelime olacak,
Ve seni korusun, ölmekte olan nefesleriyle olacaklar. Yani efendim, sen
tatlı genç bayan, sevgili sanatını kutsayın, hepsi kendine ve eğer
İkizler, beni suçlama! "

"Bayan Belper, yapınız, eğer söyleyebilirsem, biraz prolik
karakterinde. Yine de, anlamınızın iyi olduğundan eminim. Ha! Duydum
öğleden sonra okulu için çan. "

Doktorun sesi tiz ve delici oldu,
diş-combun tonu ve doku kağıdı; Fat Cook içeri girerken
Bir Süety, Husky Contralto. Ambrose bu özellikleri ile yeniden üretti
Born Mimic'in armağanı, uygun antik ve jest ekleyerek
Gösteriyi lütufla, Nelly'nin mizahlarını takdir etmesi yoğundu.

Her gün yeni olaylar ve sahneler eklendi. Kafa, peşinde
Suçlu tutkusu, "çan" ın kömür hücresine saklandı ve,
hışırtı sesleri duyuluyor, taklit ederek bir süre tespit edildi
bir sıçanın kovalamacasında bir terrierin kabukları. Nelly "wuff!
Wuff! Wuff! "Bu noktada tanıtıldı. Ayrıca
Son felaket, "zil" in garip adamı bara patladığında ve
dedi: "Doktor değilse, gözlerimi gösterir!
Dörtlü, büyüyen 'orrible' da etrafa doğru koşar ve yuvarlanır.
Ev sahibinin yeniden katıldığı: "Burada aptalca yalan söylediğini söyleme!
_Could_ Growl, din adamı mı? "Ve tüm loafers katıldı
Koro: "Bu doğru, tom; neden _do_
Bu-din adamı mı? "

Sabah çaylarının üzerine çok yüksek ve çok neşeyle güldüler ve bunlar
Ev sahibinin evlilik hatlarından ağır bir şekilde şüphe ettiği şunlar.
Hiçbir şey umursamadı; İstediklerini ödemişlerdi, önceden para indirdi,
Ve dediği gibi: "Genç beyler _will_ gençlerle eğleniyorlar
Bayanlar-öyleyse konuşmanın iyi olan ne? "

Kahvaltı uzunluğunda geldi. Ev sahibine bir uyarı zili verdiler
Yarım saat önceden, bu yüzden garip yiyecek, tüm olaylarda soğuktu.
Daha sonra Nelly, alışveriş keşiflerine daldı, ki
Beklenmiş olabilir, çok keyif aldı ve Ambrose yalnız kaldı,
kalem ve mürekkebi ve gözünü yakalayan şişman bir defter ile
kırtasarın penceresi.

Bu tuhaf koşullar altında, nadiren temellerinin temellerini koydu.
ve şimdi bunlar tarafından adlandırılan Taverns_ 'nin değerli _Defence
Eşsiz ve altın bir inceleme olarak kopyalara sahip olacak kadar şanslı.
Daha sonraki yıllarda iyi bir anlaşma eklemesine ve yeniden düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmesine rağmen
özgürce, birincisi hakkında belirli bir canlılık ve tazelik cazibesi var
Yolunda oldukça keyifli olan eskiz. Örneğin,
Bütün dünyanın açıklamasıyla boğulmuş: ölümcül bir
tüm eserlerin iptal edilmesi ve yok edilmesinin olmaması ve
erkeklerin düşünceleri, ülkenin kendisi
İyi likör ve iyi içenler. Nasıl ciddi bir neden olduğunu gösterir
Dionysiac gizemlerinin bu üzücü ihmali nedeniyle,
İnsanlık, sahip olduğu büyük zirvelerden hızla geriye doğru düşüyor
yükseldi ve aptal ve kör olana dönme tehlikesi var
ve kabadayların çaresiz durumu.

"Başka nasıl," diyor, "
Bütün hayvan dünyası büyür ve sonsuza dek iktidarsızdır? Onlara garip,
Geniş ve muazzam güçler ve fakülteler verilmiştir. Düşünmek
Örnek, bu alanda iki garip uçun meraklı ekipmanları-
karınca ve fil. Karınca, eğer söylenebilirse, bize çok yakındır. Biz
Büyük Sanayi Merkezlerimize, Kara Ülkemize ve Kölelerimize
Siyah doğmazsa, hizmetimizde siyah olur. Ve karıncalar da,
Onlar için kirli işlerini yapan siyah, köleleştirilmiş yarışları var ve
belki de ayrıcalıklarını paylaşmak için tebrikler
Medeniyetin kutsamaları-bu bir arıtma olsa da. Karınca
Köleler, inanıyorum ki, yuvanın savunmasına hevesle toplanacak ve
yumurtalar ve emekçi sınıfların çekirdek için liberal olduğunu söylüyorlar.
Nay; Sanatla mantar yetiştiriyoruz ve onlar. Bazı topraklarda, bence onlar
Ülkenin sıkıntısı ve dehşeti olan muazzam yuvalar yapın. Biz
Manchester, Lupton ve Leeds ve bu tür birçok yer var-biri
Onları tamamen uygar bir şekilde düşünün.

"Fil, yine, eksik olduğumuz birçok hediye var. Meraklı
tehlike içgüdüsü (ya da sezgi). Fil bilir, için
Örnek, bir köprü güvensiz olduğunda ve geçmeyi reddettiğinde, bir adam
Yıkıma devam et. Aynı şekilde inceleyebilir
yaratıklar ve onlarda tekil kapasiteleri bulurlar.

"Yine de sanatları yok. Görüyorlar-ama görmüyorlar. Duyuyorlar-ve
duyma. Burun deliklerindeki kokunun hiç tatlılığı yoktur. Onlar sahip
Bildikleri tüm harikalar hakkında hiçbir rapor yapmadı. Evleri,
Bazen, bir kimyasal kadar ustaca çalışır, ancak asla yoktur
Güzellik için güzellik.

"Ağır nedeniyle devletlerinin bu şekilde ıssız olduğu açıktır.
Hepsinin üzerinde asılı olan itici bir pal; Ve neredeyse hiç yok gibi görünüyor
'Temperance' nda meydana geldi, bize teşvik ettiklerinde
Canavarların örneği ve yoksunluğu
Nostrumlarına karşı tüm argümanlar. Gülen jackass bir
Teetotaler, şüphesiz, ama hiçbir aklı başında olmayan bir adam gülmek istememeli
Jackass.

"Ama ulaşmış olan,
Dünyanın görkemli şeyler ve sonsuza dek yüce hale geldi
Kupayı görevlendiren erkeklerin tarihi. Dionysius, dedi Yunanlılar,
_Civilised_ dünya; Ve Bacchic Gizemi doğal olarak kalbiydi
ve Yunan uygarlığının çekirdeği.

"Eski Ahit'teki Vine ve Vineyard'ın benzerliklerine dikkat edin.

"San Graal'ın arayışına dikkat edin.

"Not Rabelais ve _la dalış bouteille_.

"Onüçüncü Gotik Katedral'de kendinizi hayal gücüne yerleştirin
Yüzyıl ve Yüksek Mass'da Yardımcı Olun. Sonra en yakın küçük Beytel'e gidin,
Ve bak ve dinle. İki binadaki farkı düşünün
Birinde ibadet eden ve diğerini dinleyen ve eleştirenler. Var
sarhoş ve ayık arasındaki fark,
çalışır. Küçük Bethel Tintern'e olduğu gibi, sarhoşluktan itibaren.

"Modern medeniyet birçok yönden ilerledi mi? Evet. Bethel'in bir sıva var
ön. Bu materyal Tintern Manastırı'nın inşaatçıları tarafından oldukça bilinmiyordu.
Gelişmiş? İlerleme nedir? Aşırılıktan özgürlük,
Vahşi coşkulardan savurganlıklar mı? Küçük Protestan esnafları
Kesinlikle tüm bunlardan arınmış. Ama taciz sevinci
Son hedef olmak, erkek ırkının son başlangıcı? _Caelumque
Tueri _-- Şekeri zımparalamak için?

"Şarkı Şarkısı'nın flagonları zencefil bira içermiyordu.

"Ama en kötüsü, sadece canavarlara inmeyeceğiz. Biz
Canavarların çok altına düşecektir. Siyah bir adam iyidir ve
Beyaz adam iyidir. Ama 'Fantee'ye giden' beyaz adam
Zenci Olun, Sonsuz Daha Kötü Bir Şey Olur, Korkunç Bir Kitle
en çürük yolsuzluğun.

"Eğer 'medeniyetimizin' korkunç cant hakkındaki zihinlerimizi temizleyebilirsek,
Modern bir 'sanayi merkezine' bakabilirsek, gözlerini temizledi
Yanılsamalar, bulunduğumuz korkunç korku hakkında bir fikirimiz olacak
Karıncalar ve arılar gibi olma çabamızda inen-
Hiçbir şey bilmiyor

     Calix Inebrians.

"Bu çabayı gerçekten yapabilirsek şüpheliyim. Siyahlar, kokuyor, ısırıklar,
Zehirler, cehennemin kabusu genellikle, şüpheliyim, kendileri çalıştı
düşüncelerimizin biçimine ve kalıbına. Biz ayıkız ve belki
Tavern kapısı bize karşı sonsuza dek kapalı.

"Ara sıra, belki de, daha nadir ve hala daha nadir aralıklarla, birkaçımız
Kutsal deliliğin uzak yankılarını çok hafifçe duyacak
Kapalı kapı:

    _ "Thyrse yükseldiğinde ve ses
    Kutsal orgaların etrafında uçar, etrafında.'_

"Aeterno ConviVio_'daki _sonus epulantium.

"Ama bu ayırt edemeyeceğiz. Büyük olasılıkla
Cehennemin korkunç neşesi için bu yüksek koronun gürültüsü. Ne kadar garip
resmi olarak ve törensel olarak, olduğu gibi,
Kesinlikle bir şölen, tüm onların
Düşünceler, sözler ve eylemler sürekli küfür ve inkar olabilir
çitlerin ve festivallerin tüm kullanımları ve uçları.

"Bu, zevk almak uğruna _species_'in reddedilmesi değil
en güzel ve arzu edilen _genus_; Bu terk eden
tür ve cins, iyiliğin kötü olmayı telaffuz etmesi. Evrensel
İnkar edildiğinde, özellikle bozulur ve bozulur. Ne denir
'İçecek laneti' doğal ve kaçınılmaz sonuç ve dizisidir.
'Protestan Reformu'. Eğer açık kuyu ve çeşmeleri
Sihirli ahşap gözden geçirilir, o zaman erkekler (içmesi gereken) irade
Onları balçık havuzlarına ve zehir havuzlarına bahis yapın.

"Graal kitaplarında bir lanet var-kötü bir büyü-arazide
Kutsal geminin gizemi göz ardı edildiğinden. .
Knight, damlayan mızrak ve parlayan kupanın önündeki geçtiğini görür ve
Hiçbir kelime söylemiyor. Bunun sonu ve anlamı hakkında hiçbir soru sormaz
tören. Yani toprak patlatılmış, kısır ve şarkısız ve
İçinde yaşamak sefalet içinde.

"Hayatımızın her günü, önümüzde taşınan graalın
Harika bir düzen ve her gün soruyu sormadan bırakıyoruz,
Gizem hor gördü ve ihmal edildi. Yine de bu soruyu sorabilirsek,
Bu göksel ve görkemli ihtişamlardan önce eğiliyor ve
Yadigarlar-o zaman her insanın ruhunun et ve içeceği olmalı
istenen; Salon, cennet kokularıyla doldurulacaktı,
Ölümsüzlüğün ışığı.

"Kitaplarda Graal, erkekler yüzünden nihayet götürüldü
değersizlik. Sanırım öyle olacak. Şimdi bile, Quester
Macera umutsuz bir tek-onu bulur.

"Havalandırma ve sanitasyon kendi yolunda yeterince iyi. Ama
Günü havalandırılmış ve sterilize etmek için çok tatmin edici değil
Cehennem yemeyecek veya içecek hiçbir şey olmadan. Biri açlığı yok ediyorsa ve
Susuzluk, sanitasyon yeterince önemsiz görünüyor.

"Büyük Krallığı ne kadar harika, ne kadar görkemli olurdu
İçiciler restore edilebilir! Sadece tüm gücünü süpürebilseydik
Ayık olanlardan-fabrika inşaatçıları, zehir üreticileri,
Politikacılar, kötü kitaplar ve kötü resimler üreticileri birlikte
Küçük Bethel ve Bay'ın Ahlakı ile Mildmay, küratör (bir seri
olumsuz önerilerin)-O zaman büyüklerin büyük ışığını hayal edin
Her yüzünde parlayan sarhoşluk ve insanın ellerinin herhangi bir işi değil,
Üzerine tavernanın işareti olmadan bir penkife bir katedral! Tüm
Dünya harika bir festival; Her kuyu güçlü bir içecek çeşmesi; Her
Yeni şarapla koşan nehir; Sangraal Sarras'tan geri getirildi,
Cor-Arbennic'in korkunç tapınağına geri döndü, _Dive Oracle
Bouteille_ Bir kez daha özgürce verildi, harap bağ bir kez gelişiyor
Dahası, parlayan, sonsuz duvarlar ile Girt! O zaman duymalıyız
Tekrar eski şarkılar ve eski dansları dans edeceklerdi, mutlu,
Ebblast Tavern'in fidye, commens ve bestecileri. "

Bu özütün ilkel bir parçası olduğu tüm inceleme
ve kusurlu aşama, elbette,
Sadece sanatta değil, hızlanma, coşkulu hayal gücünün restorasyonu
Ama hayatın en içteki yerlerinde. Bundan daha fazlası da var. Burada
Ve orada olduğu gibi, fısıltı ve daha derin ipucunu duyabilir
Gizemler, harika bir deneyin vizyonları ve büyük bir başarı
bazı erkekler çağrılabilir. Kendi sözleriyle: "Tavern içinde orada
iç bir taverna, ama kapısı gerçekten çok az şey görülebilir. "

Ambrose'un zihninde yıllar sonra şişman not defteri canımdı,
Belki de bir phial içinde geçmişin o aromasının yerine
çok arzu edilen bir buluş ilan etti. Durdu, ne için çok fazla değil
içinde olduğu ve bulunduğu koşullar için yazıldı
yazılı. Küçük Russell Row ve Nelly'yi hatırladı ve akşamları
Chateau de Chinon, gece geceleri hala hizmet ettiler
Yabancı, daha lezzetli etler ve kırmızı şarap daha net bir şekilde ortaya çıktı
yüksek göksel kökenli. Bir akşam garip bir şekilde çeşitlendi
rastlamak.

Bitişik bir masada oturan orta yaşlı bir adam, açıkça
ve Ambrose kutusunu sempatik gülümsemeyle teslim etti.
Bir sigara içen bu gibi durumlarda diğerine verir. Adam-siyahı vardı
bıyık ve küçük, sivri bir sakal-akıcı İngilizce ile teşekkür etti
bir Fransız aksanı ve sıradan şeylerden bahsetmeye başladılar, Veering,
Dereceler, sanat yönünde. Fransız Meyrick'e gülümsedi
heves.

"Senden önce ne hayatın var!" dedi. "Bunu bilmiyor musun
Nüfus her zaman sanatçıya nefret eder-ve eğer yapabilirse onu öldürür? Sen bir
Sanatçı ve mistik de. Ne kader!

"Evet; ama bu alkış, o _reclame_
Sanatçı öldü, "Devam etti, Ambrose'un bazı itirazlarına cevap verdi;
"En kötü zulüm olan bu. Burns için iyi,
Onun aptal vatandaşlarının follies söylemeyi bırakmadığı değil
Son seksen yıldır onun hakkında? Scotchmen? Ama onlar olmalılar
Adını konuşmaktan utanıyor! Ve Keats ve ülkemdeki kaç tane
Ve sizinkilerde ve tüm ülkelerde? Imbeciles memnun değil
Calumnate, zulüm, hayatı boyunca sanatçıyı sefil yapmak için.
Onu mezara övgüleriyle takip ediyorlar-sahip oldukları mezar
Kazık! Nüfus övgüsü! Bir domuz ırkının övgüsü! Çünkü görüyorsun
Ölümleri iltifatlarıyla hakaret ederken
aynı zamanda yaşama istismarlarıyla hakaret ediyor. "

Sessizliğe düştü; İfadesinden lanetliyor gibiydi
Yemin edilemeyecek kadar korkutucu yeminli "nüfus". Aniden yükseldi
ve Ambrose'a döndü.

"Sanatçı-ve Mistik. Evet. Muhtemelen çarmıha gerileceksin. İyi
Akşam ... ve sana iyi bir şehitlik! "

Büyüleyici bir gülümseme ve "Madam" e keyifli bir yayla gitti.
Ambrose şaşkın bir yüzle ona baktı; Son sözleri çağırdı
Yakalayamayacağı bir hafızaya; Ve sonra aniden o
eski, düzensiz İrlandalı kemancı olan garip oyuncuyu hatırladı
Lupton'un eteklerinde ağacın altındaki fanteziler. Onun düşündü
"Kırmızı Şehitlik" hakkında ifade; Bu garip bir tesadüfdü. İv

İfadeler dışarı çıktıktan sonra aklına tekrar devam etti ve
Tüm garip ve tüm garip sokaklarda dolaştılar ve
ışıltılı pencereler ve ışıltılı lambalar ile alacalı şov,
Ebb ve yüzlerin akışı, sesler ve kahkahalar, yükselen kalabalıklar
Tiyatro kapıları, yanıp sönen hansomlar ve omnibuslar hakkında
Turnham Green ve
Castlenau, Cricklewood ve Stoke Newington-Neden bilinmiyorlardı
Cathay şehirleri!

Loş, sıcak bir geceydi; Bütün büyük şehir bir sis gibi füme ve
Sarımsı Moon, Doğu Vistası'nda çok uzak bulut filmleri boyunca yükseldi.
Ambrose ani bir hatırlama ile ayın, o dünyanın
ihtişam, daha uzak bir toprakta, vahşi kıyı kıyısında parlıyordu
Kaya, ağır denizde, Avalon, nerede, nerede, nerede,
Elmalar her zaman altın olmasına rağmen, büyüleyici çiçekler
Asla solma, ama sonsuza dek gökyüzüne karşı durun.

Yarım aydınlatılmış bir caddeyi geçiyorlardı ve bu rüyalar kırıldı.
Bir piyano-organın ani klan, çıngırak müziği. Bir an için gördüler
çocukların ve dans ederken, frosty figürleri gölgeli figürleri
melodinin ritminde garip önlemler. Sonra uzun sürdüler
uzaktan bir kilise sivri ile dar yol ve kilisenin yakınında
"Kilise dükkanını" geçti-Roma, açıkça, deneklerden ve
Sanat eserlerinin tedavisi. Ama garipti! Ortada
Pencerenin bir azizinin kaba, göze çarpan bir heykeli vardı. O içindeydi
Altın yıldızlarla serpilmiş parlak kırmızı elbiseler; Kan yağmur yağdı
alnındaki bir yaradan ve bir eliyle kırmızı çizdi
Bir kenara giyin ve kalbinin üstündeki korkunç yarayı işaret etti ve
Bundan yine, kanlı damlalar kalınlaştı. Renkler baktı ve
Çığlık attı ve yine de kötü, ucuz sanatla parlıyor gibiydi
Güzelliğe çok yakın olan rapture; ifade edilen şey çok harikaydı
bir dereceye kadar ifadenin kötülüğünün üstesinden gelmesi.

Geleneklerinden sonra belirsiz bir şekilde dolaştılar. Ambrose sessizdi; O öyleydi
Avalon ve "Kırmızı Şehitlik" ve Fransızların Ayrılmasını Düşünmek
Selam, eski kitaplardan birinde vizyonun "Giyindi adam
Bir bornoz, yanan ateşten daha kırmızı ve daha parlıyor ve ayakları ve onun
Eller ve yüzü benzer bir alev ve ateşli beş melek vardı
Veature onun hakkında durdu ve adamın ayaklarında yer
Kırmızı bir çiy ile kaplı. "

Ay ışığında beyaz yükselen eski bir kilise kulesinin altından geçtiler
üstlerinde. Hava temizlenmişti, sis yüzmüştü ve şimdi
Gökyüzü parladı menekşe ve klasik ruhun beyaz taşları parladı
yüksek. Ondan aniden memnun ses, exulting çanları birikintisi geldi
Sürekli değişen düzende, sanki büyük bir zaferi onurlandırıyormuş gibi,
böylece aşağıdaki caddenin neşesi, önemsiz bir huzursuz oldu
gürültü. Okuduğu ama yapamadığı bazı pasajları düşündü
Belli bir şekilde hatırlayın: Yorgun bir gemi cennetine geri dönüyordu
ve birçok korkunç denizde fırtınalı yolculuk ve gemide görenler
Yelkenleri görüldüğünde şehirdeki kargaşa; Afar duydum
Sevinçli insanlardan memnuniyet duyuyor; Çanları hepsinden duydum
Kuleler ve kuleler aniden muzaffer koroya girerek geliyor
Dalgaların yıkanmasının üstünde.

Ambrose kendini hayallerinden aldı. İçinde yürüyorlardı
Circle ve Chateau'nun caddesine geri döndü, yine de,
Bölge hakkındaki bilgileri bilimsel olmayan bir karaktere sahip olmak,
Bir mil kadar uzakta oldukları izlenimi altındaydılar
o nokta. Olduğu gibi, bu sokağa girmemişlerdi
daha önce ve vitrayın ani görünümünde büyülenmişlerdir
içeriden aydınlatılmış. Renk zengin ve iyiydi; Vardı
Rönesans tarzında gelişmiş parşömen ve grotesques, birçoğu
Ruby ve Altın ve Azure'da süslenmiş kalkanlar; ve orta parça
Bira kralının mahkemesini gösterdi-neşeli ve saygıdeğer bir figür
hepsi yüksek muazzam tutan bir dizi cüc ve kobolds katıldı
Bira kupaları. Cesurca gittiler ve memnunlardı. Ünlüdü
Altın ve açıklanmamış günlerinde "Üç Kral", ama bunu bilmiyorlardı.
Oda, orta büyüklükte, çok düşüktü, büyük koyu kirişler
Beyaz tavan. Beyaz duvarlardı; Alçıda, siyah harfli metinler
Vermilion baş harfleri ile içicinin sanatını ve daha fazla kobold'u övdü
Siyah ve kırmızı, tuhaf bir şekilde şüphesiz köşelerde belirdi. Aydınlatma,
Muhtemelen, gazdı, ama görünen tek şey büyük antika idi
Demir kancalara bağlı olarak ve donuk yeşil camlarından
Ağır meşe masalarına ve içicilere sadece loş bir parlaklık düştü.
Orta kirişten yüksekte asılı muazzam bir taze şerbetçiotu buketi;
Baslı bir konuşma mırıltısı vardı ve ara sıra ve sonra
Taze bira sipariş edildiğinde bir kupa kapağı. Bir köşede vardı
bir tür bar; Arkasında birkaç korkunç kadın-Kobolds
Görünüşe göre-ofislerini gerçekleştirdi; Ve yukarıda, bir tür rafta, asılı
Her boyutta ve tüm fantezilerden kupalar ve tankardlar. Sade vardı
Kremsi toprak kupaları, kupalar şatafatlı ve garip bir şekilde boyanmış
Çelenkli keçiler, av sahneleri ile, yükselen kalelerle,
Flaming çiçek pozları. Sonra sarhoş bir arkadaşı, biraz bilge
susuzluğun sırlarına merakla pırıl olan, bir dizi yapmıştı.
Camda harikalar, o kadar parlayan ve kristalin, onları görmek için
Bir kuyuya bakarsa, fasetlerin her parıltısı söz verdi
memnuniyet. Geniş ve çok derin kupalar vardı
Çoğunlukla ortak kullanım ve yapım kapakları ile değil, ama
Kalaylı uzun kulelerle, zengin süslenmiş, belirgin hayatta kalanlar
Orta Çağ. Ambrose'un gözleri parladı; Yer tamamen
Onu tasarlardı. Nelly de oturmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü onlar
normalden daha uzun yürüyordu. Bir bardak biraz havalı tarafından yenilendi
İçinde yüzen bir boraj çiçeği ve bir kiraz ile iç ve ambrose
Bir bardak bira sipariş ettim.

Bu _krugs_ kaçının boşaltıldığı bilinmemektedir. Öyleydi
not edildi, boğucu bir gece ve sokaklar tozlu ve o cam
Akşam yemeğinden sonra Benedictine'in iblisini reddetmektense
susuzluk. Yine de, Münih birası sıcak ve asi bir içecek değil, bu yüzden nedenler
Takip edenlerin muhtemelen diğer yaylarda aranması gerekir. Ambrose
Derin bir taslak aldı, tavana yukarı baktı ve başka bir tane sipariş etti
kendisi için bira bardağı ve biraz havalı ve narin ve
Nelly için çiçekli içecek. İçecek tahtaya yerleştirildiğinde
Böylece başlık veya önsöz olmadan başladı:

"Bilmelisin, Nelly canım," dedi, "Panurge evliliği,
zaman içinde düşen (oracle ve tavsiyesine göre
Kutsal şişe), hiçbir şekilde şanslı değildi. Çünkü,
Pantagruel ve Friar John'un ve gerçekten de tüm arkadaşlarının avukatı,
Panurge, dalak ve inatçılıkla evlendi ve çarpık ve
Rue'de yeşil sos satan küçük yaşlı adamın gözlerini kısmak
Quincangrogne turlarda-birkaç gün içinde yeri göreceksiniz ve
O zaman her şeyi anlayacaksın. Bunu anlamadın mı? Benim
Çocuk, bu zorluktur, çünkü kesinlikle olan zeit'i suçlar
Daha iyi göreceğiniz gibi, şimdiye kadar var olan tek Tanrı
Huxley ve Spencer ve tüm önde gelen makalelerde
gazeteler. _Quod erat showandum._ hala daha kesin olmak gerekirse: siz
Ben öldüğümde ve gerçekten çok büyük bir adam olduğunu bilmelisiniz,
Binlerce insan dünyanın tüm mahallelerinden gelecek-
Amerika Birleşik Devletleri'ni unutmak-Lupton'a. Gelip çok bakacaklar
Benim hakkımda bir yazıt olacak eski grange zor
duvar; Lisede saatler geçirecekler; Her yerde yürüyecekler
Oyun alanları; 'Brooks' ve 'Taşları' küçük bitleri kesecekler.
Sonra sülfürik asit işlerini, kimyasal gübreyi görecekler
Fabrika ve Ücretsiz Kütüphane ve diğer koku noktaları ve
Cesspools Lupton kasabası; Sonunda manzaranın tadını çıkaracaklar
Midland Demiryolu Ürünleri İstasyonu. O zaman şöyle derler: '_now_ biz
onu anla; _NOW_ Biri bu konuda tüm ilhamını nasıl aldığını görür
Güzel eski okul ve harika İngiliz ülke tarafı. ' Yani görüyorsun
Rue Quincangrogne'yi gösterdiğimde mükemmel bir şekilde anlayacaksın
Bu tarih. İçelim; Dünya bir daha asla boğulmayacak, bu yüzden
korkmayın.

"Eh, gerçek şu ki Panurge, bu iğrenç Wench ile evlendikten sonra
Bahsedilen, aşırı derecede mutsuzdu. Boşuna tartıştı
karısı bilinen tüm dillerde ve bilinmeyen bazılarında,
Sadece iki dil biliyordu, biri Touraine ve diğeri
Çubuğun ve bu saniyenin Panurge _per Modum'u öğretti
Passionis _-- Bu onu yenerek ve bu kadar iyice
Pilgarlic baştan ayağa ağrıyordu. O değerli küçük bir adamdı,
Ama nefes alan en büyük korkak. İnan bana, ünlü
içenler ve en değerli .... Nelly, asla bu kadar sefil değildi
Cennetten beri Panurge Adem'den düştü. Bu gerçek doktrin; BEN
Eleusis'deyken duydum. Sorunun ne olduğunu soruyor musun? Neden içinde
Birincisi, hepsinin aradığı bu aşağılık sefil-çok fazla şey yaptılar
Nefret et-la vie mortale veya ölümcül yaşam, bu aşağılık sefil, diyorum: ne
Sence, kemanların son notu seslendiğinde
Ve düğün konukları bir
belirli solucan-hangi solucanın kesinlikle ölümsüz olduğu, çünkü
Henüz öldü! Öyleyse, Madam Panurge ne yaptı? Bundan başka bir şey yok: o
Sahip olduğu her şeyin mükemmel ve sadık kocasını soydu. Şüphesiz
Eski günlerde Panurge'ın ördek ve drakes oynadığını hatırlıyorsunuz
Pantagruel'in ona verdiği parayla, böylece
Hala kulaktayken mısır ve ekilmeden önce, eğer biz
Biraz daha yakından sorgulayın. Gerçekte, iyi küçük adam asla
Penny, Pantagruel'in onu sevdiği için kendini kutsamak için Penny
daha çok. Böylece dalış bouteille oracle'ı verdiğinde,
Panurge eşini seçti, Pantagruel ne kadar değerli bir şekilde
Ona öyle bir hazine vererek içten bir grapender
St. Gatien zili altında yaşayan kuyumcular hala daha önce konuşuyor
Yemek yapıyorlar, çünkü bunu ağızları su ve bu tükürük
Sekreterler sindirime büyük fayda sağlar: bunu okuyun Galen. Eğer
Bu hazinenin ne kadar harika ve görkemli olduğunu bilirsiniz, gitmelisin
Archeveche'nin Kütüphanesi Turlarda size geniş bir gösterecekler
Pigskin'e bağlı hacim, adı unuttuğum. Ama bu
Kitap, tüm harikaların ve ihtişamlarının listesinden başka bir şey değildir.
Pantagruel'in Panurge'a Düğün Hediyesi; Şaşırtıcı şeyler içeriyor,
Size sadece alemin iyi madalyonunda, asla hediye olmadığını söyleyebilirim
Bu onunla karşılaştırabilir; Ve ortak paranın yanı sıra vardı
isimleri şimdi anlaşılmaz olan eski parçalar ve
Anlaşılmaz, Coqcigrues'in gelişine kadar kalacaklar.
Örneğin, büyük bir altın sol, kendi içinde bir dünya vardı, bazıları
Gerçekten dedi ve kaç sayısız etoiles olduğunu bilmiyorum, hepsi
şimdiye kadar basılan en iyi gümüş ve Anges-Gardiens,
Öğrenilen düşünce ilk olarak Angers'larda üretilmiş olmalı, ancak diğerleri
Meleklerimizle aynı olduklarını; Ve Roses De'ye gelince
Paradis ve Couronnes Immortelles, inanıyorum ki
Her zaman yapardı. Cep parası için tutacağı güzellikler ve sevinçler; küçük
Değişim bazen büyük kazançtır. Ve dediğim gibi, daha erken bir panurge yoktu
Rue Quincangrogne'nin kızını soyduğundan daha fazla suçlayan evli
Son pirinç farhing'e kadar her şeyden. Gerçek şu ki
Kadın bir cadıydı; O da dışarıda bıraktığım başka bir şeydi
Sunmak. Ama bana inanacaksan, Panurge üzerine böyle bir büyü yaptı
Kendini mutlak bir dilenci olarak düşündüğünü. Böylece ona bakardı
Sol d'Or ve deyin: 'Bunun ne faydası var? Sadece harika bir parlak
LUMP: Her gün görebiliyorum. ' O zaman dediklerinde, 'Ama peki ya
Anges-Gardiens? ' 'Neredeler? Onları gördün mü?
_İ_ onları asla görmeyin. Onları bana göster, 've böylece her şeyle; Ve tüm
Bir kadının kötü adamı onu dövürken, çarptı ve onu
Gözyaşları her zaman gözündeydi ve onu duyabileceğini söylüyorlar
dünyanın her yerinde uluyor. Herkes güzel bir şey yaptığını söyledi
dağınık ve kötü bir sona gelir.

"Neyse ki onun için, bu ... bir karısının cadı bazen uyur
Birkaç dakika kaldı ve sonra biraz huzur vardı ve
tüm eşcinsel kızlara ve zarif bayanlara ne olduğunu merak ediyor
eski zamanlarda biliyordu-çünkü şeytanı kadınlarla oynamıştı
ve _arte amoris_'de ovid dersleri verebilirdi. Şimdi,
Tabii ki, hayatının adından bahsetmeye değerdi
Bu bayanlardan birinin ve küçük sinsi ziyaretlere gelince, çalındı
Sevgiler, gizli kucaklamalar veya bu tür küçük konular,
_Good-bye, seni bir sonraki asla göreceğim_. Hepsi de değildi, ama daha kötüsü
geride kalır; Ve benim inancım ne olduğum düşüncesi
Size rüzgarın ağlamasını ve kış gecelerinin ağlamasını sağladığını söyleyeceğim ve
Bulutlar ağlıyor ve gökyüzü siyah görünüyor; çünkü gerçekte en büyüğü
Dünyanın başlangıcından beri bu üzüntü. Dışarı çıkmalıyım
Hızlı, ya da asla yapmam: sade İngilizce ve benim kadar doğru
Burada oturun iyi ale içmek, bir damla veya minim veya drahm veya
Pennyweight içecek, düğün gününden beri panurge tadı vardı! O
Merhamet etmişti, ona Gargantua'ya nasıl hizmet ettiğini söylemişti ve
Pantagruel ve uykusunda içme alışkanlığına girmişti ve
Karısı sadece Şeytan'a gitmesini tavsiye etmişti-izin vermeyecekti
O kötü şeylere bak. "" Dokunma, tat ver, kok
Değil, "Benim sloganım," dedi. Ona mavi bir kurdele verdi, ki
telafi ederdi. 'İçki ile ne istiyorsun?' dedi. Git ve
Bunun yerine iş yapın, sizin için çok daha iyi. '

"Üzgün, o zaman ve yoksullar yoksul panurge mülkü oldu. Sonunda,
sefil oldu mu, karısından birinin yararına
iyi pantagruel'e kadar uzaklaştı ve çaldı ve ona bütünü söyledi
Hikaye-ve çok kötü bir şey-böylece gözyaşları yuvarlandı
Pantagruel'in saf kederden yanakları ve her gözyaşı içeriyordu
tam olarak yüz on sekiz galon sulu sıvı,
En iyi geometrelerin hesaplamaları. Büyük adam davayı gördü
çaresiz biriydi ve cennet biliyordu, dedi ki
tamir edilmiş olsun ya da değil; Ama bunun gibi bir işletmenin yapamadığından emin
Aceleye yerleşecek, çünkü shove-ha'penny'de bir oyun gibi değildi
İki galon şarap arasında yer al. Bu nedenle Panurge'a danışmanlık yaptı
Sabırlı olmak ve birkaç bin yıl boyunca karısıyla birlikte olmak ve
Bu arada ne yapılabileceğini göreceklerdi. Ama sabrını değil
yıpranmalı, ona tuhaf bir ilaç veya ilaç verdi,
Cathay dağlarının büyük sanatçısı ve bu
karısının cam-içeceği olmasa da, üç sarhoştu
günde zamanlar ve daha uzun süre uyur ve onu bir süre içinde bırakırdı
barış. Bu panurge çok sadakatle performans gösterdi ve şimdi biraz dinlendi
Ve tekrar, ve bir kadının o şeytanı horlanırken ve
homurdandı, tuhaf bir şansla bir veya iki kez bir düşüş elde edebildi
Doğru şeylerden-büyük namludan gelen eski sokma-
Yukarıdaki bir yavru kedi kreması kadar hevesle. Diğerleri bunu ilan eden
Bir veya iki kez üzücü eski hileleri hakkında, çirkin karısı
güneşte uyumak; Maille'deki kadınlar,
Eski metresi Madam Sophia'nın içinde çaldığı görüldü ve
Evden istediğiniz kadar sinsice ve Tanrı ne zaman neler olduğunu bilir
Kapı kapalı. Ama Tourainliler her zaman üzücü dedikodulardı ve bir
Birinin duyduğu her şeye inanmamalı. Daireyi dışarıda bırakıyorum
Bir metresi tuttuğunu ilan edecek kadar cesur olan skandal yaraları
Kudüs'te, bir diğeri Eleusis'te, bir diğeri Mısır'da ve yaklaşık
Büyük Türk Seraglio'da yer alır, yukarı ve aşağı dağılmış
Asya kasabalarında ve köylerinde; Ama biraz olduğuna inanıyorum
Koyu köşelerde öpüşme ve evdeki bir odada bir perde asılı
garip masallar söyleyebilirdi. Yine de, La Vie Mortale (üzerinde bir zararlı!)
Uykudan daha çok uyanık ve uyanıkken Panurge'ın davası
her zamankinden daha kötü. Çünkü görüyorsun, kadın bir aptal değildi ve o
Bir şeylerin devam ettiğinden yeterince emin gördüm. Namludaki Stingo
haklardan daha düşüktü ve bir kereden fazla kocasını yakaladı
neredeyse mutlu görünüyor, evi kulakları hakkında dövdü. Daha sonra,
Başka bir zaman, Madam Sophia yüzüğünü düşürdü ve yine bu tatlı bayan
Bir sabah o kadar güçlü bir şekilde parfüm geldi ki bütün yeri kokladı,
Ve La Vie uyandığında bir kilise gibi kokuyordu. İyi işler vardı
O zaman sana söz veriyorum; İnsanlar patlamaları ve lanetleri ve çığlıkları duydu
ve bir taraftaki amboise ve diğer tarafta Luynes'e kadar inliyor;
Ve o yıl Loire, bankalardan on metre daha yüksek yükseldi
Panurge'ın gözyaşları. Bir ceza olarak onu gidip endüstriyel olmasını sağladı,
ve yirmi bin ile on bin kokuşmuş fabrikayı inşa etti
bacalar ve tüm yapraklar ve ağaçlar ve yeşil çim ve çiçekler
Dünya karardı ve öldü ve tüm sular zehirlendi
Loire'de levrek olmadığını ve somon kırk solu getirdi
Chinon Market'te pound. Erkek ve kadınlara gelince, sarı oldular
Maymunlar ve hepsini yapacaklarını söyleyen Calvin adında bir kodlayıcı dinledi
sonsuza dek lanet olsun (kendisi ve arkadaşları hariç) ve onu buldular
Doktrin çok rahatlatıcı ve olası, çünkü
Zaten yarıdan fazla lanet olduklarını bilin. Bilmiyorum
Panurge'ın kaderi bu vesileyle veya karısı
Yazısında şiirin uçtan ucuna kadar bir kitap buldu; bazıları
Pantagruel'in ona verdiği harika hazine hakkında
unutmuş olması gerekiyordu. Bazıları eskilere ayetler
Light-O'-Loves, övgü içinde bir destanla
Baş Metresi, Sophia. O zaman, gerçekten de
ödemek; Tüm gün boyunca ekmek ve su, çizgili ve işkence ve LA idi
Vie büyük bir yemin etti, eğer tekrar yaparsa gönderilmeli
Hayatının geri kalanını Manchester'da geçir, bunun üzerine bir swoon'a düştü
Korkunç korkudan ve bir kütük gibi yattı, böylece herkes onun olduğunu düşündü
ölü.

"Bütün bunlar büyük pantagruel boşta değilken.
Konu umutsuzdu, bin ve ilk büyük çağırdı
Geniş dünyanın tüm bilgelerinin oecumenical konseyi ve ne zaman
Babalar gelmişti ve St. Gatien'in oturumunda yüksek kütle duymuştu
Loire tarafından Meadows'ta bir pavyonda açıldı.
Roche Corbon'dan Lanterne, bu Konsey her zaman büyük tarzda
ve Fener Kutsal Konseyi. Yerin nerede olduğunu bilmek istiyorsan
Bunu çok kolay yapabilirsiniz, çünkü yerinde bir seçim taverna var
Pavyonun durduğu yerde ve orada _malelotte_ ve
_friture_ ve Vouvray'ın Amber şarabı, herhangi bir taverna'dan daha iyi
Touraine. Bu büyük konseyin eylemlerinin tarihine gelince,
Hala A-Yazma ve şu ana kadar fil folyosunda sadece iki bin cilt
basılmış _sub Signo Lucernae cum permissu Superiorum_. Fakat,
Kısa olmak gerektiğinden, kutsal babaların
Fener, tüm davayı maruz kaldığı için duyduktan sonra
Pantagruel'in büyük katipleri tarafından, tüm
Tartışma, emsallere baktı, kendilerini kullandı
Doktrin, gizli bilgeliği araştırdı, kanonlara danıştı,
Kutsal yazılar, dogmayı böldü, ayrımları ayırt etti ve
Soruları cevapladı, yardımın olmadığı bir sesle çözüldü
Panurge için dünyada, sadece bunu kurtarın:
Sangraal'ın en yüksek, asil ve görkemli arayışı, başka bir şekilde
Cennetin altında kendini o hassastan kurtarabileceği
Karısı La Vie Mortale.

"Ve başka bir vesileyle," dedi Ambrose, "sonuncusunu duyabilirsiniz
Kutsal Graal'ın camlı adasına panurge yolculuğu
Korku tehlikelerinden elde ettiği inanılmaz maceralar
geçti, büyük harikalar ve harikalar ve şefkatler
yol, plentyn y tonau unvanını alma şeklinden
'sufloodların çocuğunu gösterir' ve sonunda nasıl şanlı
Sangraal'ın vizyonuna ulaştı ve en mutlu bir şekilde tercüme edildi
La Vie Mortale'in gücünün. "

"Peki şimdi nerede?" dedi Nelly, hikayeyi ilginç bulmuştu
Ama belirsiz.

"Tam olarak bilinmiyor-durumlar değişiyor. Ama iki garip şey var:
Birincisi, heykelinin kırmızı elbisesindeki o adam gibi olması
Mağaza penceresinde geceye gördük; ve diğeri o günden itibaren
Buna bir dakika boyunca hiç ayık olmamıştı.

    "_Calix meus inebrians quam praeclarus est! _"


V

Ambrose kupadan büyük bir taslak aldı ve boşalttı ve hemen
Taze bir tedarik için kapağı taktı. Nelly biraz gergindi; o idi
Şarkı söylemeye başlayabilir, çünkü
Alkolik kaynak gibi görünen panurge tarihi.
Ancak şarkı söylemedi; Sessizliğe geçti, karanlığa baktı
Kirişler, asılı şerbetçiotu, tankonların parlak dizisi ve gruplar
Oda hakkında noktalı içenler. Komşu bir tabloda iki Alman
doyurucu bir yemek yapıyorlardı, eti tıkıyorlardı ve dudaklarını şaplak atıyorlardı
bir tür ağır ecstasy. Küçük bir Alman vardı, ama hurdalar yakaladı
konuşmanın.

Bir adam dedi ki:

"Göksel domuz pirzolaları!"

Ve diğeri cevap verdi:

"Görkemli yemek!"

"Nelly," dedi Ambrose, "Büyük bir ilhamım var!"

Görünür bir şekilde titredi.

"Evet; o kadar çok konuştum ki açım. Biraz akşam yemeğimiz olacak."

Garip yemek listesine baktılar ve garsonla
Yardım, Leberwurst ve Patates-Salad'a hafif ve zararsız olarak karar verdi. İle
Bu, tohum tohumlarıyla serpilmiş hilal somunları yiyorlar:
Daha fazla Münih Aslan Yapısı ve Black Coffee ile daha fazla çiçekli içecek,
_fine_ ve bir Maraschino hepsini sona erdirecek. Nelly için Kobolds başladı
Gölgelerde grotesk ve mistik bir dans yapın, cam tankardalar
Rafta garip bir şekilde parladı, kırmızı ve siyah olan beyaz duvarlar
Metinler büyük mesafelere çekildi ve şerbetçiotu buketi görünüyordu
Uzak bir yıldızdan askıya alındı. Ambrose'a gelince, kesinlikle değildi
_ebrius_ Baron'un tanımına göre; Zor _ebriolus_;
Ama diyelim ki, fantezinin belirli bir hızlanmasından mantıklıydı,
tüm durumun daha canlı ve dokunaklı bir keyfi
Bu deliin Lipton Sözleşmelerinden Kaçış. "Perşembe gecesi," dedi Ambrose sonra yıllar sonra "
Ertesi sabah veya Cumartesi günü Touraine için başlamayı düşünüyorum
en geç. Aklımda her zaman parlak olacak, o resim-düşük
Meşe kirişli oda, ışıltılı tankardlar, şerbetçiotu asılı
tavan ve benden önce oturan Nelly kokulu içeceği yudumlarken
yeşil bir bardak. Kafenin son gecesiydi ve o zaman bile Gaiety
garip desenlerle karışık-Fransızların şehitlik hakkındaki konuşması ve
Saint'in tutkusunun izlerini işaret eden, içinde duran heykeli
Rapt, exulting yüzü ile boyalı bir yelek; Ve sonra şarkısı
Chiming çanlarında çalan son zafer ve kurtuluş
Beyaz Spire. Sanırım bu ciddi alt tonun kontrastı
tüm çakmak; Birinin zevk aldığı garip durumdaydım
Birinin anlaşılmadığını bilin-bu yüzden zavallı Nelly'ye hikayeye söyledim
Panurge'ın La Vie Mortale ile evliliği; Eminim olduğumu düşündü
sarhoş!

"Bir Hansom'da eve gittik ve sadece bir tanesine sahip olacağımızı kabul ettik
Sigara ve sonra yatağa gidin. Yakalayacağımız anlaşıldı
Ertesi gün Dieppe'ye gece teknesi ve ikimiz de sevinçle güldük
Macera düşüncesi. Ve sonra-nasıl olduğunu bilmiyorum-
Bana her şeyi kendinden anlatmaya başladı. Daha önce hiç bir kelime söylememişti; BEN
Asla ona sormamıştı-asla kimseye geçmiş hayatlarını sormam. Ne
Önemli mi? Belirli bir arsa sınıfı biliyorsunuz-novelistler daha çok
Kahramanın mutluluğunun patladığı için kullanmayı seviyor çünkü
karısının veya sevgilisinin hayatının her zaman olmadığını öğrenir
kar olarak lekesizdi. Neden kar gibi lekesiz olmalı? Ne
O'nun bakirelerin sevgisiyle çığlık atılması gereken kahraman mı?
Cennet? Ben buna cant diyorum-her şey-ve nefret ediyorum; Umarım Angel Clare
sonunda Piccadilly sirkinden bir genç tarafından tutuldu-o
Muhtemelen onun için çok iyi olurdu! Yani, görüyorsun, neredeyse hiç
Muhtemelen Nelly'ye çok arama yapan sorular koymuş olabilir; başka bir şeyimiz vardı
Konuşacak şeyler.

"Ama bu gece sanırım biraz heyecanlıydı. Vahşi ve bir vahşi ve
Harika bir hafta. Midlands'deki o kanalizasyondan geçiş
Theleme manastırı herhangi bir başı çevirmek için yeterliydi; Bize kadar güldük
başım dönmüştü. Bu sefil okul disiplininin en kötüsü
Birinin çılgın ve oldukça orantısız bir zevk almasını sağladığını
Küçük şeyler, gerçekten kabul edilmesi gereken en iyisinde
Tabii ki. Seni temin ederim ki
Saat yediden sonra yatak bana bir cennet tahılıydı, bir an
zevk. Tabii ki, çok saçma; Bir adam erken kalksın ya da kalksın
Geç, istediği gibi ya da en iyisini bulduğu gibi-ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin. Ama
Sarmalalı Lupton'un erken yükselişinin cehennem Blether'in bir parçasıydı ve
oradaki hayatı orada uzun bir akşam yemeği gibi yaptı
Her yemeğin aynı sosu vardır. Yeterince iyi bir sos olabilir; ama bir
onun tadından bıkmış. Oradaki bonzlarımıza göre kalkmak
Bir kış gününün başlarında liyakat edinen yüksek bir erdem vardı. BEN
Kendi özgür niyetimin içine oturmak için sert bir sandalyeyi sevmem gerektiğine inanıyorum,
Eski aptallarımızdan biri-Palmer-her zaman
Çalışmalarında kollukları olan bazı erkeklerin korkunç lüksü. Meğer ki
Kendinizi çok rahatsız etmek için bir şeyler ya da başka bir şey yapıyordunuz,
Eskiden 'sonraki Romalılar' gibi olduğunu söylerdi. Eminim inandı
Noel Günü'nde Serpantin'de yıkanan deliler
Doğrudan cennete git!

"Ve işte sen. Saat yedide ısrarcıdan uyanırdım
alışkanlık ve küçük Russell Row'da olduğumu fark ettiğimde gülmek
Eski Grange'de. Sonra tekrar uyuyurdum ve uyanırdım
Aralıklar-sekiz, dokuz, on-ve sürekli artan
zevk. Sigara içmek için aynıydı. Sanırım yapmalıyım
Sigara içmekten biri olmasaydı yıllarca bir sigaraya dokundu
Bedlam Decalogue'umuzda ölümcül günahlar. Sigara içmenin kötü olup olmadığını bilmiyorum
erkekler için olsun ya da olmasın; Düşünmemeliyim ki, Hollandalılara inandığım gibi-
Sağlam arkadaşlar-altı yaşında veya
oralarda; Ama o görkemli eski göğüslerin ve blok başlıkların olduğunu biliyorum
Ve deri skuller bir çocuk yapmanın en iyi yolunu keşfetti
Bir paket gül goncası, çılgınlığın özünü temsil ettiğini düşünün
zevk.

"Şey, nasıl olduğunu, ne kadar az Russell Row-Furny,
havasız, eski Bloomsbury'nin karanlık geri çekilmesi-
Mucizevi sevinçler, masalların parlak bir kısmı. Ah! Güçlü bir yeniydi
Tatladığımız şarap ve başımıza gitti ve çok fazla merak etmiyor. BT
O Perşembe gecesi 'üçe gittiğimizde hepsi
Kings 've hop çalının altına oturdu, aslan demiri ve çiçekli içiyor
Panurge ile ilgili savurganlıklar konuşurken iç. Zamanı geldi
Perde komedimizde bastırılacak.

"Nelly bana söylemeye başladığında bir sigara üç ya da dört yaşında olmuştu
onun tarihi; Şarap ve sevinç de kafasına girmişti. O
Hatırladığı ilk şeyleri tarif etti: Vahşi arasında küçük bir kulübe
İrlanda'nın batısındaki tepeler ve taşlı tarlalar ve büyük deniz kükreyen
Kıyıda ama bir mil uzakta, rüzgar ve yağmur her zaman sürüyor
Dalgaların karşısında. Yine de onu seviyormuş gibi konuştu
Babası ve annesi olabildiğince fakirdi ve çok aztı
Orada bile eski kabinde yemek. Kütle'yi küçük hatırladı
Şapel, eski, eski bir yer gizli bir yol
Ülke, küçük ve karanlık ve çıplak
sunak ve parlak bir heykel. Aziz Kieran'ın hücresi, aradılar ve
Kitlenin orada bile söylenmeyi bırakmadığı düşünülüyordu.
Zulümün en siyah günleri. Oldukça iyi olanı hatırladı
Rahip ve kıyafetleri ve kullandığı jestler ve nasıl
Çan çaldığında hepsi eğildi; Onun quavering sesini taklit edebilirdi
Latince diyor. Kendi babası, içinde öğrenilmiş bir adam olduğunu söyledi
Yol, İngiliz yolu olmasa da. Ortak baskıyı okuyamadı,
veya yaz; Basılı kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama çok fazla şey söyleyebilirdi
Eski İrlandalı şarkılar ve hikayeler ezbere ve onun üzerinde yapışmaları vardı
Her türlü şey üzerine şiirler yazdı, odun üzerinde çentikler kesiyor
Oghams, rahiplerin dediği gibi; Ve çok harika söyleyebilirdi
Azizlerin ve Halkın Masalları. Tamamen mutlu bir hayattı; Onlar
fakir olabildiğince fakirdi ve Tanrı'yı ​​övdü ve hiçbir şey istemedi.
Sonra annesi bir düşüşe girdi ve öldü ve babası asla
tekrar başını kaldırdı ve dokuz yaşındayken yetim kaldı
Yaşındaki. Rahip İngiltere'de yaşayan bir teyzeye yazmıştı ve
Böylece kendini bir siyah gün buldu.
Lancashire'daki korkunç küçük bir üretim köyünde istasyon;
Her şey siyahtı-gökyüzü ve dünya ve evler ve
insanlar; Ve kaba, sert seslerinin sesi onu hasta etti. Ve
Teyze bağımsız bir şekilde evlendi ve Protestan'a döndü, bu yüzden
Siyah da diye düşündü Nelly. Uzun süre sefil olduğunu söyledi.
Teyze ona yeterince nazikti, ama yer ve insanlar öyle
berbat. Kocası Bay Deakin, poperiyi teşvik edemeyeceğini söyledi.
ev, bu yüzden Pazar günü toplantı evine gitmeli ve
saçmalık 'din' olarak adlandırdılar-korkunç olan tüm uzun vaazlar
Çığlık atan ilahiler. Derecelerle eski dualarını unuttu ve o
Metinler öğrendikleri muhaliflerin Pazar Okulu'na götürüldü ve
Kral Solomon Tapınağı ve Rechab'ın oğlu Jonadab'ı duydum ve
Jezebel ve hakimler. Onunla iyi bir şey olduğunu düşünüyorlardı
okul; İncil bilgisi için birkaç ödül vardı.

"Hizmete ilk çıktığında on altı yaşındaydı. Almaktan memnundu
Uzak-hiçbir şey Farnworth'tan daha kötü olabilir ve daha iyi olabilir. Ve
Sonra anlatacak masallar vardı! Asla daha net bir ışığa atılmadım
Alt orta sınıfın meraklı ve iğrenç davranışlarında
İngiltere-özellikle saygınlığından gurur duyan sınıf,
Her şeyden önce, 'ahlak' olarak adlandırdığı şey-bu da gözlem anlamına gelir
belirli bir emrinin. Demek istediğim sınıfı biliyorsun: tugayı
Pazar günü parlayan şapka, bakımlı küçük villanın
Önde, kutsanmış çizim odasının, büyük İncil'in iyi
kanıt. Kiliseden, bu kabile daha sık şapel, ama çiziyor
Her iki kaynaktan. Her şeyin üstünde parlak-sadece Pazar değil
Şapka, ama mobilya, miras, saç ve et
bu insanların üzerinde zekice olmayan bir cila var; Ve onlar
Bitkilerini ve çalılarını mümkün olduğunca parlak olmayı tercih edin-bu _gens
Lubrica_.

"Bu çadırlara zavallı Nelly bir köle olarak gitti; bundan sonra yaşadı.
Az ya da çok müreffeh üretim kasabalarının genteel outskts,
Ve kısa süre sonra açık kiri ve iğrençliğinden derinden pişman oldu
Farnworth. Kirpi, kaba ve dikenli bir adamdır-daha iyi dikenli
sürüngen zehirli balçık. Henüz bekleyen masallar
cesareti olan romancı (bu arada onun adı nedir?), kim var
Venedik panjurlarının ve beyaz perdelerin arkasında görmek için içgörü
ona cilalı kapıdan giriş verebilecek kelime
Enustik sundurma! Hangi araziler, hangi resimler, hangi karakterler hazır
Kurnaz eli için, görkemli, bilinmeyen, işe yaramaz ve
Gerçekten de, sanatçının potasında, geçişe dönüşecek
Altın ve zarif mükemmelliğe. Asla yapamayacağımı biliyor musun
Bu insanların heyecan duymadan yaşadıkları bölgelere nüfuz edin
merak ve yürütmek için çağrılabileceğim büyük bir arzu
Başyapıtlar ima ettiğim mi? Bunları nasıl görüntülediğini hatırlıyor musun
Londra'yı ziyaret ettiğinde trenden dünyalar inledi çünkü
İngilizce, çünkü hazine evini daha önce açmak için bir anahtarı yoktu
gözler? Tabii ki, büyük bir diviner olan sonsuz çeşitliliği gördü
Bu sayısız sırlı sıradan bir şekilde gizlenmiş romantizm
Çatılar: Keşke İngilizce gözlemlemiş ve Fransızca kaydedilmiş olsaydı.
O cesur bir adamdı, Dreyfus savunması şunu gösteriyor; Ama varsayalım
Kapasite, Londra'ya söyleyecek kadar cesur olduğunu sanmıyorum
banliyöler kendi dillerinde kendileri hakkındaki gerçeği.

"Evet, Pazar öğleden sonraları,
en iyileri. Bazen, doğru saati seçerseniz,
Bir 'Kahvaltı Odası'-Dünya'da yarı batık bir daire-sonra
bir diğeri ve her birinde, takımın çay için koyduğu,
Hakim olan büyüleyici düzen ve tekdüzelik. Çizim odasında çay
Sanırım bir kutsallık olurdu. Acaba biraz olur
Şans misafiri çayı reddetmek ve bir bardak bira istemekti, hatta
Bir brendi ve soda? Sanırım yüzlerce uzanan merkezi göl
Londra'nın altındaki ayaklar yükselir ve günahkâr kasaba olur
ezilmiş. Evet: Bu evleri iyi düşünün; Nasıl Durum, Nasıl
Söylediğim gibi iyi düzenli, ne kadar parlıyor; Ve sonra ne olduğunu düşün
Gizle.

"Genel olarak konuşursak, bilirsiniz," ahlak "(İngiliz banliyösünde
duyu) tolere edilebilir bir şekilde eşit bir konu olmuştur. Bunları hayal etmemeliyim
'Daha sonra Romalılar' Zavallı yaşlı Palmer'ın her zaman rahatsız olduğu çok şey
önceki Babillilerden daha iyi veya daha kötü; Ve bir bütün olarak Londra
Bu açıdan Pekin ile bir bütün olarak aynı şey. Modern
Berlin ve on altıncı yüzyıl Venedik eşit şartlarda yarışabilir-
O Venedik, eminim, çok pitoreskti ve Berlin, yok
şüphe çok domuzcuk. Gerçek şu ki, elbette (basit bir benzetme kullanmak için),
Adam, doğası gereği, her zaman açtır ve durum böyle olacak
Bazen çok fazla akşam yemeği yiyin ve bazen akşam yemeğini alacak
garip yollar ve bazen kendisine az ya da çok yasadışı yardım edecek
Kahvaltıdan önce ve akşam yemeğinden sonra atıştırmalıklar. İşte var ve bir
sonu. Ama açlık gerçeğinin olduğu bir toplumun
resmi olarak reddedildi, aç karnına en hafif ipucunun
en rütbesi, en iğrenç ahlaksızlık, en terkedilebilir
En kutsal dini duygulara karşı suç mu? Diyelim ki çocuğu
sadece ekmek ve tereyağı, çırpılmış
ve bir reçete okuma suçu için karanlık bir odada kapa
erik puding yapmak; Diyelim ki, diyelim ki,
Hiçbir iyi kişinin hiç olmadığı veya olmadığı katı resmi anlayış
ya da fiziksel gıda isteğinin bilincinde olabilir; O kahvaltı, öğle yemeği,
Çay, akşam yemeği ve akşam yemeği sadece en kötü ve
Korkunç ve ebedi bir kıyamete mahkum olan bozulmuş sefiller mi? Böyle bir
Dünya, sanırım, çok çarpıcı usulsüzlükler keşfedeceksin
diyet. Gerçeklerin inatçı şeyler olduğu bilinmektedir, ancak onların varlığı
vahşi ve korkunç şeyler haline geldikleri reddedildi. Coventry Patmore
öfkeli ve sebeple, Vatikan'da bile duyduğunda
Heykeller incir yaprağının sırasını almıştı.

"Nelly bu Manichees'e gitti.
Venedikliler, Beyaz Muslin Perdeleri ve Hindistan-Kılavuzu bitkisi ve o
Bana raporunu anlattı. Tiyatronun ahlakı hakkında konuşuyorlar, bunlar
domuz! Tiyatroda-eğer tür bir şey varsa-bu bir durumdur
Bir boşalma ve mükemmel eşit terimlerle karşılaşan ve bir ahlaksız,
aldatma veya sahte iddialar olmadan. Usta sürünme örneği değil
Gecenin Ölüleri'ndeki genç bir kız odasına, onun altında bir İncil ile
kol-söz konusu İncil, bunu göstermek için grotesk beceri ile kullanılıyor
'Usta' dilekleri bir kerede şiddetli acı altında uyulmalıdır
Ceza, sadece bu dünyada değil, dünyada da gelecek. Her
Pazar, hatırlamalısın, kız 'usta' belki çömelmişti
Dindar bir şekilde onun pew, belki de Sidesman ve hatta
kilise ödülü, daha çok papazın hediyelerini destekliyor
Bazı kabus toplantı evi. 'Üstat' harika bir dua sunar
Fervor; Rab'le insandan insan olarak konuşur; Duygusal pasajlarda
Sesi husky alıyor ve herkes ne kadar iyi olduğunu söylüyor. O bir deacon,
fakirlerin koruyucusu (zarif başlık!), bir inşaatçı ve ciddi
İngiliz ve yabancı İncil toplumunun destekçisi: Tek kelimeyle,
Büyük orta sınıf, İngiltere ve Protestan'ın omurgası
Din. Kovuşturan mükemmel topluma abone olur
Boccaccio Decameron'u sattıkları kitapçılar. Ondan var
Bahçede Mamma tarafından bulunan on beş çocuk.

"Bay King korkunç bir adamdı," dedi Nelly, ilk yerini anlatarak;
'Kırmızı bıyıklarla harika bir yağlı soluk yüzü ve parlak bir kel
KAFA; O da şişmandı ve gülümsediğinde bir kişiyi hasta etti. Yakında
Yer aldıktan sonra mutfağa geldi. Missus uzaktaydı
üç gün ve çocuklar yataktaydı. Ocaktan oturdu
ve kurtarılıp kurtarılmadığımı sordu ve Rab'bin olması gerektiği gibi sevdim mi?
Ve eğer genç erkekler hakkında kötü düşüncelerim olsaydı? Sonra açtı
İncil ve bana Eski Ahit'ten kötü şeyler oku ve ben de
ne anlama geldiğini anladı. Bilmediğimi söyledim ve yapmamız gerektiğini söyledi
Rab'be duada yaklaş, böylece arama için lütuf olabiliriz
Kutsal Yazılar birlikte. Ona yakın diz çökmek zorunda kaldım ve onu koydu
belimi etrafa kol ve dediği gibi dua etmeye başladı; Ve aldığımızda
Yukarı beni dizine aldı ve sanki kendim gibi hissettiğini söyledi
kız çocuğu.'

"Orada, bu Bay King'in yeterli. Zavallı çocuğun ne olduğunu hayal edebilirsiniz
Zaman içinde gitmek zorunda kaldı. Eskiden dua eden gecelerde
Çekmece sandığını yatak odası kapısına koyun:
Nazik, temkinli iterler ve sonra yumuşak bir ses mırıltısı: 'Çocuğum, neden
Kalbin çok kötü ve inatçı mı? ' Bence generali tasarlayabiliriz
Bu örneklerden 'usta' karakteri. 'Missus' elbette,
kendine bir inceleme; Daha sık başarısızlıkları çocuk kulağıdır,
Yağlı ticari gezginlerle gizli içme ve düşük amours.

"Evet, yeterince iğrenç bir dünya, değil mi? Ve hoş değil mi?
sen ve ben pratik olarak bunların hükümeti altında yaşadığım
insanlar? 'Usta' 'sokaktaki adam', 'sert başlı,
dünyanın pratik adamı, '' Sağlam Püritenlerin soyundan gelen '
şiirlerden liturgiolojiye kadar tüm sorularda kararı kesin olan.
Bu resmin kendisini '
Sokak '-Pratik'i yabancılaştırmak için hesaplanan bir hareket tarzı
erkekler. Hoş, değil mi? _Suburbia Locuta Est: Causa Finita Est._

"Sanırım, doğası gereği, bu insanlar çok daha fazla olmaz
Sıradan Afrikalı Siyah Üyesi'nden ahlaksız. Onların gerekli
iğrençlik geliyor, ben, onların temel ve en iğrençlerinden alıyorum
ikiyüzlülük. İncil hakkında her zaman nasıl primer olduklarını biliyorsun
Öğretim-'İncil'in basit ahlakı' ve tüm bu mide bulantısı
şey? Ve bu banliyö dünyasında bir erkekte karar ne olurdu?
Hayatını düzenleyen yarın için kim düşünmedi
Para tasarrufu fikrini kim atan zambaklar örneği? Bilirsin
İlişkilerinin onu bir deli ilan edeceği için mükemmel bir şekilde iyi.
_There_ kötü adam. Sürekli bir putperestlik sözü veriyorsanız
ve aynı zamanda olduğunuz bir öğretim organına açık bir bağlılık
ısrarla ve sürekli olarak göz ardı etmek ve itaatsizlik etmek
En basit, en basit, en temel ihtiyati tedbir kararı, yakında
Yem arayışında faiz balıkçıları.

"Evet, Nelly'nin içine girdiği Hindistan-kauçuk bitkisinin arkasındaki dünya böyle
girildi. 'Üstat'ın ilerlemelerini başarı ile püskürttüğüne inanıyorum.
Son geri alma farklı bir çeyrekten geldi ve korkuyorum
İncil cajolerleri değil ilaçlar kullanılan enstrümanlardı. Ağladı
Bu olaydan bahsettiğinde acı bir şekilde, ama dedi; 'Öldüreceğim
onun için! ' Çirkin bir hikayeydi ve üzücü bir hikayeydi, ne yazık ki!-En üzücü
Şimdiye kadar dinlediğim hikaye. Bir düşünün: o eski kabinden gelmek
Büyük Deniz'in sesinden, saf nefesten vahşi, çıplak tepeler
dalgaların ve ıslak tuz rüzgarı, kokusu ve zehirlerine
'Sanayi Merkezlerimiz'. Hiçbir şeyi olmayan ebeveynlerden geldi ve
her şeye sahip olan, her şeye sahip olan medeniyetimize ve yalanlar
Cennetin Kapılarında Yaptığı Gübre-Heap'te-Enstitü
tüm gerçek hazineler, yaralar ve haşarat ve yolsuzluk ile dolu. O idi
Azizlerin ve perilerin harika eski efsanelerinde beslendi; o
babasının Oghams'ta yaptığı ve kestiği şarkıları dinlemişti; Ve biz
Ona kuruş romanını verdi ve Madame'nin eserleri seçti. O vardı
sunaktan önce diz çök, kitlenin en kutsal fedakarlığına bayılıyor; Şimdi
Lord'a dua ederken yaklaşırken 'usta' yanında diz çöktü,
şişman beyaz dudaklarını yalama. Artık korkunç bir geçiş hayal edebiliyorum.

"Nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum, ama Nelly's'i dinlerken
Masal gözlerim kendi işime ve kendi işlerime açıldı ve gördüm
İlk defa kötülüğüm. Herkese açıklamanın umutsuzluğunu
Ne kadar masum olduğum zaman ne kadar masum oldum, ne kadar uzakta
herhangi bir kasıtlı suçluluk tasarımından geliyordu. Bir anlamda öğrendim ve
Yine de, bir anlamda, en cahil oldum; Ne olduğunu taahhüt ediyordum
Şüphesiz, zevk aldığım izlenimi altında,
tüm gizemlerin, süslerin ve nimetlerin en büyüğü-büyük doğal
insan yaşamının ayinini.

"Yanlış yaptığımı bilmiyor muydum?
Beni Nelly ile buldum, üzücü belaya girmeliyim. Kesinlikle biliyordum
O. Ama eğer ustalardan herhangi biri beni sigara içerken yakaladıysa veya
'lanet olsun' ya da bir bardak bira almak için bir kamu evine gitmek veya
bir beşik kullanarak veya Rabelais'i okumak, üzücü belaya girmeliydim
Ayrıca. Büyük halkın 'tonuna' karşı günah işlediğimi biliyordum
Okul; Böyle bir suçun suçunu ne kadar derin hissettiğimi hayal edebilirsiniz
Bu gibi! Ve elbette, çocukların aptalca söylediklerini duymuştum
ahlaksızlıklar; Ama bir şekilde kötü konuşmaları ve pis şakaları
Hiçbir şekilde aklımda Nelly aşkımla bağlantılı değil-daha fazlası,
Gerçekten de, gece yarısı karanlığın gün ışığını önerir veya işkence sembolize eder
zevk. Gerçekten de, bir ipucu vardı-loş bir sezgi-derinlerde
Her şeyin iyi olmadığı bilinç; Ama bunun için hiçbir neden bilmiyordum; BEN
Morbid bir rüya tuttu, aşırı açılmış bir hayal gücünün fantezisi,
belki; Duygusuz görünen hafif bir sesi dinlemezdim
veya argüman.

"Ve şimdi bu ses açık, rezonans ve
bir trompetin delici çağrıları; Kendimi yanında dizildiğini gördüm
yeni konuştuğum hassas kalabalık; Ve gerçekten günahım
Onlarınkinden daha kötü, çünkü ben ışıkta yetiştirildim ve karanlıkta.
Tüm dikkatsiz, bilgi olmadan, hazırlanmadan, almadan
mistik kelime, tapınağa tökezledim, yaşadım
Peçinin ötesine geçti ve gizli gizem üzerine baktı, sırrı
Kutsal Meleklerden gizlenmiş zafer. Kahretsin ve büyük üzüntü
Bana, sanki bir rahip gibi, kurban eden bir rahip aniden
dedi, her şey yanlışlıkla, iğrenç ve
Küfür küfürleri, Şeytan'ı Kutsal Ruh yerine çağırıyor. Sakladım
Yüzüm ellerimde ve acı çekti.

"Nelly'nin bir anlamda rahatlamış olduğunu düşünüyor musunuz?
Ona aradığım gibi ona hatamı söyle; Dememe rağmen, nazikçe
Her şey bitti. O rahatladı, çünkü ilk için
Zaman, duyularımda tamamen olduğumdan emin oldu; Yapabilirim
anlayın. Bütün tutumum onu ​​sınır olarak vurmuş olmalı
delilik, elbette, ilkden sonuna kadar bir an için hiç
Tespitsiz ama neşeli günahkarın pozisyonunu aldı, kim bilir
Üzücü bir köpek olduğunu, ama yaramaz yolunda devam etmek anlamına geliyor.
Kötü deneyimiyle bazen sahip olduğum kelimeleri düşünmüştü
delilikten uzak değil. Merak etti, bana bir tane olup olmadığını söyledi
gece aniden boğazını ellerime alıp onu boğmayabilirim
ani bir çılgınlıkla. Böyle bir ölümü hayal edip etmediğini ya da
bunu özlemiş.

"'Çok garip konuştun,' dedi; 've ben de olduğumuzu biliyordum
Yanlış yapıyorum ve merak ettim. '

"Tabii ki, konuyu açıkladıktan sonra bile,
büyük ölçüde zihin durumumun neler yapabileceği konusunda şaşkına döndü
oldu; Yine de, deli olmadığımı gördü ve ben de rahatlamıştı
dedi.

"Bana nasıl ilk çekildiğini bilmiyorum-nasıl çaldı
O gece morarmış ve ağrıyan odaya. Yazık ve arzu
Sanırım intikam, hepsinin payı vardı. Çok üzgündü, dedi,
Benim için. Ne kadar yalnız olduğumu, yerden nasıl nefret ettiğimi görebiliyordu ve
Herkes bu konuda ve İngilizce olmadığımı biliyordu. Sanırım benim
Vahşi Galler yüzü de onu çekti.

"Ne yazık ki! Bu üzücü bir geceydi, tüm kahkahalarımızdan sonra. Oturduk ve
Şafak çizilmiş panjurlardan içeri girmeye başlayana kadar. Ona söyledim
Yatağa gitmeliyiz ya da ertesi gün asla kalkmamalıyız. Gittik
Yatak odasına ve orada, üzgün ve gri, şafak ortaya çıktı. Oradaydı
Bulutlarla kaplı ağır bir gökyüzü ve düz, yumuşak bir yağmur pıtırtı
karşısındaki büyük bir uçak ağacının yapraklarında; Ağır damlalar içine düştü
Yolda havuzlar.

"Hala dağda olduğu gibi, sonsuz üzüntü ile doluydu ve
Meydanın kaldırımında ani adım tıkantı
Durgunluk daha derin görünüyor. Pencerenin yanında durdum ve baktım
Ağlayan, damlayan ağaç, sürekli düşen yağmur ve
hareketsiz, kurşun bulutlar-rüzgar nefesi yoktu-ve sanki
Tüm müziğin en üzücü, ıstırap ve umutsuzluk tonlarını duydum ve notlar
Ağladı ve ağladı. Tema verildi, kendisi ıslak, olduğu gibi,
gözyaşlarıyla. Daha keskin bir ağlama, daha acımasız bir ağlama ile tekrarlandı
displication; Acı bir ifadeyle yeniden duyuldu ve gözyaşları düştü
Yağmur damlaları ağlayan ağaçtan yırtıldıkça daha hızlı. Almaz
Üzücü yinelemelerinde, acımasız gelişiminde, bu müzik
Kendi kalbimdeki ağıtlarında ağladı ve büyüdü; ağırdı ve
umutsuz; hala olanlar gibi ağır, hareketsiz asılı bulutlar
Cennette. Bu üzüntüye hiçbir rahatlama gelmedi Melody-Bir daha keskin bir
Acı notu; Ve sonra bir an için, sanki acı gibi, sanki,
Fantastik, gülen bir hava, jokund boruların bir ölçüsü ve acele gibi geliyor
kemanlar, dans eden ayakların neşesi ile yankılanıyor. Ama dövüldü
umutsuzluğun cümlesiyle toz, sonsuza kadar olan kıyametle,
cümle acımasız, amansız; Ve ani bir nefes ıslaktı
Uçak ağacının dalları ve bir torrent yola düştü, bu yüzden sonuncusu
Bu iç müziğin notları benim için umutsuz bir ağlama patlaması olarak.

"Pencereden döndüm ve pis odaya baktım.
Çok iyi güldük. Soluk mavisi ile yeterince üzücü bir odaydı,
Çizgili desenli kağıt, cılız eski mobilyaları ve zayıf
resimler. Kafe'nin tek notu, fakir olan giyinme masasındaydı
Küçük Nelly, onun oyuncak, biblo ve fantezileri düzenlemişti.
son birkaç gün içinde kendisi için satın almıştı. Gümüş saplanmıştı
Fırça ve sevdiğim bir koku ve biraz broş
onu süsleyen olivinler; Ve güzel bir yaldız
kutu. Bu aptalca şeylerin görüşü beni kalbe kesti. Ama Nelly!
Yatak başının yanında duruyordu, yarı soyunuyordu ve bana baktı
En acımasız özlemle. Bence gerçekten sevişmişti
Ben. Sanırım yüzünün üzücü büyüsünü asla unutmayacağım,
Güzel bakır saçlarının bununla ilgili akması; Ve gözyaşları
Yanaklarında ıslak. Yarısı bana çıplak kollarını uzattı ve sonra
Düşmelerine izin ver. Daha önce tuhaf allurent'ini hiç bilmiyordum. BEN
rafine etmiş ve sembolize etmiş ve onu bir neşe işaretine dönüştürmüştü ve şimdi
Benden önce kargaşa oldu-bir sembol değil, bir kadın, yeni
Bana gelen zeka ve ben onu özlemiştim. Sadece vardı
Yeterli güç ve artık yok. "




Epilog


Talihsiz-ya da şanslı: bu,
Okuyucunun Tadı-Londra ziyaretinin bu bölümü ile
Ambrose Meyrick'in ömrü için ayrıntılı materyal sona erer. Garip
Bilgi hurdaları, başıboş notlar ve notlar
Mevcut ve Meyrick'in hayatının geri kalanı loş ve
Biraz efsanevi anahat.

Şahsen, bu belgelerin başarısızlığının ağıt yakılacağını düşünüyorum.
Önceki dört bölüm, esas olarak,
çocukluk ve bu nedenle çok sayıda folies ile. Biri eğilimli
Acaba, zavallı Nelly'nin merak ettiği gibi, delikanlıların
KAFA. Daha sonra hakkında daha kapsamlı bilgilerimiz olsaydı
Yıllar onu kesinlikle eksantrik olarak işten çıkarabiliriz, ama
genel olarak iyi niyetli.

Ama sonuçta, bu kadar kolay ineceğinden emin olamam.
Kesinlikle Little Russell Row'un macerasını tekrarlamadı, yani
Bildiğim kadarıyla, eski okul müdürünün dışında kimseye hitap etti mi?
Rabelaisian Epistle'de. Belirli bir delilik eylemleri var
Bazı kahramanlık eylemleri gibi:
aynı adamlar.

Ama Meyrick garip şeyler yapmaya devam etti. Gürlü bir oyuncu oldu
Balliol'un bilim adamı olmak yerine. Eğer ilerlemiş olsaydı
Üniversite, biçimlendirici ve salutary ile karşılaşırdı
Jowett'in etkisi. Ülkede yukarı ve aşağı dolaştı veya
aktörlerle üç yıl ve aşağıdaki kesme işaretini yazıyor
eski şirketinin anısı.

"Eski müziği duyduğumda şapkamı çıkarıyorum, çünkü eskisini düşünüyorum
arkadaşlar ve eski günler; kutsal tarafından çayırlardaki tiyatronun
nehir ve tatlı, baharda bülbüllerin şişlik şarkısı
geceler. Hiç şüphe yok ki, Platon ile güvenle tutabiliriz.
görüş ve güvenli bir şekilde, tüm cesur dünyevi şovların
Ölümsüz şeylerin kırık kopyaları ve loş soyları. Bu yüzden umarım
ve tekrar gerçek hathaway şirketine toplanacağıma güven
_quae Sursum EST_, altın temizlenmiş ve yüce görüntüsü,
Meadows tiyatrosunda sonsuza dek büyük bir gizem oynar
mutlu, parlayan akarsular ve içecekler tarafından dolaşan asphodel
Yüksek ve keyifli ve sonsuz bir tavernada ebedi bir fincan. _AVE,
Cara Sodalitas, Ave Semper._ "

Böylece vahşi konuşmaya dönüşüyor _crepe_ saç ve yağ boyaları,
Kirli giyinme odaları ve kirli lojmanlar. Ve yürüyüş günleri ne zaman
Bitti Londra'ya yerleşti ve eskisine ara sıra ziyaretler ödedi
Batı'da ev. Merak eden üç veya dört kitap yazdı ve
Onların yolunda ilginç, ancak asla popüler olmayacaklar. Ve sonunda
Doğuda garip bir ayak işledi; Ve doğudan vardı
ona geri dönmüyor.

Bir Kelt Kupası'ndan bahsettiği unutulacak,
Bir ailede yüz yıl boyunca korundu. Sonun ölümünde
"Kaleci" Bu fincan Meyrick'in suçlamasına yerleştirildi. İle aldı
Belli bir gizli tapınağa götürülmesi şartıyla
Asya ve orada nasıl saklanacağını bilecek ellerde yatırıldı
Kötü dünyadan sonsuza dek zaferler.

Bu yolculuğa bilinmeyen bölgelere gitti, düzensiz yollarla seyahat etti
ve Sandy Wilderness ve Mighty Nehri tarafından dağ geçer. Ve
İçeri girip çıkan titreme ve şüpheli pistle yolunu attı
_kevir _-büyük tuz slough'un tehlikeleri ve ıssızları arasında.

Sonunda atanan yere geldi ve sözünü verdi ve
Maskenin nasıl giyileceğini bilenlere hazine ve
Onlara bağlı ve sonra onun yolculuğuna çıkan şeyler
geri. Batı'nın kapılarından çok uzak olmayan bir noktaya ulaşmıştı ve
Hıristiyanlar arasında bir iki gün durdu, yorgun bir şekilde yoruldu
hac. Ama Türkler veya Kürtler-önemli değil
hangisi-yerinde bıraktı ve geleneksel eserlerini çalıştırdı,
Ambrose onlar tarafından alındı.

Kendini gizleyen yerli Hıristiyanlardan biri
Miscreants, daha sonra "Yabancı Ambrosian" ı nasıl gördüğünü anlattı
dışarıda ve onun önünde nasıl tuttukları çarmıha gerilmiş
üzerine tükürebilir ve ayaklarının altına ezebilir. Ama simgeyi öptü
büyük sevinç, tövbe ve bağlılık ile. Böylece onu bir ağaca taşıyorlar
köyün dışında ve orada çarmıha gerildi.

Ve birkaç saat ağaca asıldıktan sonra, infidels, öfkeli,
Yüzünün parlayan rapturesiyle onu öldürdüğü söylenir.
mızraklar.

Ambrose Meyrick bu şekilde kırmızı şehitlik kazandı ve
Sangraal'ın en görkemli görevini ve macerasını elde etti.


SON




Arthur Machen'in Kitapları


    Ruhların Evi

    Gizli ihtişam

    Rüyalar tepesi

    Uzak şeyler

    Üç sahtekâr
    (Hazırlıkta)






Arthur Machen tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET GLORY ***

***** This file should be named 35637.txt or 35637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/3/35637/

Produced by Malcolm Farmer, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
