*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leonora (Leonora)
Yazar: Maria Edgeworth
Yayın Tarihi: March 20, 2011 [EBook #35638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leonora, by Maria Edgeworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Leonora

Author: Maria Edgeworth

Release Date: March 20, 2011 [EBook #35638]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONORA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ross Cooling ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: --Gece yarısını çoktan geçmişti,--yanında Bay
L----'nin eski mektuplarından oluşan bir yığın vardı. Gözyaşları içinde olduğunu inkar etti.]

LEONORA

YAZAR

MARIA EDGEWORTH

[İllüstrasyon]

"Ey Leydi Leonora! Leydi Leonora hasta!" diye haykırdı her ses. Şaşkınlık harikaydı.

LONDRA
J.M. DENT & Co. ALDINE HOUSE
69, GREAT EASTERN STREET, E.C.
1893

[İllüstrasyon]

NOT.

Leonora, 1806'ya kadar yayınlanmamış olsa da, bu tarihten üç yıl önce başlamıştı: yazıldığı koşullar, Maria Edgeworth'un hayatında bir dereceye kadar benzersizdi; çünkü hikayeyi yazmakla meşgul olduğu süre boyunca, iyi mevki sahibi, "üstün anlayışlı ve yumuşak huylu" bir İsveçli beyefendi olan Monsieur Edelcrantz'ın kendisine yaptığı evlilik teklifini aklında tuttuğunu, teyzesine kısmen tekliften önce yazılmış ve sonrasında tamamlanmış bir mektupta bunu söylediğini biliyoruz. Biyografilerden, bu gerçekten iyi ve mantıklı kadının herhangi bir erkek tarafından evlenmek istendiği tek zamanın bu olduğu anlaşılıyor; ve sahip olduğu iyi niteliklerden bazılarını gösteriyor, onu reddetmiş olsa da, ona duyduğu saygı ve ona duyduğu itibardan, bu hikaye büyük ölçüde onun onayını almak için yazılmıştı, ancak onun okuyup okumadığını asla bilmediği söyleniyor. Sonraki sayfada bu cildin başlıca baskılarının bir listesi eklenmiştir.

Leonora, Maria Edgeworth tarafından, 2 cilt, Londra, 1806.

---- Başka bir baskı, _Birkaç Konuda Mektuplar_ ve
_Kendini Haklı Çıkarma Üzerine Bir Deneme_ (Maria Edgeworth tarafından _Hikayeler
ve Çeşitli Parçalar_'ın IV. Cildini oluşturur, 14 cilt), Londra,
1825.

---- Başka bir baskı (_Maria Edgeworth'un Romanları ve Hikayeleri_'nin XIII. Cildi, 18 cilt), Londra, 1832-33.

Bu baskının kalıplaşmış baskılarından birçok yeniden basım, çeşitli biçimlerde ve hikayelerin farklı düzenlemeleriyle yayınlanmıştır.

1807'de Fransızcaya çevrildi ve 1812'de başka bir baskı yapıldı.

F. J. S.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

LEONORA.

Mektup i.

_Lady Olivia'dan Lady Leonora L----'ye._

Kadın olarak doğmak ne büyük talihsizlik! Sevgili Leonora,
beni kaderime razı etmen boşuna. Sürekli ikiyüzlülüğe veya
sonsuz sefalete mahkûm olan kadın, toplumun kölesi veya dışlanmışıdır.
Diğer canlılara veya kendimize güvenmek, bize yasaklanmıştır,
kullanamayacağımız anlayışlarımız ne işe yarar?
güvenemeyeceğimiz kalplerimiz ne işe yarar? Mutsuz cinselliğimize deha ve duyarlılık
Cennetin en hain armağanlarıdır. Neden yeteneklerimizi
sadece zorbaların kaprislerini tatmin etmek için geliştirmeliyiz? Neden sefaletimizin telafi edilemez olduğunu kanıtlayabilen bilgiyi arıyoruz? Bir ışık huzmesi üzerimize
gelirse, bu sadece karanlığı daha görünür kılmak içindir; bize
dar sınırları, Gotik yapıyı, hapishanemizin
geçilmez bariyerlerini göstermek içindir. Bu konuda sabırla konuşamıyorsam,
düşünemiyorsam beni bağışlayın. Efsaneye göre, tanrılar, erkek türünden asi bir ölümlüyü cezalandırmak için, ruhunu
dünyada bir dişi formunda yaşamaya mahkûm etmiş değil midir? Her şeye gücü yeten zulüm tarafından bundan daha aşağılayıcı veya daha
dayanılması zor bir ceza tasarlanamazdı. Cinsiyetinin önyargılarının üzerine çıkmaya cesaret eden kadını
hangi tehlikeler,
hangi üzüntüler, hangi zulümler, hangi isimsiz kötülükler bekliyor!

"Ah! Ne mutlu onlar, türlerinin en mutluları!"

ki, hiç mücadele etmeden, akıllarını
geleneğin tüm saçma sargılarıyla sarmaya teslim ediyorlar. Ne, zihinlerini sakatlasalar veya çarpıtsalar da; bu deformiteler modanın gözünde güzellikler değil midir? Ve bu insanlar _Dünyanın_ gözde yavruları değil midir, onun gülümsemelerinden, okşamalarından, besleyici övgülerinden, kısmi korumasından, gençliğin tüm tehlikeleri ve yaşlılığın tüm bunaklığı boyunca güvende değil midir?

"Ah! Ne mutlu onlar, türlerinin en mutluları!"

ezbere konuşmayı, düşünmeyi ve hareket etmeyi öğrenenler; her durum için hazır bir cümle, bir özdeyiş veya bir formüle sahip olanlar; takip edenler--

"Tüm dadı ve tüm rahip öğretti."

Ve Olivia'nın bu _gelgitsiz kanlı_ ruhları kıskanması mümkün müdür
onların mutluluğuna -- onların ilgisizliğine? Onun yüksek ruhu zorluklarla bu kadar mı kırılır? Erken yıllarının vaadi böyle değil,
sofistike olmayan kalbinin dili böyle değil! Yazık! Görüş sesine meydan okumaya ve önyargı kararlarını hiçe saymaya alışkın olan o gururlu benliği neredeyse hiç bilmiyorum, neredeyse hiç hatırlamıyorum. Hayatımın olayları
anlatılacak, daha doğrusu hislerimin tarihi; çünkü benimki gibi bir
hayatta hisler olaylara dönüşür - tarihimin her sayfasında göreceğiniz bir başkalaşım. Sevgili Leonora, kalbimin tamamını sana açmak için karşı konulamaz bir dürtü hissediyorum. Anlayışının ve karakterinin üstünlüğü karşısında hayrete düşmeliyim; yine de doğanda bir hoşgörü, mizacında korkuyu dağıtan ve karşı konulamaz bir şekilde güven çeken bir yumuşaklık var.

Yoğun, kötü niyetli söylentiler yüzünden bana karşı önyargılı olmayı cömertçe reddettin; beni kendin yargılamaya karar verdin.
O zaman hiçbir şey gizlenmeyecek. Bu gibi durumlarda
hatalarımı veya çılgınlıklarımı hafifletmeye çalışamam. Hepsini, en acımasız düşmanlarımın alaylarından daha dokunaklı bir kendini aşağılamayla kabul etmeye hazırım. Ama itirafım için cesaretimi toplayana kadar durmalıyım. Sevgili Leonora, elveda!

Olivia.

Mektup ij.

_Olivia'dan Leonora'ya._

Hayat ve ruh dolu, tüm coşkuya,
tüm aşkın inceliğine hazır bir kalbe sahip olarak, erken evlendim,
kendi kalbime uygun bir kalple tanışmanın sevgi dolu beklentisiyle. Acımasızca hayal kırıklığına uğrayarak,
sadece bir koca buldum. Kalbim kendi içine kapandı; kendi erdem ilkelerime sadık kalarak, ikiyüzlülüğü küçümsedim. Kocama, aşkımın söndüğünü açıkça itiraf ettim. Ne yazık ki, ona birbirimiz için doğmadığımızı çok
açık bir şekilde kanıtladım. İllüzyonun çekici anı geçmişti, bir daha asla geri gelmeyecekti; iğrenç gerçeklik kaldı. Yaşayanlar ölülere zincirlenmişti ve İngiliz yasalarının amansız tiranlığıyla, masumiyete sonsuza dek acı veren bu zincir ancak ahlaksızlığın çaresizliğiyle kesilebilir. Barbar kurumlarımıza göre boşanma, suçluluk duymadan elde edilemez. Bu düşünce karşısında dehşete kapıldım,
teslim olmaktan başka umut göremiyordum. Yine de sevemediğim bir adamla yaşamaya
teslim olmak, benimki gibi bir zihin için imkansızdı. Prensiplerim ve
duygularım bu yasal fahişelikten eşit derecede tiksindi. Ayrıldık.
Yabancı iklimlerde yaralı kalbime merhem aradım.

Doğanın güzelliklerine karşı her zaman canlı hissediyordum.
İsviçre'nin yüce manzaraları arasında ve klasik göllerinin kutsanmış sınırlarında, bazen kendimi mutluluğa kaptırıyordum. Mutluluk, ne kadar da geçici!--aşkın parlak sabahında hayal gücümde oynayan gündüz düşleri kadar geçici. Ah! Yaratılışın tüm cazibeleri beni
dinlendirmeye yetmiyordu. Yer değiştirmenin
sağlayamayacağı şeyleri aramak için dolaşıyordum. Kalbimde sızlayan bir boşluk vardı - ruhumda tarif edilemez bir üzüntü. Bazen kitaplara başvuruyordum; ama ne kadar azı
duygularımla uyum içindeydi veya düzensiz zihnimin titreyen akorlarına dokunuyordu! Sıradan ahlak kurallarına tahammül edemiyordum. Tarih
bir suç yığınından başka bir şey sunmuyordu. Metafizik biraz
rahatlama vaat ediyordu ve kendimi onların zarif olmayan labirentinde şaşkına çeviriyordum. Ama bazı Alman romancıların cesur dehası ve zarif acıklılığına kendimi en büyük ideal mutluluk payımdan dolayı borçlu hissediyorum; o coşkulu anlar için, ruh eşim olan insanlarla sempati beni daha iyi dünyalara taşıdı ve bayağı gerçeklikleri unutulmaya terk etti.

Leonora'm, bu en sevdiğim yazarları onaylamadığının gayet farkındayım: ama senin ahlakın hiç üzüntü duymamış birinin ahlakı. Ben de mutlu olanlara bu tür içtenlikleri yasaklamak isterdim. Ama uyanıkken sadece sefalet hissedenlerin rüyalarında mutluluğu tatmasını mı yasaklarsın? Başka hiçbir içeceğin sağlıklı veya tatlı olmadığı dudaklarından Lethe kadehini mi fırlatırsın?

Bu afyonların kullanımıyla ruhum yavaş yavaş bir tür hoş düşünceli melankoliye yerleşti. Melankolinin dehanın bir özelliği olduğu söylenmemiş miydi? Deha iddiasında bulunmuyorum: ama melankolinin, hassas hissetme talihsizliğine sahip olanların alışılmış, belki de doğal hali olduğuna ikna oldum.

Sen, sevgili Leonora, bu fikri bir zamanlar rafine hatalarım olarak adlandırdığın şeyler arasında sınıflandıracaksın. Aslında itiraf etmeliyim ki, sende neredeyse teorimi terk etmemi sağlayacak kadar çarpıcı bir istisna görüyorum.
Ama yine de sana hatırlatayım ki, senin hayatındaki kaderin benimkinden farklıydı.
Ah! Ne kadar farklıydı! Neden senin gibi bir arkadaş, senin gibi bir anne, belirsiz adımlarımı erkenden yönlendirip beni mutluluğa
eğitmeseydi? Olabilirdim----. Ama ne olursam olayım----. Sana ne olduğumu anlatmalıyım.

Kocamdan ayrı, bir rehber olmadan, hayatımın en tehlikeli döneminde bir arkadaş olmadan, en sinsi danışmanlara bırakıldım - kendi kalbime - kendi zayıf kalbime. Bu izlenime karşı koymaya en az hazır olduğumda, benim talihsizliğim, ruhuma uygun bir adamla karşılaşmaktı. Tehlikeyi hissetmeden önce, kaçış olasılığının ötesinde dolandım. Ağ kalbimin üzerine atıldı; mücadeleleri, gücümü tüketmekten başka bir işe yaramadı. Erdem
bana sefil olmamı emretti - ve ben de sefildim. Ama böyle bir bağlılık için senin acımanı beklemeye cesaret edebilir miyim, Leonora? Bu, senin öfkeni, belki de dehşetini uyandırıyor. Beni suçla, hor gör, nefret et; tüm bunlara, beni olduğumdan daha iyi sanmana
karşı seni kandırmaktansa katlanmayı tercih ederim.

Ancak, beni daha kötü düşünme. Görüşlerim daha az saf olsaydı, kendi ilkelerimin sağlamlığına daha az güvenseydim ve
yapaylığa karşı daha az tiksinti duysaydım, dünyanın gözünde
beni yaralayan bazı görünümlerden kolayca kaçınabilirdim. Gerçek bir pişmanlıkla itiraf ediyorum ki,
erkeksi ruh bağımsızlığı ve
kadınsı kalp şefkatinin ölümcül bir karışımı beni birçok tedbirsizliğe sürükledi;
ama ahlaksızlıktan ve ahlaksızlığın en aşağılık türü olan ikiyüzlülükten,
Tanrı'ya şükürler olsun ki vicdanım beni aklayabilir. Şimdi tek umudum,
sen, benim hoşgörülü, cömert Leonora'm, beni tamamen kınamaman.
Gerçek ve minnettarlık, senin dostluğuna dair tek iddialarımdır -- benim için dünyevi nimetlerin ilki olacak,
kaybettiğim her şeyi telafi edebilecek bir dostluğa. Bunu, değersiz
olduğumdan, beni saygından reddetmeden önce düşün. Öğüt ver, yol göster, beni kurtar! Kibirli olmadan ama güvenle söylüyorum, size
şefkatimi geri ödeyecek bir kalbim var. Beni kolayca etkilenmiş, nezaketle
kolayca yönetilmiş bulacaksınız. Sizinki çoktan ruhumun derinliklerine işledi ve sizin gücünüz sevgiler ve anlayışlar üzerinde
sınırsız
Merhametli
Olivia.

Mektup iij.

_Leydi Leonora L----'den annesi ---- Düşesi'ne,
önceki mektupları ekleyerek._
Sevgili annem, ekteki mektupları size göndermeme izin verildi.
Onlarda onaylamayabileceğiniz şeylerle
karışık olarak, bence, şefkatli bir kalbin ve
üstün yeteneklerin kanıtlarını bulacaksınız. Leydi Olivia az önce
İngiltere'ye döndü. Kıtadan ithal edilen skandal, eski arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğunun ona karşı önyargılı olmasına
o kadar
etkili oldu ki, bir zamanlar süsü ve gözdesi olduğu
toplumdan dışlanma tehlikesiyle karşı karşıya; ancak ben onun davasını desteklemeye ve kötülüğün etkilerini
karşılamak için
elimden gelen her şeyi yapmaya kararlıyım.
Her nefeste mutluluğu yok eden ve
en kötü niyetli duyguların en kötüsünden -üstün karakterlerin hatalarına karşı zafer- zevk alan
skandalın
yaramaz ruhuna karşı hissettiğim öfkeyi yeterince ifade edemiyorum. Olivia çok fazla suçlandı, çünkü çok
kıskanıldı.

Gerçekten de, sevgili annem, yanlış haberlerle ona karşı önyargılı oldun. Onun büyüleyici tavırlarının yargımı kör ettiğini düşünmeyin: Size temin ederim ki, tüm hatalarını fark ettim, daha doğrusu bana açıkladı: ve bu dürüstlük zihnimde onun lehine güçlü bir etki yaratmamalı mı? Modaya ilk adım attığında ne kadar genç, ne kadar güzel olduğunu; ne kadar
baştan çıkarılmaya açık, dalkavuklarla çevrili ve tek bir arkadaşı bile
olmadığını düşünün. Benim gibi bir anneye sahip olsaydı, tüm eleştirilerden kurtulacağına ve
şimdi kendini suçladığı tüm hatalardan kaçınacağına ikna oldum.

Leonora L----

Mektup iv.

_ ---- Düşesi'nin kızına._

Sevgili Çocuğum,

Uyumadan önce son mektubuna cevap vermeliyim -- huzur içinde uyuyabilmem için. Ekteki coşkuyu yeni bitirdim; ve zihnim konuyla dolu ve sıcakken, yazmama izin ver, çünkü başka hiçbir zaman kendi memnuniyetim için yazamam. Sana hayranım ve seni seviyorum, çocuğum,
düşmüşleri çiğneyenlere veya üstün dehanın hatalarına
aşağılıkça zafer kazananlara karşı ifade ettiğin cömert öfke için;
ve eğer senin istediğinden daha soğuk veya daha sert görünüyorsam,
bunu senin mutluluğun için duyduğum endişeye ve belki de yaşlılığın
zayıflığı olan o ihtiyata bağla.

Uzun hayatım boyunca, ne yazık ki! o kadar çok farklı modaya bürünmüş ahlaksızlık ve delilik gördüm ki,
bunları herhangi bir
kılık altında tespit etmekte zorluk çekmiyorum; ama senin deneyimsiz gözlerin neredeyse beş yaşındayken ve karton rahibenin çeşitli kıyafet değişiklikleriyle aynı kişi olduğuna inanamadığın zamanki kadar kolay aldatılıyor.

Hiçbir şey sizi, doğru ve yanlışa bakmaksızın kendilerini itiraf edenlerle ilişki kurmaya teşvik edemez; ancak sizi, en rafine duygusal inceliği ve yenilmez erdemle övünmeyi savunan, en uygunsuz ve tehlikeli durumlarda kendilerini sergileyen ve korkusuz oldukları için, suçsuz sayılmayı bekleyen, çok daha tehlikeli bir sınıfa karşı uyarmalıyım. Bu maceracı kahramanlar, ya mucizevi bir şansla ya da tek bir mizaçla, muhtemelen kusursuz masumiyet dedikleri şeyle kurtulabilirler. Toplum için çok daha kötü. Onların örneği, zayıflıklarına ve aptallıklarına kurban giden başkalarını da cezbediyor. Bu durumda, ayartıcıları kurbanlardan daha fazla cezalandırırdım ve onlar için en etkili ceza türü hor görmedir. İhmal, şöhretin bu kadın aşıkları için ölümdür. Modası geçtikleri anda, kötülük yapma güçleri sona erer. Karakterleri ve
rütbeleri nedeniyle kamuoyu üzerinde etkisi olanlar,
eşlerini seçerken bu şeyleri göz önünde bulundurmak zorundadır. Bu, özellikle
tüm ayrımları dengelemeye çalışılan
günlerde gereklidir. Bana, sevgili kızım, bazen tüm uygun incelikle,
fikirlerimde çok katı olduğumu ve kendimden habersiz, gururumun
ahlakla karıştığını ima ettin. Öyle olsun: aile gururu ve erdem gururu
birbirlerini karşılıklı olarak desteklemelidir. Bana bu veya başka bir ülkede bir soylular sınıfının en iyi korumasının ne olduğunu sorsalar,
ERDEM cevabını verirdim. Westminster Abbey'de Newcastle Düşesi için yazılan şu sade mezar taşına hayranım: "Adı Margaret Lucas'tı, Colchester Lord Lucas'ın en küçük kız kardeşiydi; asil bir aileydi, çünkü tüm
erkek kardeşler yiğit ve tüm kız kardeşler erdemliydi."

Davranış kurallarını oluştururken zamanın mizacına bakarım. Son yıllarda kadın davranışlarında harika değişiklikler gördük.
Gil Blas'taki eski marki gibi olabilirim, o modern günlerin şeftalilerinin bile bozulduğunu iddia etti; ancak insan türünün yozlaşmasına dair şikayetlerimin onun sebze yaratılışlarına dair korkularından daha iyi temellendirildiğinden korkuyorum. Fransız yiğitliğinin zarif savurganlığına olan bir zevk, hatırladığım kadarıyla, Fransız monarşisinin yıkılmasından önce bu ülkeye
getirilmişti. O zamandan beri, kendi ve yabancı ülkelerdeki bazı duygusal
yazarlar ve sözde filozoflar tüm ahlak fikirlerimizi karıştırmaya çalıştılar. Her doğru kurala
istisnalar buldular ve bunlara
bütün görkemli belagat süsleriyle süsleyerek halkın dikkatini çektiler; böylece kural hor görüldü veya unutuldu ve istisna
zaferle onun yerine kuruldu. Bu hatipler, sanki Şeytan tarafından ahlaksızlığın davasını savunmak için işe alınmış gibi görünüyorlar; ve sanki kötü ruh tarafından ele geçirilmiş gibi, denetçilerini
aldatan bir şiddetle veya daha iyi yargılarını aldatan bir incelikle konuşuyorlar. Erdemin ahlaksızlığa veya ahlaksızlığın erdeme dönüşebileceği aşırı durumları ortaya koyuyorlar:
En yüce, en sevimli erdemlerle sürekli bağlantılı olarak suç tutkularını sergiliyorlar; böylece insan doğasının en iyi duygularını en kötü amaçlar için kullanarak, sürekli olarak suçluluk tarafında acıma veya hayranlık duyuyorlar. Felsefe ve hayırseverlikten sürekli bahsederek, bu terimleri yalnızca cahil insanları şaşırtmak ve hayal gücünü baştan çıkarmak için ödünç alırlar. Kendi sistemleri ve teorileri vardır ve teoride toplumun genel iyiliğinin tek değişmez ahlak kuralları olduğunu iddia ederler ve pratikte her bireyin değişken duygularını bu genel iyiliğin yargıçları yaparlar. Sistemleri, mükemmellik veya mükemmelleştirilebilirlik gibi bazı _güzel ideallere_ odaklanan tüm kaba erdemleri küçümser. Sağduyuyu ve genel dürüstlüğü meydan okurlar. Önemli değil: tutkulara çok uygun ve vicdana çok iyi gelen doktrinleri asla taraftar bulamaz; özellikle zayıf ve coşkulu kadınlar tarafından hevesle benimsenir ve yayılır; sonra önemli şahsiyetler ve yüce görüşlerini destekleyen fanatikler olurlar; okuyabilirler ve yazabilirler ve konuşabilirler ve kamuoyunda bir devrim yaratabilirler! Gerçekten de, bunu yapabileceklerinden korkuyorum; çünkü son yıllarda ilkelerden çok
duygulardan; görevlerinden çok
kadın haklarından bahsedildiğini duyduk. Yeteneklerin, sahiplerinin davranışlarıyla
rezil olduğunu ve
haksız olanı
savunma çabalarında
bozulduklarını gördük.
Bütün bunlar nerede bitmeli? Aklın kötüye kullanılmasının kaçınılmaz olarak
sonuçlanacağı yer - nihai güç yasasında. Eğer bu akıl çağında kadınlar
anlayışlarını geliştirerek elde ettikleri
gücü kötü kullanırlarsa, kendilerini
kurtuluşun ötesinde
aşağılayacak ve köleleştirecekler; cinsiyetlerini cehalet ve batıl inanç çağlarında bile
hiç deneyimlenmemiş bir duruma düşürecekler. Eğer erkekler, kadınların erdemlerinin entelektüel gelişim arttıkça
azaldığını
görürlerse, cinsiyetimizin özgürlüğü ve
mutluluğu için ölümcül bir şekilde, kadın cehaleti ve kadın masumiyeti fikirlerini birbirine bağlayacaklardır; birinin diğerinin etkisi olduğuna karar verecekler.
Aklın kullanımı ile kötüye kullanımı arasında ayrım yapmak için durmayacaklar;
kendi pahasına daha fazla deneyin denenmesini seyretmeyecekler,
ancak bilgiyi tamamen zararlı bir meta olarak yasaklayacaklar ve doğanın ve toplumun ellerine verdiği üstün gücü, kararlarını yürürlüğe koymak için kullanacaklar. Görüş, kadınlar için özgürlüğü elde etti; görüş sayesinde tekrar köleleştirilebilirler. Bu nedenle, kadınların takdir sınırlarını aşmaktan utanma korkusuyla caydırılması kadın dünyasının ve toplumun çıkarınadır. Hiçbir sahte hoşgörü, eğlenceli yetenekler veya hoş tavırlar lehine hiçbir tarafgirlik, cezasızlığın tehlikeli örnekleri haline gelen istisnalara izin vermemelidir. Bir _suçlunun_ rütbesi ve üstün anlayışı, hafifletici bir neden olarak değil, ağırlaştırıcı koşullar olarak düşünülmelidir. Rütbe, kötü davranışı daha belirgin hale getirir: yetenekler onu daha tehlikeli hale getirir. Yetenekli kadınlar, hata yaparlarsa, genellikle tüm güçlerini hatalarını düzeltmekten ziyade haklı çıkarmak için kullanırlar.

Korkarım ki sevgili kızım, genel argümanlarım Olivia'n etrafında kapanıyor; ama sana iyi geceler dilemeliyim, çünkü zavallı gözlerim artık bana hizmet etmeyecek. Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum.

Mektup v.

_Leonora annesine._

Sevgili annem, özellikle bu zamanlarda, rütbesi veya itibarı kamuoyunu etkileyebilecek tüm kişilerin, kadın onurunu, erdemi ve dini desteklemek için özellikle dikkatli olması gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim. Aynı amaçla, buna ulaşmak için araç seçiminde farklı görüşlere sahip olabiliriz. Haz
ve acı insan yaratıkları üzerinde etkilidir; ve bu nedenle, onları yönetirken, ödül ceza kadar etkili olmayabilir mi? Cinsiyetimiz kötü davranışların ölümcül sonuçları hakkında yeterince bilgilendirilmiştir; hak edilmiş itibarın avantajları en azından onlar kadar büyük, kesin ve kalıcı olmalıdır.

Eskiden, bir şövalyenin armasını işaret eden tek bir parmak, onu ününü savunmaya
çağrırdı; ancak meydan okuma açıktı, savunma kamuya açıktı; ve eğer suçlama asılsız çıkarsa, sadece kötü niyetli
suçlayıcıya zarar verirdi. Günümüzde, herhangi bir şövalyenin onurundan daha narin bir yapıya sahip olan kadın itibarı, özel kötü niyetin parmağıyla yok edilebilir. Adil veya kamusal bir cevabı kabul etmeyen gizli skandalın fısıltısı, lekesiz bir şöhretin hayatını lekelemek için çoğu zaman yeterlidir. Bu, yalnızca adaletsizliğin değil, aynı zamanda nezaketsizliğin de zirvesidir. Kadınlar, yılların sağduyusuyla bile edinilmesi çok zor olan ve skandalı icat eden veya tekrarlayanların kötü niyeti veya düşüncesizliğiyle bir anda kaybedilmesi çok kolay olan itibara karşı kayıtsız kalacaklardır. Kendilerine dünya diyenler, genellikle kanıtları dinlemeden yargılarlar ve şüphe üzerine, en ikna edici kanıtlara sahipmiş gibi aynı hızla ve ciddiyetle hareket ederler. Ancak Sezar, yaklaşık iki bin yıl önce, karısından şüphelenilmemesi gerektiğini söylediği ve bu duygunun gücüne dayanarak onu boşadığı için, şüphenin cezayı haklı çıkardığını genel bir ilke haline mi getireceğiz? Arkadaşları veba ile kirlenmiş olduklarından şüphelenildiğinde onları tüm insani rahatlık ve yardımdan uzaklaştıranları da alkışlayabiliriz.

Kadınlar, gençliğin düşüncesiz neşesi veya deneyimsiz coşkunun dürtüsüyle, biraz olsun kınama nedeni yaratmış olsalar bile, erdemin tüm korkunçluklarını sergilemesini veya
münafıkların intikamcı çetesi tarafından
çevrelenmiş görünmesini istemezdim; onun terbiye edici eli, daha iyi huylu halini giyerse daha faydalı bir şekilde hissedilecektir. Tedbirsizleri kötülerle aynı sınıfa koymak adaletsizlik ve nezaketsizliktir;
küçük ve büyük suçlara aynı ceza ve aynı utanç eklenecek olsaydı, _ölümcül_ suçluların sayısı kesinlikle
artardı. Tutkularına teslim olmaya meyilli olanlar, bir kez tam nezakette başarısız olduklarında, onları
engelleyecek hiçbir sebep veya korku görmezlerdi; ve hata ile sefahat arasında hiçbir duraklama, hiçbir aralık olmazdı. Tedbirsiz davranan kadınlar arasında, onları merhamete tavsiye etmesi gereken birçok şey
dikkate alınmalıdır. Yargıç, kanunun değişmez hükmünü ilan etmek zorunda kaldığında, genellikle gözyaşlarıyla, cezayı hafifletme gücünün kendisinde olmasını ister: görüş kararları koşullara göre değişebilir ve değişmelidir, aksi takdirde verdikleri kınama derecesi suçla orantılı olamaz veya toplumun iyiliği için hesaplanamaz. Hafifletici koşullar arasında, sizin daha da kötüleştirdiğiniz durumları bile saymaya meyilli olurum. Cinsiyetimizde yetenekler ve deha denilen şey, genellikle bir yürek sıcaklığıyla, bir öfke coşkusuyla ilişkilendirilir ve sıradanlığın soğukluğunun güvende olduğu tehlikelere maruz bırakır. Aydınlatılmış buz sarayında, gösteriyi muhteşem kılan ve izleyenlerin hayranlığını uyandıran ışıklar, yapıyı tehlikeye atar ve yıkımına yol açar. Ama bana, sevgili annem, imanın bir argüman olmadığını söyleyeceksin ve devam etmekten neredeyse korkuyorum, yoksa beni ahlaksızlığın savunucusu olarak düşünebilirsin. Merhametin kapılarını, kendi cinsimden olan, hatta _fazlasıyla
tedbirsiz_ olanların üzerine, amansızca ve ayrım gözetmeksizin kapatmazdım.

"Onlara utancı öğretti, aniden gelen kötü his--
Utanç, doğanın aceleci vicdanı, iradeye dönüşmeden önce zayıf eğilimleri yasaklar,
Ya da eyleme dönüşmeden önce aceleci iradeyi durdurur."

Bir kadın utanca karşı canlıyken, erdeme karşı ölü olamaz. Ama akılsızca veya aralıksız sitemle, bu ilke, en zarif olduğu yerde bile, en kolay şekilde yok edilebilir. Mimoza, her kaba dokunuşa çok uzun süre maruz kaldığında, geri çekilebilir duyarlılığını kaybeder. Elbette ki, erdemin koruyucusu olarak doğamıza yerleşmiş olan bu ilkeyi, yasa koyucuların ceza gücünü ve toplumun tüm büyük çıkarlarını dayandırdığı bu ilkeyi korumak akıllı ve iyilikseverlerin sorumluluğundadır.

Sevgili annem, belki de yazdığım üsluba şaşıracaksın ve Leonora'nın yasa koyucuların görevlerini ve toplumun büyük çıkarlarını tartıştığını duyduğunda gülümseyeceksin. Bunu varsayımdan veya yapmacıklıktan yapmadı. Yargısının büyüleyici tavırlarla aldatıldığını varsaymandan endişelendi ve seni belirli bir önyargıyla hareket etmediğine ikna etmek için _genel_ argümanlar üretmeye karar verdi. Görüyorsun ya, benim tarafımda en azından biraz mantık var. Olivia'nın adını anmaktan kaçındım: ama şimdi, umarım mantık yürüterek, taraflılık suçlamasını ortadan kaldırdığıma göre, tüm argümanlarımın
güçlü bir şekilde onun lehine olduğunu söyleyebilirim. Kendisine iftira atılmıştı; _dünya_
sadece şüphe üzerine onu kınadı. Tedbirsiz davrandı; ama
en güçlü ifadelerle tekrar ediyorum ki, onun masumiyetine _ikna oldum_;
ve böylesine şefkatli bir kalbe, böylesine sıra dışı bir dürüstlüğe ve böylesine üstün yeteneklere sahip bir kadının toplumdan
kaybedilmesinden acı bir şekilde pişmanlık duyuyorum.

Sevgili annem, Olivia'ya olan bağlılığımın
sonuçları konusunda artık endişe duymadığını söyle bana.

Şefkatli kızın,
Leonora.

Mektup vi.

_Kızına ---- Düşesi._

Sevgili çocuğum, Olivia gibi şefkatli bir kalbin, böylesine büyük
yeteneklerin toplum tarafından kaybolmasına hayıflanıyorsun. Senin acınası halini paylaşmadan önce, yargımın makul olduğuna ikna olması gerekir.

Leydi Olivia şefkatli kalbine dair hangi kanıtları verdi? Her iki ebeveyniyle de
anlaşmazlık yaşıyor; kocasından ayrı; ve
çocuğunu yabancı bir ülkede, yabancılar tarafından eğitilmesi için bırakıyor. Hanımefendinin bir kız, bir eş ve bir anne olma görevlerini yerine getirmeyi ihmal etmesinin şefkatli bir kalbin kanıtı olduğunu mu anlamalıyım? Üstün yeteneklerine gelince, bunlar kendi mutluluğuna mı yoksa başkalarının mutluluğuna mı katkıda bulunuyor? Açıkça kendi mutluluğuna değil; çünkü
kendisi hakkındaki ifadesine göre, o yaşayan en sefil
sefiller arasında! Size "_yaralı bir kalbe merhem aramak için yabancı iklimlere gittiğini ve hiçbir yerin sağlayamayacağı şeyleri arayarak
yer yer dolaştığını_" söylüyor. "_tarif edilemez bir üzüntüden - sızlayan bir boşluktan - geçilmez bir hapishaneden - görünür karanlıktan - canlılara zincirlenmiş ölü bedenlerden_" bahsediyor ve "hasta bir zihnin" tüm düzensiz mobilyalarını sergiliyor. Ama siz, güçlerinin kendisini mutlu etmek için bu kadar yetersiz olmasına rağmen, dünyayı eğlendirebileceğini veya eğitebileceğini söylüyorsunuz; ve bunu bana gönderdiğiniz mektuplara göre yargılayacağım.
İyi yazıya hayransınız; ben de öyle. Güzel sanatlar arasında belagati en üst sıraya koyarım.
Ama belagat derken Dr. Johnson'ın tanımladığından daha fazlasını kastediyorum, "akıcı ve zarif konuşma sanatı." Bu, artık her yatılı okul öğrencisinin belli bir dereceye kadar sahip olduğu bir sanattır. Her karalama yapan genç kız artık cümleleri ve duyguları bir araya getirebilir ve bir dönemi uyumlu bir şekilde çevirebilir.
Bu başarıların gücüyle kahramanlığa başlarlar ve tarikatın ayrıcalıklarını talep ederler; bu ayrıcalıklar belirsiz ve en endişe verici boyuta ulaşır. Her kahramanın kendi özel kullanımı için kendi ahlak kuralları olabilir ve başkası tarafından yargılanamaz; "toplumun barbar kurumlarına" istediği kadar yüksek sesle sövebilir ve "İngiliz yasalarının amansız tiranlığından" yakınabilir. Eğer kendini hassas geçiş görevleri karmaşasında bulursa, herhangi birini veya hepsini aşarak, önyargıya karşı asil bir küçümsemeyle kendini kurtarabilir.

Sakin bir şekilde akıl yürütmeye söz verdim; ancak kızımın bu kadınlardan birinin arkadaşı olma fikrinden duyduğum dehşeti bastıramıyorum. Olivia'nın mektupları, bence, gerçek bir kahraman tarzında; ve belirli bir roman sınıfında parlak bir figür olabilirler. "Kadın olarak doğmanın talihsizliği! - toplumun kölesi veya dışlanmışı, sürekli ikiyüzlülüğe mahkum edilmiş!" üzerine cesur bir ünlemle başlıyor. Tevazudan mı bahsediyor? Erkeksi ruhu, "_her şeye gücü yeten zulmün tasarlayabileceği en aşağılayıcı cezanın, bir kadın formunda hapsedilmek_" olduğunu hissediyor. Böylesi erkeksi bir ruhtan biraz cesaret ve yüce gönüllülük beklenebilir; ama şu anda
kırık bir ruh ve kadınsı bir şefkatten daha fazlası için
acımalanmak için yalvarıyor. Erkek olmak isteyen kadınların genellikle
kadın olmak için yeterli zihin gücüne sahip olmayanlar olduğunu gözlemledim.

Olivia, "cinsiyetlerinin en mutluları, geleneklere göre sarılmaya boyun eğenler" olarak ironik bir şekilde kıskançlık yapmaya devam ediyor. Bu kişileri _gelgitsiz kanlı_ sıfatıyla damgalıyor. Uygun şekilde davrananları hor görmeleri, ilkesiz kadınların yaygın bir numarasıdır. Tedbirliliğe _soğukluk_; metanete, _duyarsızlığa_; başkalarının haklarına saygıya ise _önyargı_ diyorlar. Bu terimlerin çarpıtılmasıyla erdemi yüzünden aşağılıyor veya alay ediyorlar; ve onu tüm övgülerden mahrum ederek, onu
tüm acil motivasyondan mahrum bırakıyorlar. Kendi aşağılanmalarının bilincinde olarak, her şeyi ve herkesi kendi standartlarına indirirler: tutkularına boyun eğmeyenlerin duyarlılıktan yoksun olduğuna; göz kamaştırıcı renklerle
parıldamayan sevginin sempatimizi hak etmediğine sizi inandırırlar. İnsan kalbinin en güçlü duygularının bir görev duygusu uğruna feda edilmesi, bayağı veya saçma olarak adlandırılabilir; ancak tutkunun utanmaz çılgınlığı, kendini kamunun bakışına
açtığında, hayranlık konusu olur. Bu kahramanlar zihin gücünden bahsederler; ancak zihin gücünün tutkularına direnerek gösterileceğini, onlara teslim olarak değil, unuturlar. Duyduğum kadarıyla tüm erdemlerin fedakarlık olduğu görüşünde kesinlikle olmasam da, erdemin temel özelliğinin katlanmak ve sabretmek olduğuna ikna oldum. Bu duygusalcılar ikisini de yapamazlar. Fedakarlıklardan ve cömertlikten bahsederler; ancak en egoistlerdir - yaşayan en bencil yaratıklardır.

Gözlerini aç, sevgili Leonora, ve şeyleri gerçekte oldukları gibi gör. Leydi
Olivia, kocasını terk etmek için yeterli bir mazeret olduğunu düşünüyor,
"_ruhunun kendisiyle uyum içinde olmadığını_" bulduğunu söylüyor.
"_tehlikeyi hissetmeden önce kalbinin üzerine ağ atıldığını: tüm
mücadelelerinin hiçbir amaca hizmet etmediğini, sadece gücünü tüketmekten başka bir işe yaramadığını_" söylemenin, suç teşkil eden bir bağlılık için yeterli bir özür olduğunu düşünüyor.

Eğer tehlikeyi hissetmediyse, onu kendisi hazırladı. Hanımefendinin izlediği okuma süreci, sonraki davranışları için kesin bir hazırlıktı. Bize "_ahlakın sıradanlığına_ tahammül edemediğini, ancak metafiziğin ona biraz rahatlama vaat ettiğini_" söyler. Günümüzde bir kahramanın ahlakçı olması gerekmez, ancak bir metafizikçi olması gerekir. "_zarif olmayan labirentte dolaşmalı_"; ve
eğer bunun ortasında canavarca bir kötülüğe rastlarsa, geri çekilmeyi sağlayacak hiçbir ipucu olmasa da,
başlamamalıdır.

Leydi Olivia metafizikten Alman romanlarına geçti. "_Mutluluğunun en büyük
kısımları, bayağı gerçeklikleri unutulmaya mahkum eden o coşkulu anlar için_," çöldeki _serap_ gibi ateşli hayal gücünü şaşkına çeviren ideal bir zevk dünyası vaat eden yazarlara kendini borçlu olduğunu kabul eder. Bu _duygusal_ kadınların hayal gücünün kalplerinden daha hassas olduğundan her zaman şüphelenmişimdir. Hastalıklı duyarlılıkları için heyecan isterler ve bunun ne pahasına elde edildiğini umursamazlar. Eğer hayatın tüm zevklerini tek bir içkiye dönüştürebilselerdi, duygusal bir öfke nöbetiyle bir yudumda yutarlardı. Rastgele roman okumada kendilerini kaptırdıkları zihinsel ölçüsüzlük, tüm canlılığı ve yargı netliğini yok eder; her şey hayal güçlerinin değişken ortamında dans eder. Sofistlik, akıl yürütme olarak geçer; hiçbir şey derin görünmez, ancak belirsizdir; hiçbir şey yüce, ancak ölümlü anlayışın erişemeyeceğidir. Onların bozulmuş zevkine, doğanın mütevazılığını aşmayan basit acıma duygusu soğuk, evcil ve tatsız görünür; _sahneler_ ve bir _coup de theater_ olmalı; ve sızlanma,
çılgınca konuşma,
bıçaklama,
boğma ve zehirleme; çünkü onlarla
cinayet olmadan aşk olmaz. Onların tasvirlerinde aşk, gerçekten de
çarpıtılmış, gülünç, korkunç bir canavardır, sağduyu, zevk,
terbiye ve doğa ondan ürker.

Ama ben sakin olacağım.--Sevgili Leonora, yargının
Leydi Olivia'nın büyüleyici tavırları tarafından kör edilmediğini söylüyorsun; ama
onun sana tüm
hatalarını ifşa ettiği o açıksözlülükten
çok etkilendiğini söylüyorsun. Bireylerdeki açıksözlülüğün değeri
utanç duyarlılıklarıyla ölçülmelidir. Bir kadın
tüm kısıtlamaları bir kenara attığında ve sonra açıksözlülüğüne hayran olmamı istediğinde,
sadece onun güvenine şaşırırım. Böyle bir açıksözlülüğün kurbanı olmayın.
Leydi Olivia suç sayılan bir tutkuyu itiraf ediyor, ama sen onun
masumiyetinden hiç şüphe duymadığını söylüyorsun. Şüphesiz kalbinizin ikna ediciliği bir argüman değil: Bana onun lehine herhangi bir kanıt sunduğunuzda, onlara gereken tüm dikkati göstereceğim. Bu arada, kendilerini en tehlikeli durumlara sokan ve sonra da sizin onlara
güvenli olduğunuzu düşünmenizi bekleyen o hanımlar hakkındaki fikrimi size söyledim.

Olivia'nın size olan saygısını ifade etmesi gerçekten de coşkulu. Size, "_gücünüz onun kalbi ve anlayışı üzerinde sınırsızdır, sizin dostluğunuz onun için en büyük
dünya nimetlerinden biri olacaktır_." diyor. Belki de öyledir--ama sizin onun arkadaşı olmanızı isteyemem. İddiayı ne kadar güvenle yaparsa yapsın, onun sizinkinin değerini hissedebilecek bir
yüreğe sahip olduğuna inanmayın. Bu duygusal, ilkesiz kadınlar dünyadaki en kötü arkadaşları edinirler. Bize sık sık, "zavallı yaratıklar! Kendilerinden başka kimseye zarar vermezler" denir; ancak toplumda bir kadının başkalarına zarar vermeden kendine zarar vermesi neredeyse imkansızdır; tüm bağlantıları tedbirsizliğinin sonuçlarına dahil olmalıdır. Ayrıca, onlara nasıl güvenebilirsiniz? Eğer onların hayallerinden herhangi birinin önünde bir engel olursanız, tutkularının tatmini için kendi çıkarlarını feda etmekten çekinmedikleri halde, size veya çıkarlarınıza saygı göstereceklerini mi düşünüyorsunuz? Güçlü tedbir zincirlerinin tutamadığı kişileri, duygusallığın tülünün engelleyeceğini mi düşünüyorsunuz?

Ah! sevgili çocuğum, bu argümanlar zihnimde ikna edici olsa da, şefkatli, cömert mizacınızın bunların sizin anlayışınıza ulaşmasını engellemesinden korkuyorum. O zaman size şunu söyleyeyim, annenizin görüşlerine gösterdiğiniz tüm saygıyla, değer verdiğiniz veya kutsal gördüğünüz her şeyle, ilkesiz bir kadınla yakınlık kurmaktan kaçının. Bana inanın

Gerçekten şefkatli bir anneniz,

Mektup vij.

_Leonora annesine._

Hiçbir kız, bir ebeveynin görüşlerine benim sizinkine duyduğumdan daha fazla saygı duymamıştır, sevgili annem; ama siz, çocukluğumdan beri bile, benden körü körüne bir itaat beklemediniz - beni her zaman ikna olmam için teşvik ettiniz. Ve şimdi, bir başkasının mutluluğu söz konusu olduğunda, kendi çıkarlarım veya zevklerim tek başına söz konusu olsaydı, umarım, daha az teslim olmaya meyilliysem beni affedersiniz.

Bana Lady Olivia'nın masumiyetinin kanıtlarının ne olduğunu soruyorsun. İnan bana, tarafsız yargıma ikna edici olanlar ve tüm gerçeği önünüze koyma özgürlüğüm olsaydı, tüm şüphelerinizi gidermeye yetecek olanlar var. Ama kendini aklamak için bile Olivia, senin görüşüne göre, şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını düşündüğün kocasını mahvetmeyecek. Senin saygını kazanmak için ne kadar istekli olduğunu bildiğimden, yaptığı fedakarlığı takdir edebiliyorum; ve bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, onun yüce gönüllülüğüne hayranım; bu, senin kendi ilkelerine göre bile övmeye hakkı olan dürüstlüğüne eşit, sevgili anne: çünkü, tüm kısıtlamaları atmaktan uzak, utanmaya karşı son derece hassas.

Anlayışına gelince, büyük yeteneklere sahip hiçbir kişi hiç talihsiz olmadı mı? Sık sık, tüm çabalarına ve tüm güçlerine rağmen, mutsuz bir şekilde bağlı oldukları kişilerin karakterlerindeki ve huylarındaki kusurları gideremediklerini görüyoruz. Olivia çok genç yaşta evlendi ve ne yazık ki
kocasını seçerken yanıldı: bu konuda sadece onun hatasını ve sonuçlarını kınıyorum: ancak kendi ailesiyle yaşadığı anlaşmazlıklara gelince, onu suçlu bulmuyorum. Sevgili veya arkadaş seçiminde yaptığımız hatalardan sorumlu olabiliriz, ancak doğanın bize verdiği akrabaların hatalarından sorumlu olamayız. Onları memnun etmezsek, bu bizim talihsizliğimiz olabilir; bu ille de bizim hatamız değildir.
Leydi Olivia'nın güvenini sarsmadan ve onu savunan başkalarını da dahil etmeden daha açık olamam.

Bu kadar haklı bir ciddiyetle bahsettiğiniz o bağlılık konusunda, bana onu yenmek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair en güçlü güvenceyi verdi. Yokluk, bilirsin, ilk ve en zor adımdır ve o bunu atmıştır. Okuma
süreci seni rahatsız ediyor: Bunu savunamam: ama bunun onun zevkinin
bozulduğunun bir kanıtı olmadığına ikna oldum. Birçok insan sıradan
romanları, başkalarının enfiye çektiği gibi, sadece alışkanlıktan, önemsiz
uyarıcıların eksikliğinden okur; ve senin sandığın gibi aşırı veya uygunsuz uyarıcıların eksikliğinden değil. Mutsuz olanlar, düşüncelerinin gidişatını değiştirebilecek her türlü önemsiz eğlenceye başvururlar. Olivia'nın belirli romanlar gibi _avutucuları_ seçmesini haklı çıkarmıyorum, ama ona acıyorum ve bu seçimi zevksizliğine değil, cesaret eksikliğine bağlıyorum. Evlenmeden önce, roman adı verilen hiçbir kitabı okumaması yönünde katı bir emir verilmişti: bu, zihninde bir tür
sapkın merak uyandırdı. Herhangi bir kitabı veya fikri kaçak yaparak, onları okuma ve yayma isteği artar; kötü ilkeler, sonuç olarak ailelere gizlice sokulur ve gizli tutulduklarından, asla adil bir
incelemeye tabi tutulamazlar. Herhangi bir sorunun doğru tarafı için, ona karşı söylenebilecek her şeyin açıkça duyulması ve cevaplanması gerektiğini düşünüyorum. Ben,

"Kötülüğün argümanlarını çarpıtmasından nefret etmiyorum;"

çünkü erdemin ona cevap verecek bir dili olduğunu biliyorum. Kötülük iddialarını ne kadar çok tekrarlarsa o kadar iyi; çünkü aşina olduklarında, cesaretleri
anlayışı
şaşırtmayacak ve yeniliğin cazibesi gerçeğin gücüyle
karıştırılmayacaktır. Şunu gözlemleyebiliriz ki,
bahsettiğiniz yazar sınıfına duyulan hayranlık, başlangıcında şiddetli olsa da,
daha fazla tanındıklarından beri azaldı; ve coşkuyla başlayanların sayısı
tiksintiyle son buldu. Olivia gibi canlı hayal gücüne sahip kişiler, ihtişam veya yücelik görünümü olan her şeye ilk bakışta yakalanabilir; ancak inceleme için zaman verilirse, orantısızlıkları kesinlikle tespit edecekler ve bunlar
sonrasında zevklerini şaşırtacaktır: eğer karşılaştırma için zaman tanımazsanız -bu tür garip nesnelere bakma derseniz, itaatkar gözler
başka tarafa dönebilir, ancak asi hayal gücü gerçeklikten
bin kat daha harika ve büyüleyici bir şey resmedebilir. Olivia'nın şu anda hayran olduğu roman türlerinden yakında bıkacağını ve bu kitaplarla tıka basa doyduğunda ve bunların zararlı etkilerine ikna olduğunda
bir daha asla roman okuma alışkanlığına dönmeyeceğini tahmin ediyorum.

Metafizik kitaplara olan zevkine gelince----Sevgili annem, seninle birçok noktada
aynı fikirde olmama çok cüret ediyorum; ancak metafizikten nefret etme konusunda seninle aynı fikirde olmadığımı söylememe izin ver. İnsanlar kendilerini
bu labirentte kaybedebilirler; ancak
neden onun ortasında ahlaksızlıkla karşılaşsınlar ki? Bir ahlakçının, pratik bir ahlakçının ve bir
metafiziğin karakterleri, birçok sevimli ve
güzel örnekte görebileceğimiz gibi, birbiriyle uyumsuz değildir. İnsan güdülerini ve insan zihninin doğasını incelemek, erdemin gücünü yok etmek veya ahlaksızlığın etkisini
artırmak değildir. Kimyager, belirli maddeleri analiz ettikten ve
bunların bileşenlerini keşfettikten sonra, heterojen olan her şeyi bir kenara bırakabilir ve maddeyi daha saf bir halde yeniden birleştirebilir. Benzetmeden, metafizikçilerin güdülerinin kaba ve cahil olanların güdülerinden daha saf olması gerektiği sonucunu çıkarabiliriz.
Alçak olanı asil tutkulara dönüştürme sanatını keşfetmek veya
tüm zihinsel hastalıklar için evrensel bir çare elde etmek belki de metafizikçilerin gücünün ötesindedir; ancak
bu arayışta yararlı keşifler yapılabilir.

Olivia'nın mektuplarına gelince--onları sana gönderdiğim için üzgünüm; çünkü
onların senin fikrinde onu yükseltmek yerine alçalttığını görüyorum. Ancak
özel bir arkadaşa açık yüreklilikle ve güvenle yazılmış mektupları, sanki halkın mahkemesine sunulmuş gibi eleştirirsen,
-söyleyebilir miyim--sadece sert değil, aynı zamanda adaletsizsin; çünkü sen bir ülkenin tebaasını başka bir ülkenin yasalarına göre yargılamaya çalışıyorsun.

Sevgili anne, Olivia'ya bana davrandığın kadar hoşgörülü ol: gerçekten de
ona karşı önyargılısın ve bazı kusurlar gördüğün için
onun tüm karakterinin kötü olduğunu düşünüyorsun. Ama bir yaprak solduğu için veya çıban
tomurcuğu kemirdiği için güzel bir ağacı keser misiniz? Ana bir dal çürümüş olsa bile, ustaca uygulandığında ağacı yıkımdan kurtarabilecek ve belki de onu bozulmamış güzelliğine kavuşturabilecek
tedaviler yok mudur?

Ve şimdi, tüm imalarımı, tüm argümanlarımı ve tüm küçük
sözcük dağarcığımı tükettikten sonra, açık bir gerçeğe gelmeliyim--

Mektubunuzu almadan önce Leydi Olivia'yı L---- Şatosu'nda biraz zaman geçirmeye davet etmiştim. Korkarım aceleciliğimi suçlayacaksınız ve bunun için kendimi suçluyorum, çünkü bunun size acı vereceğini biliyorum. Ancak, beni tedbirsiz
düşünseniz bile, eminim ki adaletsiz olmaktansa tedbirsiz olmamı tercih edersiniz. Olivia'yı haksız olduğuna inandığım bir eleştiriden savundum; onu evime davet ettim; o
sunulan nezaketimi kabul etti; sonradan geri çekmek ona telafisi mümkün olmayan
bir zarar vermek olurdu: dünyanın şüphelenebileceği her şeyi doğrular:
eleştirmenlere şunu söylemek olurdu:--senin haklı olduğuna ikna oldum,
ve kurbanını sana teslim ediyorum.

Böylece savunmayı üstlendiğim kişiye ihanet etmiş olurdum:
bana olan güveni, sadece bir an için korumamı kabul etmiş olması,
onun mahvı olurdu. Bu kadar aşağılık bir şekilde hareket edemezdim.

Benim için hiçbir şeyden korkma, en iyi arkadaşım, ama fazla endişeli dostum. Leydi Olivia'ya biraz iyilik yapabilirim; o bana zarar veremez. Bana öğrettiğin
ilkeleri öğrenebilir; ondan asla onaylamayacağın hiçbir zevk veya alışkanlık edinemem. Geri kalanına gelince, çok az veya hiç riske girmiyorum. Annelik hakkımda sahip olduğum kalıtsal itibar
bana kendime zarar vermeden başkalarına yardım etme olanağı sağlıyor.

Sevgili kızın,
Leonora.

Mektup viij.

_ ---- Düşesi kızına._

Sevgili Çocuğum,

Umarım haklısındır ve ben haksızımdır.

Sevgi dolu annen,

Mektup ix.

_ Olivia, Madame de P----'ye._

Kendini hazırla, sevgili ve büyüleyici Gabrielle, kıskançlığın tüm
acılarına. Bil ki, İngiltere'ye geldiğimden beri son derece ilginç, tavırlarının sadeliği ve kalbinin cömert duyarlılığıyla beni büyüleyen
bir kadınla yeni bir arkadaşlık kurdum. Karakteri kesinlikle çok çekingen: yine de bu kusur bile belki de hayal gücüm üzerindeki gücünü ve
sonuç olarak da sevgim üzerindeki gücünü artırdı. Bunu nasıl bir sihirle elde ettiğini bilmiyorum ama benim üzerimde şimdiden bir üstünlüğü var ki bu da benim asi hayallerimi ve bağımsız ruhumu
bildiğiniz
sizi oldukça şaşırtabilir.

Ah! Kalbimin gerçekten zayıf olduğunu itiraf ediyorum; ve korkarım ki,
dostluk ve felsefenin bir araya gelmesiyle
asla yeterince
güçlenemeyecek. Ah, Gabrielle! Ruhumdan
yıllardır kaderimin rengini belirleyen o bağlılığı nasıl silebilirim? Yine de
böyle bir cesaret, böyle bir zalim cesaret benden isteniyor ve
ben de kendimi
bunu başarabileceğimle övündüm. Leydi Leonora L----, yeni arkadaşım, tüm
İngiliz erdem belagatiyle, benden bir söz aldı, ki,
korkarım ki, bunu
tutacak cesarete sahip olamayacağım--ama bir girişimde bulunmalıyım----R***'in bana yazmasını yasakla----Evet! Şu kelimeleri yazdım:
----R***'in bana yazmasını yasakla----Beni düşünmesini yasakla----Daha fazlasını yapacağım--mümkünse bundan sonra onu düşünmeyi kendime yasaklayacağım--aşkı düşünmeyi--Elveda, Gabrielle'im----Hayatın tüm yanılsamaları
bitti ve önümde sadece mezarla sonlanan kasvetli bir gelecek varoluş boşluğu var. Yarın L---- Şatosu'na gidiyorum,
sadece talihsiz la Valliere'in sevgilisinden vazgeçip kendini bir manastıra gömmeye karar verdiği zamanki duygularıyla karşılaştırabileceğim duygularla.--Ah! Neden bağlılık kaynağım yok?

Senin mutsuz
Olivia.

Mektup x.

_General B---- Bay L----'ye._

Seyahatlerimi yayınla!--Ben değil, sevgili dostum. Dünya hiçbir zaman General B----'nin Paris seyahatine gülme zevkine erişemeyecek. Bir adam
başkalarına bilgi vermeye başlamadan önce, sadece yüzeysel olanı değil, aynı zamanda şeylerin dibini de görmüş olmalıydı; sadece bir _vue d'oiseau_ değil,
(ünlü bir donanma komutanının ifadesini kullanmak gerekirse) konusunun bir _vue de
poisson_'una sahip olmalıydı. Bu zamana kadar Louvre ve Tuilleries, Versailles, la petit Trianon ve St
Cloud hakkında yeterince şey duymuş olmalısınız - ve resimlerden ve heykellerden bıkmış olmalısınız; ve Bonaparte hakkında bilinebilecek her şeyi, onu bir incelemede veya bir sette görerek öğrenmiş olmalısınız;
ve o saatin moda güzellikleri ve _ünlü karakterleri_
hepsi sihirli fenerden geçip tekrar geçmiştir. Taze bir şovmen
figürlerini biraz daha doğru veya biraz daha gülünç karikatürler haline getirebilir, ancak yeni hiçbir şey üretemez. Ne yazık ki!
güneşin altında yeni hiçbir şey yok. Modernler için geriye en eski çılgınlıkları ve en yeni yolları uygulamaktan başka bir şey kalmadı. Kadın arkadaşlarınız için, bir Parislinin şık
_elegante_ elbisesini bilmek ister misiniz, Seneca'nın Romalı hanımların şeffaf giysilerini giydiğini, bu modern güzeller gibi, cazibelerini halka cömertçe sergilediklerini
görmek ister misiniz? Hiç şüphe yok ki bu Fransız cumhuriyetçiler, gerçek Spartalı mütevazılık ilkesine göre hareket ediyorlar:
Erkeklerin hayal güçleri üzerinde çok fazla etki sahibi olmalarını önlemek için en etkili yöntemi
kullanıyorlar, tek başına güzelliği bile kalıcı olarak tehlikeli hale getirebilecek tüm o sinsi çekingenliği reddederek.

Devrimin zulümleri hakkında size yeni bir şey söyleyemem.
Halk kana bulanmış durumda ve kesinlikle dehşetten
doymuşlardır.

Ama sevgili dostum, Fransız toplumunun mevcut durumu ve en iyi kısımları hakkında adil bir görüş sunabilmem gerektiğini söylüyorsun, çünkü bazı vatandaşlarım gibi Paris'te bir gösteriden diğerine koşturmadım, operayı, tiyatroları, maskeli baloları, kumar evlerini, Palais Royale'deki kadınları ve her türden aslanı görmedim; sunum ve halka açık yemeklerin, Fransız şarabı içmenin, lanet Fransız yemeklerinin ve "eve mutlu dönmenin" olağan rutininden geçmedim. Kesinlikle zamanımı daha iyi kullanmaya çalıştım ve Paris'teki en iyi özel topluluklara kabul edilme şansına eriştim. Bunlar, siyasete karışmadan ev işlerine, edebi ve sosyal zevklere kendilerini adayan Fransız soylularının, edebiyat ve bilim adamlarının ve ailelerin kalıntılarından oluşuyordu. Bu toplumda geçirdiğim mutlu saatler asla unutulamaz ve aldığım nezaket dürüst bir İngiliz yüreğinde tam bir etki bıraktı. Arkadaşlarımın karakterlerini halk için çizerek onların güvenini asla rezil etmeyeceğim. Sezar, tüm ihtişamı ve tüm despotluğuyla, cezasız bir şekilde bir Roma şövalyesini[1] sahneye çıkmaya zorlayamazdı: ancak Sezar'dan daha zalim ve küstah olan modern anekdot tüccarları, her yaştan ve cinsiyetten arkadaşlarını halkın eğlenmesi veya alay konusu olması için görünmeye, konuşmaya ve hareket etmeye zorlar. Sevgili dostum, dünyayı asla turlarımla kayırmama kararım yerinde değil mi? Umarım sizi tatmin edecek şekilde, insanlara anlamadığım, anlatmaya değmeyen veya yüzlerce kez anlatılan veya bir beyefendi olarak yayınlamamakla yükümlü olduğum şeylerden başka bir şey söyleyemediğimi kanıtlamışımdır. Saygılarımla,
J. B.

[Dipnot 1: Laberius.]

Mektup xi.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

L---- Şatosu.

Dostluk, sevimli ve ilgi çekici Gabrielle'im, kafadan çok
kalbin, akıl seçiminden çok
zevk içgüdüsünün meselesidir. Benimle birlikte, hayal gücü büyülenmeyi bıraktığında, kalp artık etkilenmez. Bana doğamın bu metafizik fenomenini açıkla ve karşılığında, vicdanımı şimdi çok ağırlaştıran şeyi
itiraf ederek, kıskançlığını yatıştıracağım. Bu İngiliz arkadaşımı asla gerektiği gibi sevemeyeceğimi hissetmeye başlıyorum. O, Fransız rahatlığının, canlılığının ve duygusallığının cazibesini
bilen; büyüleyici Gabrielle'in sonsuz çeşitliliğini
görmüş biri için
fazlasıyla İngiliz.

Leonora, tam da kendinize _une belle Angloise_ için hayal edeceğiniz figür ve yüze sahip; ve eğer Milton'ımız aklınıza gelirse,
tekrarlayabilirsiniz, çünkü alıntı bir yabancı için çok da basit değil--

"Zarafet her adımında, gözünde cennet,
Her hareketinde onur ve sevgi."

Ama sonra hiçbir şey söylemeyen zarafet, sadece bir koca için bir cennet,
bir kahramandan çok bir matrona ait onur ve Eve'e bu dünyayı görmeden önce uygun olabilecek
sevgi. Leonora kesinlikle bir
güzel; ama sonra gücünü bilmeyen ve
sonuç olarak, başka hiç kimseye tam kapsamını hissettiremeyen bir güzellik. O, sizin güzel Polonyalı prensesinizden farklı değil, ama Anastasia'nın yumuşak, sessiz rehavetten, parlak, belagatli coşkuya karşı konulamaz geçişlerinden hiçbiri onda yok. Anastasia'nın tüm jestleri ve tavırları zevk ve duygudan, Leonora'nınkilerse sadece doğadan. _La belle nature_, ama _le beau ideal_ değil. Herhangi bir sarayı süsleyecek veya herhangi bir sahnede parlayacak bir figürle, genellikle bir odaya herhangi bir his
üretmeden veya üretmeyi düşünmeden girer; genellikle yerini değiştirmekten başka bir niyeti varmış gibi görünmeden hareket eder; ve güzel gözleri genellikle sadece görmek için yaratılmış gibi görünür. Bazen kesinlikle çok anlamlı ve zeki bir
yüz ifadesi vardır. Yüzünün dehanın ateşiyle aydınlandığını ve
duyarlılığın zarif dokunuşlarıyla gölgelendiğini gördüm; ama bunların hepsi sadece
olay tarafından çağrılır ve topluluğun yarısı tarafından fark edilmeden
kaybolur. Gerçekten de, güzelliğinin veya zekasının tüm ışıltısı nadiren kocasından başkasına yansır. Seyirciler ve izleyiciler unutulur. Aman Tanrım! Leonora ve Gabrielle'in yarattığı etki arasındaki fark ne kadar da büyük! Fakat, hakkını vermek gerekirse, bunun çoğu Fransız ve İngiliz toplumunun farklı _örgütlenmesinden_ kaynaklanır. Paris'te, ev hayatının tatsız ayrıntıları ihtiyatlı bir şekilde sahne arkasında tutulur ve kadınlar sahnede kahramanlar olarak görünür,
tüm süsleme avantajlarıyla, aşkın dilini dinlemek ve halkın hayranlığını kazanmak için. İngiltere'de,
cesaret henüz _sistematize edilmemiştir_ ve cinsiyetimiz varoluşun mutluluğu için toplum denen şeyden çok ailelerine bakar.
Ve yine de annelerin çocuklarına olan sevgisi İngilizlerin kalplerinde Fransız kadınlarınınki kadar güçlü görünmüyor. İngiltere'de
hanımlar, sizin sürekli olarak sohbette anlattığınız zarafet ve duyarlılıkla _annelik duygusundan_ bahsetmezler. Onlar tam anlamıyla _des bonnes meres de famille_'dirler, duygusal bir dürtüden değil, yalnızca erken yaşta aşılanmış bir görev duygusundan kaynaklanırlar ve bunun için pek de itibar görmeyi hak etmezler. Ancak, hayatlarını
çocuklarına adarlar ve onların yakın arkadaşları olma talihsizliğine sahip olanlar, onları günün yarısında veya tüm gün boyunca, tüm günlük monotonluğuyla dersler ve okşamalar içinde iyi anne rolünü yaparken görmeye mahkumdurlar. Tüm bunlar son derece doğru olabilir - çok yorucu olması üzücü. Benim açımdan, üstün zevke ve yeteneğe sahip kişilerin, kendilerine bir ün kazandırmak dışında, buna nasıl boyun eğebileceklerini anlayamıyorum ve bunun genel ilkeler hakkında yazıp konuşarak yapıldığını biliyorsunuz, eğitimin en ince ayrıntılarına boyun eğmekle değil. Büyük ressam taslağı çizer ve ana hatlara dokunur, ancak parçaları doldurma, kumaşı bitirme vb. gibi ikincil zahmetleri daha düşük seviyeli ellere bırakır.

Hatırladığım kadarıyla, en sevdiğim "Werter'in Üzüntüleri"nde, kahraman bir grup çocuğa ekmek ve tereyağı keserken tasvir edilmiştir: Goethe'deki bu sadeliğe hayranım; bu, onun kalbe dokunduğu sırlardan biridir. Basitlik çeşitlilik açısından hoştur, ancak her zaman
basitlik _toujours perdrix_'ten daha kötüdür. Bir romandaki veya bir
dramdaki çocuklar sevimli küçük yaratıklardır: ancak gerçek hayatta genellikle
dayanılmaz belalardır. Paris'te onlara ne olduğunu bilmiyorum; ancak eminim ki
hiçbir zaman birinin konuşmalarının veya hayallerinin önünde engel olmazlar;
ve İngiliz çocukları da bu kadar
duyulmaz ve görünmez olsalardı toplum için bir nimet olurdu. Bu şeyler, uzun bir aradan sonra
İngiltere'ye döndüğümde bana mantıklı geliyor. Elbette,
efendilerin, mürebbiyelerin ve okulların makineleri sayesinde, eğitimin üretimi
sadece bitmiş üretimi görmek isteyenleri rahatsız etmeden yapılabilir. Burada bir İngiliz dükünün kızını, gençliğinin ilk baharında, rütbe, güzellik, moda, başarılar ve yetenekler açısından en yüksek iddialara sahip, ablası tarafından bakımına bırakılan iki yetim çocuğunun eğitimine kendini adamış bir kadını buluyorum. Yetimlerin sorumluluğunu almak iyi ve güzel bir eylemdir; bu haliyle beni
duygusal olarak etkiliyor; ama sonra arkadaşlarını ve zevklerini, gün be gün, saat be saat,
sadece çocuklara feda etmenin zorunluluğu nerede? Leonora ancak bir görev anlayışıyla ayakta kalabilir. Şimdi,
benim fikrime göre, cömertlik görev olduğunda erdem olmaktan çıkar.
Erdem özgür irade gerektirir: görev kısıtlamayı ima eder.
Erdem anın dürtüsüyle hareket eder ve asla yorulmaz veya yorulmaz; görev, düşüncenin sonucu olarak
zorlukla ilerler ve kendisi yorulduğunda, tüm bakanları yorar.
Görev, her zaman zahmetlidir, asla zarif olamaz; ve kadında zarif olmayan şey sevimli de olamaz - öyle değil mi, sevimli Gabrielle'im? Ama
yazdıklarım için kendimi kınıyorum. Leonora benim dostum - ayrıca, ona gerçekten minnettarım ve evren adına onun dezavantajına dair
bir düşünce ima etmem. Gerçekten de o çok mükemmel, kusursuz bir karakter ve Olivia'nızın mükemmelliği gerektiği gibi sevmemesi talihsizliği.

Benim çekici ve ilginç Gabrielle'im, kendimle senin kavrayabileceğinden daha fazla
huysuzum; çünkü tüm bu akıl ve minnettarlık dürtüsüne rağmen, Leonora'nın tatsız erdemlerini Gabrielle'in canlı zarafetine
tercih edemediğimden korkuyorum.

Soğuk kocaya gelince, Bay L----, onun hakkında ne bir şey biliyorum ne de bilmek istiyorum; ama bugün toplumumuza hoş ve ilginç bir katılım umuduyla yaşıyorum, Leonora'nın yakın arkadaşı, genç bir dulun gelmesiyle, kocasının sert bir mizaca sahip bir adam olduğunu anladığım: şaşırtıcı bir
cesaretle ciddi denemelerden geçti; ve geçmişini bilmesem de, bunun
ilginç olduğuna ikna oldum. Kesinlikle bu koca asla onun seçtiği adam olamazdı ve elbette şüphesiz ruhunu kemiren gizli bir mutsuz bağlılığı
olmuş olmalı. Muhtemelen evliliğinden umutsuzluğa kapılan sevgisinin nesnesi, talihsiz bir şekilde onun sadakatine
söz verdi veya muhtemelen onun sadakatine kurban gitti. Onu görmek için sabırsızlanıyorum. Kocasının adı o kadar sert bir İngiliz'di ki,
eminim ki onu asla telaffuz edemezsiniz, özellikle de yazılı olarak
görseniz; bu yüzden ona her zaman Helen diyeceğim, kulağa daha hoş gelen ve hayal gücüne daha umut veren bir isim. Leonora'yı arkadaşını bana tam olarak tarif etmeye ikna edemedim; sadece Helen'i çok sevdiğini
söyledi, onu önceden fazla övmek için. Ancak yoğun hayal gücüm onun formunu
vücutlandırdı ve onu en sevimli ve büyüleyici renklerle boyadı.
Dinle! Az önce geldi. Elveda.

Olivia.

Mektup xij.

_Bayan C----'den Bayan B----'ye. _

* * * * * *

Ünlü büyücü Leydi Olivia'nın
toplumunda neredeyse bir hafta geçirmenin onuruna eriştikten sonra, doğal olarak
aşk sanatında çok daha gelişmiş olmamı beklersiniz: ancak
gelişimlerime geçmeden önce, size daha da ilginç olacak bir şey söylemeliyim ki,
Leonora gayet iyi ve mutlu ve saatte on kez, "Ay, tam da düşündüğüm gibi!--Tam da
bir eş, tam da bir aile hanımı olacağını bildiğim bir kadın." diye haykırmanın sevgili zevkine varıyorum.

"_Hayran olmamak_" buraya geldiğimden beri pek fazla uygulayamadığım bir sanat veya bir kural. Bazı filozoflar bize hayranlığın sadece aptalca değil, yorucu bir zihin durumu olduğunu söylüyorlar; ve sanırım zihnimi yorgunluktan ölüme kadar
kurtarabilecek tek şey, yaptığım bedensel egzersiz miktarıydı. Eğer
istersem sana bu şatonun planını ve yüksekliğini verebilirim. Hayır, şüphem yok
ama resimlerin kataloğunda veya
mobilyaların envanterinde bir incelemeye dayanabilirim.

Sen, Helen!--Leydi N----'nin
_yeni_ perdelerinin rengini en az yüz kere gördükten sonra bile hatırlayamayan sen!

Leydi N---- bana karşı ilgisizdi ve perdelerini
hafızama nasıl asabilirdim? Neyi saklayabilirlerdi? Margaret, . . .
fikirlerin ve hislerin çağrışımı hakkında söyleyebileceğim ve benden önce quartos'ların
söylediği tüm güzel şeyleri bilmiyor musun? Sevdiklerimiz,
ilgisiz nesnelere, mıknatısın
çekici etkisini hareketsiz metale iletebildiği gibi, hoşnut etme gücünü verirler.

Bay L---- Leonora'nın sevgilisi olana kadar ondan hiç hoşlanmadım. Ona hareketsiz demek istemiyorum. Her zaman birçok mükemmel niteliğe sahip olduğunu biliyordum;
ama onun huyunda bana özellikle hoş gelen hiçbir şey yoktu ve
karakterinde tam olarak anlayamadığım bir şey vardı; yine de Leonora'nın kocası olduğundan beri
anlayışımın çok geliştiğini görüyorum ve yakında o kadar genişleyeceğini söyleyebilirim ki onu mükemmel bir şekilde anlayacağım.

Leonora beni Leydi Olivia'yı sevmeye neredeyse ikna etti. Ona gülmemek
imkansız olurdu. Birlikte nasıl devam ettiğimizi görebilseydin keşke. İlk çıkışımız seni oyalardı. Leydi Olivia nefes nefese, teatral bir beklenti havasıyla içeri girer - Leonora ile birlikte gülen Helen'i kucaklamak için yaklaşır - sırtı Olivia'nın girdiği sahnenin tarafına dönüktür - Olivia aniden durur ve Helen'i _uzun bir bakışla_ ölçer. Leydi Olivia'nın şu anda aklından neler geçtiğini bilmiyorum ama sanırım
görünüşümden dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştır. Bir süre sonra Leonora'nın yardımıyla hayal dünyasından
kurtuldu ve hemen canlılığıma hayran olmaya başladı ve Clarissa'nın Bayan Howe'u olduğumu keşfetti - hayır, ben Leydi G'ydim - hayır, ben Heloise'in Clara'sıydım: ama ben kendim olmayı seçip _orijinal_ olmakta ısrar ederek, Olivia'nın fikrinde tekrar gözle görülür ve hızlı bir şekilde battım, ta ki _hiç kimse_ olma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar. Leonora yine nazikçe araya girerek beni yok olmaktan kurtardı; ve mektup yazmaya ayrılmış bir veya iki saatlik bir aradan sonra Leydi Olivia geri döndü ve yanıma oturdu, ne tür bir kadın olduğuma karar vermeye kararlıydı. Bazı romanlar, bazı hanımlar için duygu ve _zekânın_ mihenk taşlarıdır. Ne yazık ki bunlarda pek okumuş değildim; ve bu duygusal kanun kitaplarından bana sorulan sorularda, garip yargılarda bulundum, çoğunlukla koca veya ebeveynler lehine, kahramana karşı. Kader, karşı konulamaz tutku veya _sürüklenme_ bahanesini bile kabul etmedim, çünkü her durumda tüm hatalar ve suçlar için yeterli bir mazeretti. Dahası, şeylere eski isimler vererek şaşkınlık uyandırdım. Evli bir kadının sevgilisi olmasını _suç_ olarak adlandırdım! O zaman erdemlerin yargıcı değildim, çünkü bir eşin kocasının metresiyle yakın bir arkadaş edinmesini skandal ve aşağılık olarak görüyordum; ama bana bunun nezaket ve cömertliğin zirvesi olduğu söylendi. Bir erkeğin aynı anda iki kadından hoşlanmasının veya bir kadının yarım düzine sevgiliye platonik olarak bağlanmasının uygunluğunu kavrayamadım; ve İngiltere'de boşanmanın Fransa'da olduğu kadar kolay olmasını istemediğimi itiraf ettim. Tüm bunlar İngiltere'den hiç çıkmadığımı kanıtladı - büyük bir talihsizlik! Kadınların da Madeira gibi çizgiyi aşmadan hiçbir işe yaramayacağının yakında keşfedileceğini söyleyebilirim. Fakat İngiltere'de sadece en iyi toplulukla yaşadığım yönündeki iftiranın yanı sıra, metafizikten acınacak derecede cahil olduğumu ve hiçbir hayırsever, aşkın yabancı insan profesörü tarafından aydınlatılmadığımı keşfetmek beni daha da utandırdı. Derinden aşağılanmış ve
henüz bilgiye doğru ilk adımı atmamış, cahil olduğumu bilerek, üzücü kaderim üzerinde kafa yoruyordum ki, Leydi Olivia,
elini omzuma koyarak, beni aşk mahkemesine çağırdı,
orada kendi şahsımla, hanımefendinin
sormaktan hoşlanacağı soruları cevaplamam için. Örneğin:--"Hiç aşık oldun mu?--Ne
sık?--Ne zaman?--Nerede?--Ve kiminle?"

Bu noktalar hakkında hiç kamuya açık bir çapraz sorguya katılmadığım için,
cevap vermeye pek hazır değildim; ve kaçamak cevaplar vermekle
suçlandım ve utandığım için mahkûm edildim. Bu
sorgulamada hazır bulunan Bay L----, ciddi bir şekilde şaşkınlığımı ve kafa karışıklığımı
hoşuna gitti,
ama tek bir kelime bile etmedi. Moralimi ve zekamı topladım ve
mahkemenin benim tarafımda gülümsemesini sağlayan bazı cevaplar verdim.

Bu örneklerden, sevgili Margaret, bu hanımla ne kadar iyi anlaşabileceğimizi tahmin edebilirsin. Onun saçmalıklarıyla
hiç tereddüt etmeden eğleneceğim. Yine de bunların apaçıklığına rağmen, Leonora
beni Olivia hakkında iyi düşünmeye ikna ediyor; aslında burada o kadar mutluyum ki, şu anda herhangi biri hakkında kötü düşünmemi sağlamak zor bir konu olurdu.
Leonora'nın onda gördüğü iyi nitelikler henüz gözlerimle görülemiyor; ancak Leonora'nın görsel küresi hayırseverlik ve sevgiyle o kadar berrak ki,
sıradan insanların göremediği şeyleri ayırt edebiliyor. Daha tohum halindeyken bile mükemmel çiçeğin minik formunu keşfediyor. _Olivia_
umarım zamanla tam bir mükemmellikle patlayacak.

Sevgilerimle,
Helen C----.

Mektup xiij.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

Pazartesi.

Ah Gabrielle'im! Bu Helen tam olarak beklediğim kişi değil.
Kederli bir güzellik yerine, hayat ve neşe dolu.

Biraz daha düşünceli olsaydı onu daha çok seveceğimi kabul ediyorum; bir miktar melankoli, onun durumunda çok yakışır ve doğal olurdu.
Gözlerindeki canlılığı ve gülümsemelerinin sıklığını gördüğümde hayal gücüm oldukça hayal kırıklığına uğradı. Hatta Leonora'ya olan sevgisini gösterme biçimi bile beni memnun edecek türden değildi. Anladığım kadarıyla bu, Leonora'ya evliliğinden beri yaptığı ilk ziyaret:--bu arkadaşlar
aylardır ayrılar.--Ben onların
toplantısında yoktum; ama _Helen_ geldikten birkaç dakika sonra odaya girdim ve
dün birbirlerini gördüklerini düşünürdüm.
Bu _sevgili Helen_ birkaç dakika içinde oldukça rahat ve evindeydi ve
sanki yıllardır bizimle yaşıyormuş gibi görünüyordu. İyi yetişmiş insanların rahatlığını da hesaba katıyorum. Helen dünyada çok yaşadı ve
cilalı tavırlara sahip. Ama kalp--kalp nezaketten üstündür;
ve hatta bazı durumlarda rahatlık bile, duygusallığın hassas _inceliğinin_
eksikliğini gösterir. Benzer bir durumda sessiz,
büyülenmiş, duygularıma dalmış, belki de onların etkisinde kalmış,
gözyaşlarına boğulmuş olurdum. Ama Helen'de
gerçek duyarlılığın hiçbir belirtisi görünmüyordu--hiçbir karakteristik şey--hiçbir derin şey--hiçbir yoğun şey: hepsi yüzeyseldi ve sıradan şekilde buharlaştı.
Leonora'nın tatmin olmuş halini görmek beni tahrik etti. Bana Helen'in
olağanüstü güçlü sevgilere sahip olduğunu ve karakterinin coşkuda
eksik olmaktan ziyade daha fazla olduğunu temin etti. Olabilir; ama Helen'in romantik olma tehlikesi altında olmadığından eminim. Soyut olmaktan uzak, hiç kimsenin her mevcut olaya bu kadar ilgi duyduğunu ve istekli olduğunu görmedim - her geçen önemsiz şeyle, hatta çocukça bir şekilde, mutlu. Onun benim için bu dünyadan fazla olduğunu itiraf ediyorum. Ama mümkünse yargımı askıya alacağım ve size kesin fikrimi vermeden önce onu birkaç saat daha inceleyeceğim.

* * * * *

Perşembe.

Pekala, Gabrielle, benim _kesin fikrim_ Leonora'nın bu arkadaşını asla sevemeyeceğim. Dünyada çok yaşadığını söyledim - ama sadece İngiliz dünyasında: başka hiç kimseyi görmedi; bu nedenle,
Leonora'dan oldukça farklı bir tarzda olsa da, aynı milliyetiyle beni şaşırtıyor. Tüm fikirleri tamamen İngiliz: İngiliz sağduyusu, İngiliz mizahı ve her türden İngiliz önyargısı var, hem erkeksi hem de kadınsı. Ülkesini ve cinsiyetini savunurken ateşe
alır; hatta bazen utangaçlığa kadar kızarır, ki bu onun iyi yetiştirilmişliği ve canlılığı arasında beklenmez. Canlılığı ile benim büyüleyici Gabrielle'im arasındaki fark ne kadar da büyük! Zihninizin genişlemesi ile onun anlayışının sınırlı doğası arasındaki fark kadar büyük. Onu çeşitli konularda denedim,
ama onu kendi dar görüşlerine saplanmış buldum. Ahlak veya metafizikteki tüm yeni, veya liberal veya yüce fikirleri ya kavrayamaz ya da sadece gülünç bir bakış açısına yerleştirmek için kavrar: belli bir vasatlık işareti. Elveda, Gabrielle'im. Olivia'nızın zamanını geçirmeye mahkum olduğu kişilerin, ilgi çekici veya korkutucu olsun, fotoğraflarını sana göndermeliyim. Anlatacak hiçbir olayım olmadığında bile, sana duygularımı iletmek için yazmalıyım. Ah! Ne kadar da kusurlu! Çünkü kalbime en çok
ilgi duyanların ifadesini kendime yasakladım. Sakin ve ihtiyatlı, soğukkanlı bir şekilde erdemli olan Leonora, bu acımasız vaade sadık kalmanın
bana neye mal olduğunu bilmiyor. Bana yaz, sempati duyan, şefkatli dostum!

Her zaman mutsuz olan
Olivia.

Mektup xiv.

_Bayan C----'den Bayan B----'ye._

10 Temmuz.

Bazı çok iyi insanlar, tıpkı bazı çok güzel resimler gibi,
uzaktan en iyi şekilde görünürler. Ama Leonora bunlardan biri değildir: Ne kadar yaklaşırsanız onu o kadar çok
çok seversiniz, çünkü arabesk eserlerde tasarımın güzelliğine uzaktan bile hayran olabilirsiniz, ama
yapımın inceliğini yakından inceleyene ve her çizginin neredeyse fark edilemeyecek kadar ince altın tanelerinden oluştuğunu keşfedene kadar takdir edemezsiniz. En azından bir duygusal
yazarın
"hayatın küçük tatlı nezaketleri"ni övmüş olmasından memnunum. Küçük erdemler en yüce olanlarla
karşılaştırıldığında bile küçümsenmemelidir. Sık sık düşündüğüm gibi, sıradan gül,
bir seradaki en iyi egzotiklerle birlikte bile kendinden utanmamalıdır; ve hatırlıyorum ki, kardeşiniz mektuplarından birinde, sıradan horoz, evrendeki tüm doldurulmuş kuşların ve hayvanların büyük Paris meclisinde bile çok saygın bir figürdür. Birinin hayatını kurtarmak için bir nehre veya uçurumdan aşağı atlayacak bir arkadaşa sahip olmak muhteşem bir şeydir: ancak uçurumlardan yuvarlanmayı veya kendimi yarım düzine kez yukarıdaki suya atmayı düşünmediğimden, nezaketlerini tamamen bu görkemli durumlar için saklamayan, ancak her gün ve gün boyu beni mutlu etmeye tenezzül edebilen, hatta tarihe veya romansa kaydedilecek kadar yüce olmayan eylemlerle bile, kişileri arkadaşlarım olarak tercih ederim.

Bundan, Leonora'nın _büyük_ fedakarlıklar yapmaktan çekineceğini çıkarmayın. En zor koşullarda onun metanetini ve aktif zihin cesaretini yeterince deneyimledim, oysa daha cesurca konuşan birçok kişi eylemlerle _kendilerini adama_ çekindi.

Bir özdeyiş yaratıcısı, geçmişteki talihsizliklerin unutulmaktan başka bir işe yaramadığını
söyler. Ben onun fikrinde değilim: Kışımızı yaz arkadaşlarımızdan ayırt etmemizi ve zorluklarda bize destek olanlara karşı insan zihninin en keyifli hissi olan minnettarlığı hissetmemizi sağlamak için iyi olduklarını düşünüyorum.

Ama farkında olmadan duygunun alanına giriyorum, orada öyle bir yabancıyım ki, özellikle de bir rehber
almak için fazla gururlu olduğumdan, kaçınılmaz olarak yolumu kaybedeceğim. Leydi Olivia **** belki de Leonora'yı çok seviyor olabilir: ve bunun için her türlü olası nedeni olduğu için, onun öyle olduğunu varsaymak makul ve hayırseverdir: ama bunu asla tavrından tahmin edemem. Arkadaşlığından bazen en romantik tarzda bahsediyor, ama sık sık Leonora'nın _kıskanılacak soğukkanlılığı ve mizacının_ üzerine gözlemlerde bulunuyor, bu da beni onun bunu hiç anlamadığına ikna ediyor. Gerçekten hissetmeyenler ifadelerini her zaman çok yüksek veya çok alçak tonlarda yaparlar, sağır insanlar gibi bağırır veya fısıldarlar. Ama Olivia'ya dair şüphelerimde yanılıyor olabilirim; çünkü Bayan Candour'un söyleyeceği gibi, _hanımefendiye adalet sağlamak için_ o kadar etkilenmiş ki, gerçekte ne hissettiğini bilmek zor. Ara sıra allık sürenler, sürekli allık sürdükleri şüphesiyle
sevilir ve doğal renklerine asla itibar edilmez; sonra sıradan allığa o kadar alışırlar ki, kırmızıyı soluk pembe sanarak, giderek daha fazlasını sürmeye devam ederler, ta ki insan gibi olmayana kadar.

Sevgilerimle,
Helen C----.

Mektup xv.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

Buldum! Buldum! Sevgili Gabrielle, benimle birlikte sevin! Metafizik problemi çözdüm, ki bu beni acımasızca şaşırttı, ve şimdi kendimle bir kez daha barışığım. Leonora'yı sevilmeyi hak ettiği gibi sevemememin nedenini keşfettim - bana mecbur etti; ve mecburiyetin doğası öyledir ki, bir tarafta üstünlük varsayar ve dolayısıyla dostluğun eşitliğini, özgürlüğünü, rahatlığını, cazibesini yok eder. Minnettarlık, kişinin kalbine duygularının hassasiyetine orantılı olarak
yüklenir. Sıradan zihinler için hoş olabilir, çünkü onlar için sakin olmak için yeterince zayıftır; ama daha üstün ruhlarda, dokunaklı, acı verici bir histir, çünkü asla sakin olmak için
çok güçlüdür. Kısacası--

"'Bu mutluluk ancak belli bir sınıra kadar--
Ötesinde, 'bu acıdır."

Benim açımdan, yeterince ifade etmediğim düşünülme korkusu, konuşma veya hissetme gücümü elimden alıyor. Korku, biliyorsunuz, sevgiyi söndürür; ve tüm korkular arasında yeterince minnettar olmama korkusu en güçlü şekilde işler. Böylece duyarlılık
kendini yok eder.--Tanrım! Bana kendimi ılımlı kılmayı öğret.

Leonora'nın kalbimi ezdiği yükümlülüğün doğasında, özellikle aşağılayıcı bir şey var. Bu ülkeye döndüğümde, skandalın kötü niyetli dehasının itibarımı yok etmeye kararlı olduğunu gördüm. Burada hala hakim olan önyargının zavallı gücünden haberiniz yok. Kendilerini özgürleştiren bazı kadınlar var, ancak ne yazık ki, halk arasında birbirlerinin yüzüne bakacak kadar yeterli sayıda değiller. Mahkemeye gidemeyen insanların topluluğuna hapsedilmemeyi tercih ederdiniz, ancak bazen başka yerlerde öncülük ediyorlar. Medeniyette sizden tam yarım asır gerideyiz;
ve sizin devriminizin, katı ahlakçılarımıza, her iki cinsiyette de fikir veya davranış özgürlüğüne karşı
_tartışılmaz_ argümanlar sağladığını görüyorum.

Tüm kadın tanıdıklarımın ciddi ve itici yüzlerini gördüğümde şaşkına döndüm. İlk başta garip ve
hoş olmayan her şeyi İngiliz çekingenliğine bağladım, ki bu konuda
yeterince güçlü bir fikrim vardı: ama kısa süre sonra, tüm bu hoş vicdanları
atmosferimden uzak tutan başka bir neden olduğunu keşfettim.

İnanır mısınız, kendimi iyi toplumdan tamamen
dışlanma noktasında gördüm. Leonora beni bu yakın tehlikeden kurtardı. Gönüllü olarak ve asilce, hatta zarafetle bile olsa, Leonora savunmam için öne çıktı. Doğal İngiliz çekingenliğini yenerek, düşmanlarımın tüm ahlakçı ve yaşlı dullarının gözlerine, dillerine ve tavsiyelerine meydan okudu; bunların arasında, şu anda yaşayan en gururlu dul olan, emekli düşes annesini de sayabilirim. Leonora'nın lekesiz itibarına sahip bir kişiyle birlikte halk önüne çıktığımda, skandal, onun isteğine aykırı olarak, sessiz kalmaya zorlandı ve ahlakçılığın dilinde, tamamen masum olduğum kabul edildi. Leonora, iyilikte tutarlı olmak veya dünyanın karşısındaki zaferini tamamlamak için, beni ülkeye eşlik etmeye davet etti.----Bu muhteşem şatoda birkaç haftadır bulunuyorum. Tanrı şahidimdir ki, sevgiyle dolup taşan bir kalple geldim; ama acı verici, 
acı verici aşağılanma hissi en hassas duygularımla karıştı ve
hepsi dayanılmaz bir acıya dönüştü. Ey Gabrielle! Sen ve belki de
dünyada tek sen, duygularımı anlayabilirsin. Elveda! - bana acı - sana
tek bir soru bile sormamalıyım - ismini sonsuza dek yazmamalıyım canım - Ne diyorum? Sözlerim nerede? - Elveda! - Elveda!

Mutsuz
Olivia'n.

Mektup xvi.

_Bayan C----'den Bayan B----'ye._

16 Temmuz.

Bu ölümlü hayatta, diğer yaratıkların saçmalıkları için yas tutmayı hiç düşünmediğimden, şimdi Leydi Olivia'ya gülmenin zevkini yaşardım, eğer eğilimim Leonora'nın mutluluğuna zarar vereceği yönündeki ciddi bir endişeyle engellenmeseydi. En
cömert sebeplerden dolayı sevgili Leonora sürekli olarak zihnini yatıştırmak,
onu sağduyuya ikna etmek ve akıl yürütmek,
kamuoyunda yeniden yerleşmesini sağlamak ve onu mutlu etmek için endişeleniyor. Ama Leydi Olivia'nın asla sağduyuya sahip olamayacağına ve dolayısıyla asla
mutlu olamayacağına ikna oldum. Günde yirmi kez ona zıt yönde dua ediyorum, çünkü
Leonora'nın işlerine karışmasından ve sefaletine karışmasından korkuyorum.

Dün gece, şanssız bir şekilde tüm söz gücüne sahip olan bu aptal kadın, boşanma lehine güzel bir nutuk attı.
Leonora boşuna akıl yürüttü, itiraz etti, kızardı. Leydi Olivia kendi adına
utanamaz; ve hem Bay L---- hem de ben orada olmamıza rağmen,
bir tartışmada kişisel çıkarı ele veren o şiddetle ısrar etti. Kocasından boşanmaya çalışacağından şüpheleniyorum,
sevgilisiyle evlenebilmek için. Bunun Leonora için sonuçlarını düşünün.--Leonora, Doctors' Commons'ta bir davanın rezilliğine göğüs gerecek bir kadının arkadaşı olmak! Fakat Leonora yanıldığımı ve
tüm bunların sadece Olivia'nın konuşma tarzı olduğunu söylüyor. O zaman, eğer aptal gibi davranmak
istemiyorsa, aptal gibi konuşmamasını diliyorum. Aptal rolü yaparak başlayan bir kadının
her zaman şeytan rolü yaparak
sonlandığını söyleyen beyefendiye katılıyorum. Benden önce bile, kesinlikle
güvenini asla istemesem de, Leydi Olivia aşk ilişkilerini en tedbirsiz
açıklıkla anlatıyor; bence safdillikten değil,
kendini dizginleyememekten. Hangi konudan konuşmaya başlarsam başlayayım, Cupid'den olabildiğince uzakta,
nerede olduğumu bilmeden beni tekrar ona geri getirecek. Bu konu dışında hiçbir fikri yok. Leonora, sevgili iyi kalpli Leonora, bunu Olivia'nın
fethedeceği ve sonra tüm büyük ve iyi niteliklerinin, sanki büyüden kurtulmuş gibi, doğal canlılıklarını yeniden kazanacağı konusunda bana güvence verdiği şiddetli bir tutkunun geçici etkisine bağlıyor.
_Doğal!_--bu sofistike hanımda doğal olan hiçbir şey yok.
Keşke Leonora kendini daha çok, diğer insanları daha az düşünse.
Leydi Olivia'nın aşırı duyarlılığına gelince, buna hiç inanmıyorum. Onun için ne sevgilinin ne de tutkunun, bir sevgilinin olmaması ve aşık olmanın gerekli olduğunu düşünme alışkanlığı kadar korkulacak bir şey olduğunu
düşünmüyorum. * * * * * * * * *

Sevgilerimle,
_Helen C----._

Mektup xvij.

_General B---- Bay L----'ye. _

Paris, Hotel de Courlande.

Sevgili L----,

İngiltere'de bir vatandaşa bir sonraki kasabaya giden yolu sorduğunuzda, o, "Nereden geliyorsunuz efendim?" diye cevap verir ve bu soruyu cevaplayana kadar, ondan hiçbir bilgi alamazsınız. Bana Leydi Olivia hakkında ne bildiğimi soruyorsunuz ----. Sormanızın sebebi nedir? Bu soruyu cevaplayana kadar, benden hiçbir bilgi almayı ummayın. Ciddiyim, Leydi Olivia, ben gelmeden önce Paris'ten ayrılmıştı, bu nedenle, hanımefendiliği hakkında benim yargımı alamazsınız, ki bunun güvenebileceğiniz tek şey olduğunu varsayıyorum.
Eğer kulaktan dolma kanıtlara güvenirseniz ve genel karakter hakkında konuşmamı isterseniz, sizi kolayca tatmin edebilirim. Yetenekleri, güzelliği ve modası konusunda yaygın bir üne sahip ve oybirliğiyle: Bana söylendiğine göre, tavırlarının ve konuşmalarının büyüleyiciliğine karşı koymak mümkün değil;
_ama_ onun görüşleri modaya uygun bir şekilde liberal ve uygulamaları da teorileri kadar
liberal. Kocasından ayrıldığından beri, sevgilisi
kamuoyuna açık bir şekilde
açıklanıyor. Bazı İngiliz arkadaşları onun lehine platonik
bağlılık iddiasında bulunuyor: bu, din adamlarının çıkarı gibi, elbette ilk suç için talep ediliyor: ama Leydi Olivia'nın Parisli tanıdıkları bunu bir suç olarak düşünecek kadar titiz veya eski kafalı değiller; buna
bir _anlaşma_ diyorlar ve buna itiraz edilemez. Geçen gün bir Fransız beyefendinin bana, cevapsız bir omuz silkmeyle söylediği gibi, "Tout le
monde sait que R*** est son amant; d'ailleurs, c'est la femme la plus
aimable du monde."

Leydi Olivia'nın arkadaşı Mad. de P----'ye gelince, çok fazla
insan görüyor: evi çeşitli tariflerdeki insanların uğrak yeri;
bakanlar, yabancılar, cilveliler ve generaller; kısacası, skandal veya şüphe olmadan aşkta veya politikada entrika çevirmek isteyen herkes. Meclislerine ayrıca, mevcut hükümetle iyi geçinmek isteyen birkaç _l'ancien
regime_ üyesi de sık sık gelir. Kendisi de asil bir aileden gelen ve daha önce sarayda çokça yer alan Mad. de
P----, kocasının müsadere edilen tüm mallarını geri almak ve günün önde gelen
adamlarından bazılarıyla çok fazla nüfuz kazanmak için işleri idare etmiştir. Davranışlarında ve konuşmalarında, cilveli tavırlar ve duygusal jargon arasında garip bir karışım vardır. Bir Fransız kontesin nezaketine, dünya ve _les convenances_ hakkında _mükemmel_ bilgiye ve günümüzü belirleyen o fikir özgürlüğüne sahiptir. Tüm bu tutarsızlıkların ortasında, onun gerçek karakterinin ne olduğunu tahmin etmek zordur. İlk bakışta, onu aptal bir kadın olarak ilan etmeliyim, kibir ve anlık kaprislerle yönetiliyor: ama onu benden daha iyi tanıyanlar, onun hatırı sayılır yeteneklere sahip, aşırı derecede güç düşkünü ve kendi çıkarlarına odaklanmış, sadece cilveyi cinsiyetimizi yönetmek için bir araç olarak kullanan ve hafifliği hırsını maskeleyen bir kadın olduğuna inanıyor. Kısacası, Mad. de P---- bir _intrigante_ ve bir _elegante_ kombinasyonunun mükemmel bir örneğidir, Paris'te sıklıkla bulunan bir kombinasyon. Burada kadınlar siyaseti ve yiğitliği karıştırıyor - erkekler siyaseti ve epikürizmi karıştırıyor - hangisi daha iyi bir karışım?

Bugün ülkem için önemli bir işim var, bu nedenle modern Apicius ile akşam yemeği yiyeceğim. Kusura bakma, sevgili dostum, boşanmayla ilgili sorularına cevap vermek için şu anda kalamazsam. Dakik olmalıyım. Bir bakanın yemeğine çok geç kalan biri nasıl bir
müzakereci olabilir? Beş dakika Avrupa'nın yüzünü değiştirebilir.

Saygılarımla,
J. B.

Mektup xviij.

_Madame de P---- Olivia'ya._

Paris.

Eşsiz Olivia'm! Mektupların kesinlikle ilahi. Ben
_maussade_'im, _bitkisel yaşamdayım_. Senden haber almadığım günleri yaşadığımı söyleyemem. Geçtiğimiz perşembe günü bu sevgili
mektuplardan birinden hayal kırıklığına uğradım ve _Brave-et-tendre_ bana açıkça o kadar az cana yakın olduğumu
söyledi ki beni tanımamalıydı. --Geri kalanına gelince, zamanında yazmadığım için beni bağışlayın: Gerçekten iş ve eğlence karmaşası içindeyim ve hangi yorgunluğun daha fazla olduğunu bilmiyorum. Ama arkadaşlarım için her gün bakanlara katılmak zorundayım.

İngiliz arkadaşlarınızın resimleri için binlerce ve binlerce teşekkür: usta bir elin çizimleri değerli olmalı, konu ne olursa olsun. Gerçeklerdense resimleri tercih ederim. Helen'iniz ve Leydi Leonora'nız benim için fazla iyi ve o eski şatoda kapalı kaldığınız için size ruhumdan acıyorum. Sanırım Dauphiny'deki eski bir şato gibi, bir zamanlar bir hafta geçirdim ve yatağımın arkasındaki eski duvar halısının çırpınmasından ve kırık pencerelerden içeri uçan yarasalardan neredeyse ölüme
korktum. Ancak, bizim _şatolarımızın_ ve sizinkinin farklı şeyler olduğunu söylüyorlar. Bu konuda
net bir fikrim yok.

Hapishanenize üç teselli gönderiyorum - bir bilet-doux, yeni bir roman,
ve sandaletimin bir örneği: R***'den bir bilet-doux her şeyi kendi başına söylüyor; ama yeni roman için bir şeyler söylemeliyim. Şimdi size gönderdiğim Zenobie, Seraphine'in ilan edilmiş rakibi. Her iki tarafta da partiler yükseldi, başvurular yapıldı ve imalar keşfedildi, zekâ ve duygu yakın dövüşe girdi; ve her zamanki gibi, insanlar kendilerini
anlayamayacakları kadar konuştular. İki hafta boyunca, nereye giderseniz gidin, her _salon_'a girerken duyulan ilk kelimeler Seraphine ve Zenobie oldu. --Barış mı savaş mı.--Mlle. Georges ve Mlle. Duchesnois, Seraphine ve Zenobie için hiçbir şeydi. Tanrı aşkına bana hangisini
tercih ettiğinizi söyleyin! Ama korkarım ki cevabınızı alana kadar
bunlardan daha fazla söz edilmeyecek. Doğrusunu söylemek gerekirse, her iki kahramandan da bıktım, iki hafta
bir şey hakkında konuşmak veya düşünmek için çok uzun.

Sandallarımı beğeneceğinizi umuyorum: onlar benim kendi icadım,
ve ayağım onları gerçekten avantajlı gösteriyor. Du
P***'nin kendisi için söylediği gibi, "J'ai un pied dont la petitesse echappe a la
vitesse de la pensee." diyebilirdim. Zavallı arkadaşım Mad. Dumarais'in, geçen gün balosunda onlarla göründüğümde kıskançlıktan
öleceğini düşündüm,
bu arada, bütün süslemeleriyle her zamanki gibi
saçma ve kötü zevkliydi. Bu _nouveaux riches_'lerin çoğu zaman cömertçe para harcıyor,
ama asla zevk veya uygunluk duygusu satın alamıyorlar. Her şey altın: ama
bu yeterli değil; ya da daha doğrusu bu çok fazla.--Hindistan, Çin, Arabistan, Mısır ve hatta Paris'in onlar için yapabileceği her şeye rağmen,
onlar ihtişamlarının ortasında her zaman yersiz kalacaklar:
kendilerini asilce nasıl mahvedeceklerini asla bilemeyecekler.
Doğdukları gibi yaşamalı ve ölmeliler, gülünç. Şimdi kendimi gülünç hissetmektense
var olmamayı tercih ederim. Ama yaşayan hiç kimsenin, hatta le petit
d'Heronville'in bile, kendisinin alay konusu olduğunu bilmediğine inanıyorum.
Zihin için
aynalar yok ve olsaydı onları kullanıp kullanmamamız gerektiğini sorguluyorum. D'Heronville, senin onu bıraktığın gibi ve eskiden senin olduğu kadar benim de eğlencem. Vatanseverliğin sonsuz galimatias'ıyla devam ediyor, böylesine kendine yeten bir hava ve kararlı bir tonla! asla
sadece başkalarının ona söylettiği şeyleri söylediğinden ve
sadece _bazı insanların_ ne düşündüğünü öğrenmek için dinlendiğinden şüphelenmeden. Birçok kişi
aptalların önünde, akıllı insanların önünde riske
edemeyecekleri şeyleri söyleyecektir; aptalların papağanlar kadar iyi tekrar
edebildiğini düşünmeden. Bir zamanlar büyük bir adamın,
güvenilmeye değer tek casusların, kendilerinin böyle olduğunu
bilmeyenler, maaşları kibirlerinin onlara ödediği kadar olan ve akredite olmadan çalışan kişiler olduğunu söylediğini duydum.

Ama treve de politique!--Benim sevimli Olivia'mın, benim metafizikten nefret ettiğim kadar, onun dışındaki tüm dudaklardan veya kalemlerden, politikadan nefret ettiğini biliyorum. Şimdi sana buradaki arkadaşlarından bir şey söylemeliyim.

O---- her zamanki gibi hoş bir şekilde saçmalıyor ve ilahi bir şekilde dans ediyor. Her zaman dans edememesi üzücü, çünkü o zaman
oyun oynarken kendini mahvetmezdi. Benden ona bir alay bulmamı istiyor - sanki gücüm varmış gibi! - ya da
sanki bunu bu amaç için kullanacakmışım gibi, çünkü ilginç
arkadaşım Mad. Q----'nin onu terk etmesi halinde zavallı küçük kalbini kıracağını biliyorum.

_Mon Coeur_ her zamanki gibi güzel; ama şimdi sıkıntı içinde. Sevgili
küçük köpeği Corisonde'u kaybetti. Aniden öldü; neredeyse
kollarında! Büyüleyici _jardin Anglois_'inde ona bir anıt dikecek.
Bu onu meşgul edecek ve sonra "Zaman, teselli edici" -Benzersiz
Voltaire!

Sevgili _Brillante_ az önce sevgilisi komiserden muhteşem bir _saygı_ aldı - en iyi incilerden yapılmış bir kolye ve bilezikler: ama henüz bunları takamıyor: kardeşi geçen hafta öldüğü için derin bir
yas içinde. Bu kardeş onunla iyi geçinmiyordu. Boşanmayı asla affetmedi. Boşanmış bir kız kardeşe sahip olmanın utanç verici olduğunu düşünüyordu; ama önyargılarla doluydu zavallı adam, ve öldü ve
artık onun veya hatalarının hakkında düşünmemize gerek yok.

O küçük Meudon ile evlenen ci-devant chanoine'imiz olabildiğince sefil ve gülünç: çünkü genç karısını kıskanıyor ve o bir _franche-coquette_. Zavallı adam sanki hatalarından
samimi bir şekilde pişman olmuş gibi görünüyor. Bir cilveli bir kocayı ne kadar da pişman edebilir! Bourdaloue ve Massillon bu adamın
kalbi üzerinde güçlerini boşuna denerlerdi.

Sana Deli. G----'nin ikinci kez boşandığını söylemiş miydim? Ama bu sefer
bu onun değil, kocasının işi. Bu yakışıklı koca, ona
getirdiği muazzam servetin tamamını harcadı ve şimdi _huysuzluk_ nedeniyle boşanmayı garantiledi ve Mad'den daha
zengin başka bir kadınla
evlenecek. G----, ve onun kadar büyük bir aptal. Bu boşanma sistemi, kullanışlı olsa da, kadınlar için her zaman avantajlı değildir. Ancak, bir bakış açısına göre, katı ahlakçıların bunu, bir erkeği kendi karısına aşık etmenin
tek yolu olarak savunmamalarına şaşırıyorum. Bir erkek boşanır; yasa, daha sonra aynı kadınla
evlenmesine izin vermez; elbette bu yasak, onu karısına aşık eder. Bunun dışında, Fanchette'in yanı sıra, çok güzel ve
orta halli bir oyuncu olmasına rağmen, _boşanmış_ olmasaydı ve oyunun sevgilisini oynayan kocasının onunla tekrar evlenmek için can attığı bilinmeseydi, tüm Paris'i asla Vaudeville'e çekmeyecek olan birçok öğretici örneğimiz var. Bu arada, Mad. St Germain kendi
romanlarından birini, yüksek ve yüce bir üslupla canlandırıyor ve
yalancı yeminli sadakatsizine olan aşkı için kendini zehirlemekle tehdit ediyor--ama bu işe yaramayacak.

Madam _la Grande_ geçen gece üzücü bir kaza geçirmenin eşiğindeydi: Pont-neuf'ü geçerken atları korktu; çünkü bir kalabalık ve
_utanç_ vardı, bir adam kendini yeni boğmuştu--aşk için değil, açlık için. Sizce geçen yıl Seine'de kaç erkek, kadın ve çocuk boğuldu? İki yüzden fazla. Bu gerçekten
şok edici ve yetkili bir kişi buna bir son vermeli. Kesinlikle
ürpermeme ve düşünmeme neden oluyor; ama _apres nous le deluge_ La Pompadour'un düsturuydu ve bizim de düsturumuz olmalı.

Mad. Folard _se coiffe en cheveux_ ve Mad. Rocroix,
güllerle taçlandırıyor kendini, oysa tüm dünya ikisinin de benim annem olabilecek kadar yaşlı olduğunu biliyor. Eskiden bir kadın otuz yaşından sonra çiçek takamazdı ve kırk yaşında _bel esprit_ veya _devote_ olurdu, çünkü aksini yapmak kötü bir zevk olarak düşünülürdü. Ama şimdi herkes istediği kadar genç veya gülünç olabilir. Kadınlar kesinlikle yeni düzenin
kazandı.

Zavallı dostumuz _Vermeille_ se meurt de la poitrine--çayın ve
geç saatlerin kurbanı. İlginç bir yaratık ve kalbim onun için kanıyor:
asla kışa kadar dayanamayacak.

Biliyor musun, yakında yakacak odunumuz kalmayacak.
Tüm ormanlarımızın başına ne gelebilir? İnsanlar onları sormalı.
Medicilerin Venüsü sonunda Seine Nehri'nden aşağı yolunu buldu. Henüz nereye yerleştirileceği belirlenmedi: ancak Paris'te ve bu onun için büyük bir
kazanılmış puan. Apollon'un sırtını duvara o kadar yakın bir şekilde
durduğundan, omuzlarının güzelliklerinin yarısının bile görülemediğinden şikayet ettin. Eğer bir etkim varsa, Venüs'e bu şekilde hizmet edilemez. Onu görmeye gittim. Kesinlikle ilahi - ama Fransız değil. Sanatçılarımız tarafından
geçilmesinden
umutsuz değilim.

Elveda, benim sevimli Olivia'm. Dün mektubumu bitirmeliydim;
ama sabah eve geldiğimde, sana ve dostluğa
kutsal bir an
beklediğimde, dolabımdaki bir koltukta oturmuş, yaşlı kontesimiz _Ci-devant_'tan başka kimi bulabilirdim ki. Benim için geri çekilme yoktu. Yoğun öfkemin ortasında ona doğru ilerlemek ve onu
kucaklamak zorundaydım ve günün mutluluğu sona erdi. Acımasız kadın, giyinmek için bile çok geç olana kadar beni tuttu,
ailesinin talihsizlikleri hakkında konuştu; sanki bunlar benim için bir şeymiş gibi. Oğlunun işe girmesini istiyor ama gururu ona uygun şekilde ücret ödemesine izin vermiyor ve bunu
benim yapmamı istiyor. Gerçekten ben değil. Kapılarımı ona
kapatmalıydım ama yeğeni _le roue_ uğruna, ki o gerçekten
güzel bir genç adam. Meleğim, seni şefkatle kucaklıyorum.

Gabrielle de P----.

Mektup xix.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

Duygusal bir kalp için, illüzyonun kaybolduğu an ne kadar da hüzünlüdür,
ister bu illüzyon aşk büyüsüyle, ister dostluk büyüsüyle yaratılmış olsun! Gabrielle, talihsiz arkadaşın kaç tane böyle an yaşamaya
mahkûm edildi! Ah! Ne zaman hain hayal gücü her yeni nesneye aldatıcı bir parlaklık
atmaktan vazgeçecek!

Belki de çok narinimdir--ama R***'nin son mektubuna eklediği not, benim
Gabrielle'im, önceki mektuplarına benzemiyordu. Tutkulu değildi, sadece mantıklıydı. Akıl yürütebilen bir adam artık aşık değildir. Boşanmadan bahsederkenki tavrı beni tarif edilemeyecek kadar şok etti. Bu konuda
benim hiçbir fikrim yokken
onun bu konudan bahsetmesi mi doğru? Sana itiraf ediyorum ki
gururum ve şefkatim hissedilir şekilde yaralandı. Beni
yanlış olduğuma ikna etmesi mi doğru? Senden tekrar haber alana kadar
rahatlanamayacağım, sevimli dostum: çünkü buradaki ikametim
dayanılmaz hale geliyor. Ama Leonora'yı bir melek olarak gördüğümden beri birkaç hafta geçti ve şimdi ölümlülerin sıradan standartlarının altına düşüyor. Ama Leonora'da ikinci bir benlik, ikinci bir Gabrielle bulmanın verdiği tam güvenle
birkaç hafta geçti, ona
içimdeki ruhumu hevesle geliştirdim; ama şimdi kalbim kapanıyor, bir daha asla açılmayacağımdan korkuyorum. Hüzünlü inanç, çok az fikrimiz ve ortak hiçbir duygumuz olmadığı, konuşmaya çalıştığımda dilimi durduruyor, dinlemeye başladığımda kalbimi donduruyor.

Biliyor musun Gabrielle, Leonora'nın aşırı derecede bencil olduğunu keşfettim. Diğer tüm kusurlarım için merhametliyim; ama verecek bir şeyi olmayan bencillik, beklememeli. Ey ilahi duyarlılık, beni bu kalp yalnızlığından koru! Senin
isimsiz üzüntülerine, tüm yürek parçalayıcı işkencelerine, bin
kez daha çok katlanmayı tercih ederim. Leonora'nın bencilliği sürekli patlak veriyor; ve ne yazık ki! En köklü, tedavi edilemez türden: kendisiyle doğrudan veya uzaktan bağlantılı olan her şeyi seviyor ve en kışkırtıcı inatla seviyor. Annesine, kocasına tapıyor,
çünkü onlar kendisinin; ve hatta kız kardeşinin çocuklarına, çünkü onları kendi çocukları olarak görüyor, diyor. Kendisinin mümkün olan her parçasını en iğrenç tarafgirlikle besler. Bu ilişkilere dokunan her şey ona dokunur; ve onların, ya da başka bir deyişle, kendisinin olan her şeyi mükemmel ve kutsal sayar. Dün gece, o yüce şahsiyetin, o eski goblenli düşesin, hala yaşayan atasının, modası geçmiş önyargılarından bazılarına alaycı bir söz söyledim. Keşke Gabrielle, Leonora'nın yüzünü görseydin. Rengi şakaklarına kadar yükseldi, gözleri öfkeyle aydınlandı ve tüm kişiliği, küstah bir sevgiliyi öldürebilecek veya daha iyisi, onu ömür boyu köleleştirebilecek bir onur kazandı. Bütün bunları böyle bir fırsat için harcamak ne büyük bir aptallık. Ama bencillik
gerçek çıkarlarına karşı her zaman kördür. Leonora bu yaşlı kadına karşı o kadar bağnazdır ki, kendisi de zaten yaşlı bir kadındır. Bebeğinde annesine ve tabii ki sevgili benliğine bir benzerlik bulduğunu
sanır ve ona öyle şefkatli gözlerle bakar ve onunla öyle zarif bir sevgi tonuyla konuşur ki, bunların kaynağını
bilen bana göre bu oldukça gülünç ve iğrençtir. Hayal edilebilir hiçbir meziyeti ve tarafsız gözlere göre hiçbir çekiciliği olmayan bir bebeği,
sadece saf _bencillik_ nedeniyle bu kadar aşırı sevebilir. Sonra kocası--ama bu konuyu başka bir mektuba saklamalıyım. Şu anda onunla yürümeye çağrıldım.

Elveda, büyüleyici Gabrielle.

Olivia.

Mektup xx.

_General B---- Bay L----'ye._

Paris, 180--.

Sevgili L----,

Ekte, samimi isteğinize göre, Cambaceres'in
boşanma yasasına ilişkin düşüncelerini gönderiyorum. Bana izin verin, bu duruma
neden bu kadar şiddetle ilgi duyuyorsunuz? Fransa'nın bu
lütfuna mı gıpta ediyorsunuz? İngiliz karı kocaların
huysuzlukları nedeniyle
istedikleri zaman birbirlerinden boşanma yetkisine sahip olmasını mı istiyorsunuz? Ve bunun hem zayıf hem de güçlü cinsiyetin
huyları üzerinde ne kadar hayranlık verici bir etki yaratacağını hesapladınız mı? O zaman katlanmak
ve sabretmek artık gerekli olmazdı. Her mutlu çift
anında kavga edebilir ve ayrılabilirdi--en fazla bir yıl sonra. Peki ya
çocukları? Çocukların adil bir şekilde
paylaşılması için Süleyman'ın bilgeliği gerekirdi. Bu sabah iki koca arasındaki ünlü bir davayı dinlemek için bir mahkemeye katıldım: tahttan çekilen lord bir ci-devant soylu ve tahttaki koca bir ci-devant büyük naip, _ıslah olmuş_. Her iki taraf da ilk evlilikten olan çocuklar üzerinde hak iddia etti, çünkü çocuklar büyük servetlere
hak kazanan
küçüklerdi. _Islah olmuş_ büyük naip, denetçilerin çoğunluğunun küçümseyici bakışları, mırıldanmaları ve neredeyse
hoşnutsuzluk inlemeleri arasında kendi davasını şaşırtıcı bir güvenle savundu. Ancak küstahlık güçleri sonunda onu yarı yolda bıraktı. Arkasındaki
sıraya oturdum ve kulaklarının kızaracak kadar nezaket gösterdiğini gördüm.
Bir başka duruşmadan sonra, dört yıl süren bu dava karara bağlandı: ve ilk koca ve gerçek babanın kendi çocuklarının velayetini almasına izin verildi. Dört yıllık dava boyunca, tarafların büyükanneden başlayarak arkadaşları
uzlaştırılamaz bir
farklılık içindeydi. Tüm bu zaman boyunca çocukların başına ne geldi?
Anneleri, dava sırasında hak ettiği gibi,
utanç ve minnettarlıktan yoksun bir sefil olarak temsil edildi. Baba,
herkesçe acındı, ancak rakibi onu devrim sırasında çocuklarını kaçarak kurtarmak için terk eden bir korkak olarak ve
karısını savurgan bir büyük naibin bakımına bırakan bir aptal olarak resmetti. Boşanma, Paris'te kamuoyu tarafından hoş karşılanmaz, ancak yasa tarafından izin verilir.
Olağanüstü durumlarda birkaç istisna dışında, _les divorcees_'in iyi bir topluma kabul edilmediğini gözlemledim.

Merakınızı gidermek için, bu konuda son zamanlarda yazılmış tüm makaleleri size gönderiyorum, bunların arasında en iyisi
Cambaceres'inkini bulacaksınız. Zeki insanlar onun tarafsız bir yargıç olduğunu söylüyor. Sanırım bu broşürleri aptal bir arkadaş için istiyorsun; kendin için
asla isteyemezsin, Leydi Leonora L---- gibi bir eşe sahip olduğun için şanslısın. Savurgan adamların boşanma özgürlüğü istemelerine şaşırmıyorum, çünkü bu onlara Doktorlar
Avamında zarardan tasarruf ettirir: ama sen beni şaşırtıyorsun --eğer akıllı bir adam bu günlerde herhangi bir şeye şaşırırsa-- bana son zamanlarda bu sistemi bir kadın filozof tarafından güzel bir şekilde savunduğunu duyduğuna dair güvence vererek. Kadınlar bundan nefretten başka ne bekleyebilir? Çok eşlilikten sonra, cinsiyetin ev içi mutluluğunu ve toplumdaki etkisini ve saygınlığını yok etmenin en kesin yöntemi olduğu ortaya çıkacaktır. Ancak sevgili yaratıklardan bazıları anlamadıkları şeylerden bahsetmeyi severler ve genellikle bir sorunun yanlış tarafını alarak belagatlerini en büyük avantaja dönüştürürler.

Saygılarımla,
J. B.

Mektup xxi.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

L---- Castle.

Bencillikten kıskançlığa sadece bir adım vardır, daha doğrusu yoktur; çünkü belli bir tür kıskançlık başka bir biçimde bencillikten başka bir şey değildir.
Hissettiğim ve gördüğüm kadarıyla bu tutku ne kadar da farklı! Bazı karakterlerde sevimli ve zarif bir duyarlılığın belirtisidir;
diğerlerinde ise iğrenç bir soğukluk ve kalp sıkışmasının. Bazılarımızda, bilirsin, Gabrielle'im, hassas bir korku, şefkatli bir endişe, ateşli bir tutkunun kanıtıdır; diğerlerinde ise sadece bir güç sevgisi, bir kalbin malı için iğrenç bir mücadele, saçma bir hak ve ayrıcalık iddiasıdır. Kesinlikle hiçbir eğitim veya kurum önyargısı, bir eşe hem kocasının sevgisine hem de sadakatine karşı yenilmez ve münhasır bir hakkı olduğunu öğreten önyargıdan daha barbarca olamaz. Bunu, en ufak bir duygusal incelik veya zihin cömertliği iddiası olan herhangi bir kadından duyduğuma şaşırıyorum. Bu kaba önyargıyı yalnızca _benim iyi adamım_ diye konuşan ve _benim_ sahiplik zamirine özellikle vurgu yapan, kelimenin tam anlamıyla anlayan ve eşlerinin garip evlilik yeminimizin her kaba maddesine dakik bir şekilde uymasını bekleyen düpedüz hanımlar arasında bulmayı beklerim. Bazı bakış açılarında, Gabrielle'im, kıskançlık şüphesiz
hassas bir zihnin en güçlü kanıtıdır. Yine de, yanılmıyorsam,
hassas, ilahi Leonora, bu dünyevi tutkuya yatkındır.
Dün akşam, Bay L---- ile parkta bir _yürüyüşten_ dönerken, Leonora ile karşılaştık; ve bana
bizimle tanıştığı için utanmış gibi göründüğünü düşündüm. Tanrı bilir ki
utanılacak en ufak bir durum yoktu ve böyle bir zayıflığa şaşırmaktan kendimi alamadım, Leonora'nın hislerine sahip bir kadın için neredeyse delilik diyecektim, özellikle de kalbimin nasıl bağlı olduğunu bildiği için. Yakınlığımızın ilk anlarında,
güvenim, sevdiklerimde olduğu gibi, sınırsızdı. Eğitiminin ve ülkesinin önyargılarının bakış açısını bu tür bağlantılar haline getirdiğinin farkında olmama rağmen, kaderimi yöneten talihsiz bağlılığı itiraf etmekten son derece çekinmedim. Bu güvenden sonra, onun şüphe ve kıskançlığı garip görünmüyor mu? Bay L---- ve ben aynı hapishanede ömür boyu kapalı kalsaydık, ıssız bir adada birlikte bırakılsaydık, evrende yalnız olsaydık, onu asla düşünemezdim. Ve Leonora bunu görmüyor! Tutkular en iyi anlayışları nasıl da karartıyor ve aşağılıyor. Ama belki de ona haksızlık ediyorum ve o, yüzünün ifade ettiği şeyden hiçbir şey hissetmiyordu. Ancak, bize katıldıktan sonra birkaç dakika sessiz kaldığı kesin, en iyi bildiği sebepten dolayı - Bay L---- de öyleydi, sanırım İngiliz beceriksizliğinden - ben de öyleydim, saf şaşkınlıktan. Sonunda, Leonora'ya acıyarak sessizliği bozdum. Doğanın
güzelliklerine başvurdum.

"Ne kadar da cennet gibi bir akşam!" dedim. "Kuşların şarkısını dinliyorduk, doğanın parfümlerinin bu taze esintisinin tadını çıkarıyorduk." Leonora, doğanın parfümlerinin sanat parfümlerinden
üstünlüğü hakkında bir şeyler söyledi; ve "açık havadaki çiçek kokularının kapalı odalardakinden
ne kadar daha hoş göründüğünü" gözlemledi. Konuşurken, her zaman yaptığı gibi, onay ve tasvip için
kocasına baktı. Kocası onayladı, ama görünüşe göre ne söylediğini bilmeden; ve sadece İngilizce tek heceli kelimelerinden biriyle. Sadece ben rahattım. "Daha güzel bir şey olabilir mi," diye devam ettim, geriye bakarak, "o ormanların yumuşak, olgun yapraklarından ve zengin renklerinin enfes tonlarından? Böyle bir akşamın yüreğine yaydığı ne hoş bir melankoli! - ne düşünceler! - ne anılar! - Ey Leonora, şu dağdaki ışıklara ve aşağıdaki göldeki derin gölgelere bak. Ben de tam olarak böyle sahnelere hayran kaldım, İsviçre'de böyle büyülendim." 

Leonora kolunu kolumun içine koydu - düşüncelerimin İsviçre'ye dönmesine itirazı yok gibiydi - iç çektim - elimi şefkatle sıktı - gözümden akan yaşı sildim. Bay L---- bana şaşkınlıkla baktı, ben de istemsizce tekrarlarken--

"Yas tutuyorum, ama ey ormanlar, sizin için yas tutmuyorum,
Çünkü sabah, cazibenizi geri getirmek için yaklaşıyor,
Taze kokuyla kokulandırılmış ve çiy ile parıldayan."

Duraksadım, kendimi toparladım, dizeleri tekrarlamanın ve belki de hiç kimsenin sempati duymadığı duygulara kapılmanın _alaycılığı_ ile vuruldum.

"Bunlar güzel dizeler," dedi Leonora: "o şiir her zaman benim en sevdiğim şiirlerden biri olmuştur."

"Ve benim de," dedi Bay L----.

"Beattie'nin Hermit'ini diğer tüm hermit'lere tercih ederim," dedi Leonora.

Onunla bir eleştiri noktasını sakin bir şekilde tartışacak ruh halinde değildim--rüyalara dalarak yürüdüm: ama buna kapılmama izin verilmedi. Bay L----
Hermit'ten biraz daha fazla şey hatırlayıp hatırlamadığımı sordu--dünyadaki en kötü anıyı savundum--hiçbir şiiri ezbere mükemmel bir şekilde hatırlayamayan bir anı, sadece beni etkileyen deha veya duyarlılık dokunuşları--ve onlar da çok az!

"Ama bu şiirde çok fazla var," dedi Leonora. Eminim ki sadece
kocasını memnun etmek için ısrar ediyordu ve gerçek
duygularını bilerek gizlemek için onlara karşı yalvarıyordu. O, her zamankinden daha fazla sıcaklıkla isteğinde ısrar etti. Kendimi hayallerimden uyandırmak ve
uzak düşüncelerimi geri çağırmak zorunda kaldım. Şiirden hatırlayabildiğim her şeyi tekrarladım. Bay L---- sesimin tatlılığı ve okuma zevkim için bana bol bol iltifat etti. Tavrımın ve tonlarımın İngiliz şiirine İtalyan bir ifade verdiğini
bulmaktan memnun oldu, bu ona göre tuhaf bir çekicilikti. Ona Floransa'da tanıdığı bir signora'yı hatırlattı. Yurtdışına gittiğini ilk kez öğrenmiştim. Bu şekilde açtığı yabancı sohbet alanını keşfedecektim; ama tam o anda Leonora kolunu benimkinden çekti ve kızardığını düşündüm. Bu sadece benim hayal gücüm ya da bir çiçek toplamak için eğilmesinin doğal sonucu olabilirdi. Artık kalenin görüş alanına girmiştik. Gotik bir pencerenin üzerindeki kulelerden birini işaret ettim, üzerinde batan güneşin parıltıları pitoresk bir etki yaratıyordu; eldivenim çıkmıştı ve Leonora talihsiz bir şekilde kocasının gözlerinin benim işaret ettiğim kule yerine koluma sabitlendiğini gördü. Dikkatimi
zorlamasaydı asla fark etmeyeceğim önemsiz bir şeydi. Aslında solgunlaştı. Eldivenimi takmamak konusunda aklım başımdaydı.

Daha dikkatli gözlemlemeliyim; Bu melek
Leonora'nın ölümcül tutkuyla beslenen kıskançlığa duyarlı olup olmadığına karar vermeliyim.
Merakımın uyandığını itiraf ediyorum.

Elveda, her zaman sevimli Gabrielle'im.

Olivia.

Mektup xxij.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

Tutkular uykudayken, onların öldüğünü sanırız. Gerçekten de
içimdeki merakın öldüğünü düşünmüştüm, o kadar uzun süre uykuda kalmıştı ki
daha güçlü ve daha şefkatli duygular tam bir faaliyetle uyanmıştı; ama şimdi
nesnelerinden uzaklık ve uzaklık onları geçici bir dinginliğe
uyutuyor, kaba alt düzey tutkular uyanıyor ve
kendileri hüküm sürmeye başlıyor. Merakım Leonora'nın kıskançlığı konusunda o kadar güçlü bir şekilde
uyanmıştı ki, tatmin olmaya çalışmadan dinlenemedim. Beni suçlama sevgili Gabrielle, çünkü benim durumumda sen de
kaçınılmaz olarak aynısını yapardın, sadece
daha fazla hitapla; tüm başarılarından daha çok kıskandığım o tuhaf, taklit edilemez hitapla yapardın. Fakat hitap Fransa'nın hassas bir yerlisidir ve ara sıra bir yabancı olarak var olsa da
kaba iklimimizde asla yerlileştirilebileceğinden şüpheliyim. Ancak
yaptığım tüm girişimler yeterince cesaret verici - siz karar verin.
Amacım, Leonora'nın kıskançlığının varlığını veya yokluğunu tespit etmekti.
Bunu oldukça dikkatsiz bir güvenle yaptım ve
kazanın benim yaratıcılığımla çalışmam için ortaya attığı ipucunu takip ettim. Sen
hatırlıyorsun, ya da en azından ben hatırlıyorum, Leonora kolunu
benimkinden çekti ve kocası Floransa'dan ve sesimin bir İtalyan büyücünün sesine benzediğinden bahsettiği anda bir çiçek toplamak için eğildi. Ertesi gün en tatlı İtalyan
esprilerimden bazılarını çaldım ve onlara sesimle eşlik ettim. Müzik odası büyük salona açılıyor: Leonora ve kocası salonda bazı
ziyaretçilerle konuşuyorlardı. Sesler, beklediğim gibi, sihirli sesler tarafından kısa sürede susturuldu, ancak beklemediğim bir şey vardı, Leonora müzik odasına ilk giren kişiydi. Bu yapmacıklık mıydı? Bu _basit_
karakterler bazen şifre çözücünün tüm sanatını
şaşkına çevirir. Leonora performansım için bol bol iltifat etseydi, bunun yapmacıklık olduğunu açıkça belirtmeliydim; ama o sadece kendi zevki için dinliyormuş gibi görünüyordu ve alkışlamayı Bay L----'ye bıraktı. Ben onu en çok memnun eden havayı tekrar çalmaya hazırlanırken, iki küçük yeğen koşarak Leonora'nın bahçe duvarındaki bir önemsiz şeye, bir renkli gölgeye bakmak için onları takip etmesini rica ettiler, sanırım şöyle dediler: O, onları
kendisine götürmesine izin verdi, _bizi_ baş başa bıraktı. Bu kıskançlık gibi görünmüyordu. Her zamankinden daha fazla kaybolmuştum ve yeni ve daha kesin deneyler yapmaya kararlıydım. Merak, biliyorsunuz, şüpheyle artar. Kendimi meraktan kurtarmak için zihnimi şüpheden
uzaklaştırmam gerekir. Metafiziğin pratik uygulamasına hayran olun! Ama
metafizik her zaman esnetir. Bugün için elveda.

Olivia.

Mektup xxiij.

_Bayan C---- Bayan B----'ye._

L---- Şatosu.

Sevgili Margaret, hatırladığım kadarıyla bana yaşlı bir bekar için biçilmiş kaftan gibi görünen amcam, bana yeni evleneceğini ve nikah törenini onurlandırmam gerektiğini yazıyor. Reddedemem, çünkü bana karşı her zaman çok nazik olmuştur ve yaşlı bekarlar için insanları
elden çıkarma hakkımız yoktur. Leonora'yı terk ettiğim için üzgün olduğumu söylemem gereksiz; ama bu işin hüzünlü kısmı, bu konuda mümkün olduğunca az durmayı prensip edindim.

Leydi Olivia, benim gitmemden dolayı çok mutlu olmalı, çünkü neşem ve _sadeliğim_ ile ona çok
fazla zahmet verdim. _Duygusal Koket_ veya _Kahraman Kadının Maskesi_ komedisinin _sonucunu_
görerek kendime söz verdiğim tüm zevki kaybedeceğim.

Bu sabah bu konuda verdiğim bir iki ipucuyla Leonora'yı neredeyse kendime kızdırdım. O kadar ciddi görünüyordu ki, kendi düşüncelerimden korktum ve kendimi daha fazla açıklamaya cesaret edemedim. Onunla ne kadar yakın olsam da, beni asla sırdaşı yapmayacağından emin olduğum noktalar var. Sanırım son zamanlarda her zamanki gibi iyi durumda değil; Olivia'ya her zamanki nezaketle davranıyor ve dikkatli gözlerime bile en ufak bir kıskançlık belirtisi göstermiyor olsa da, ileride ne olacağını gördüğünden ve gizlice acı çektiğinden şüpheleniyorum. Şimdi eğer kendimi açıklamama izin verirse, Bay L----'nin sadece rol yaptığına dair güvenceyle kalbini rahatlatabilirim. Kocasına olan sevgisi onu neredeyse kör etmemiş olsaydı, benim sahip olduğum kadar nüfuz sahibi olurdu - ki bunu kabul edeceksin, sevgili Margaret, çok şey söylüyor. Sevgilerimle,
Helen C----.

Mektup xxiv. _Olivia'dan Madame de P----'ye._

L---- Şatosu.

Beni tebrik et, büyüleyici Gabrielle, Leonora'nın o arkadaşının duygusuz neşesinden kurtulduğum için, sana daha önce çok hoş bir portresini gönderdiğim Helen. Onun gidişi beni birçok
acı verici hislerden kurtarıyor. Müzik kulağı için uyumsuzluk, duyarlılık ruhu için karakterler arasındaki uyumsuzluktan daha
korkunç değildir. Helen ile benim aramda, beni tarifsiz bir şekilde
yormuş olan sürekli bir fikir ve duygu uyumsuzluğu vardı. Ayrıca, onu eylemlerimi gözetleyen bir casus olarak görmeye başladım. Ama orada, ona haksızlık ettiğime inanıyorum, çünkü kendi önemsiz düşünceleriyle çok fazla meşguldü,
herhangi bir korkutucu gözlem yeteneğine sahip değildi.

Onun gidişinden beri çok neşeliyiz. Dün akşam yemeğinde çok sayıda kişi vardı; komşu ailelerden bazıları, sadece kırsal ziyaretçiler bulmayı bekliyordum, tufan öncesi şıklıklarını göstermek için onlarca mil yol kat ettiler, akşam yemeğinden yarım saat sonra emekli oldular, kahvelerini kremayla bozdular, hiçbir şey söylemediler, ancak belirlenen saatlerde kalktılar, muhteşem arabalarını çağırdılar ve ay ışığında evlerine gittiler. Ancak, şaşkınlığıma rağmen, kendimi iyi yetişmiş, bilgili kişilerden oluşan bir toplulukta buldum; kadınlar sohbete hazırdı ve erkekler, akşam yemeğinden sonra bile, onlardan kurtulmak için sabırsızlanmıyordu. Şirketten iki veya üç kişi seyahat etmişti ve onlarla İtalya, İsviçre ve Fransa hakkında konuşmaktan mutluluk duyuyordum. Bay L----'nin bu sohbete katılacağını biliyordum. Tam ben ayrılırken Floransa'ya geldiğini keşfettim. Orada olduğu bir akşam büyükelçimizin evinde olacaktım; ancak bir baş ağrısı beni engelledi. Bu küçük tesadüfler, bilirsin, Gabrielle, insanları birbirine yakınlaştırıyor. Floransa'da bizim cinsiyetimize tutkuyla hayran olan Bay L----'den duyduğumu hatırlıyorum. O zamanlar evli değildi. Bunun aynı kişi olduğunu pek düşünmemiştim. Bu İngilizler soğuk bir dış görünüşlerinin altında genellikle
harika miktarda coşku saklarlar - karın altındaki volkanlar. Merak, sevgili yorulmaz merak, karı temizleme çabamda bana destek oldu ve şüphesiz sönmemiş ve sönmeyecek ateşin izlerine ulaştım. L----'nin karakteri
hayal ettiğimden oldukça farklı. _Mükemmel bir
çalışma_. Ulusal görgü kuralları, özellikle de tüm ulusların kadınlarının görgü kuralları hakkında uzun ve ilginç bir sohbet ettik. Arkadaşınız M. le Vicomte de Segur'un sözlerini alıntılayarak
son verdi,
"Eğer seçmeme izin verilseydi, arkadaşım olarak bir Fransız kadını, karım olarak bir İngiliz kadını ve metresim olarak bir Polonyalı kadını tercih ederdim."

Bundan, İtalyan signora hakkında yanıldığım anlaşılıyor, ya da
Bay L----'nin tüm ulusların zarafetine karşı daha büyük bir merhameti var.--Daha fazla merak konusu.

Akşam, şirket ayrılmadan önce, büyük salonun basamaklarında durup ay ışığının güzel bir etkisine bakıyorduk ve ben bir köprünün kemerlerinin gölgesini
işaret ettim. Ay ışığından lamba ışığına geçtik ve sanat ve doğa hakkında birçok güzel şey söylendi.
Paris'ten yeni dönen bir beyefendi, Pont-Royal'i geçerken görülen Seine'deki lambaların yansımasından bahsetti ve dediğine göre,
ateş sütunları gibi görünüyor. Sütunlu geçidi hakkında _yazmayı_ bitirir bitirmez, Bay L----'ye döndüm ve gezgin Coxe'un Polonyalı prenses Czartoryski'nin büyüleyici _feste champetre_'i ve
sudaki yansıması o kadar güçlü olan, tek kemerli aydınlatılmış rustik köprü hakkında verdiği hikayeyi hatırlayıp hatırlamadığını sordum.
Köprünün suya yansıması o kadar güçlüydü ki gözü aldatıyordu ve
bütüne havada asılı duran parlak bir dairenin görünümünü veriyordu. Bay L---- benim tarifimle büyülenmiş gibiydi ve hevesle bir gece
geliştirmelerindeki bir köprüyü aydınlatacağını, böylece _biz_ (yarı-cesur
İngiliz!) etkisini görebileceğimizi söyledi. Dikkatsizce, muhtemelen
iyi bir etkisi olacağını söyledim: O zaman yanımda oturan hanımla başka konulardan konuşurdum: ama bir İngiliz konuşmasının yönünü aniden değiştiremez. Bay L---- hala bu Polonya şenliği hakkında çeşitli sorular sormaya devam etti. Kendimi mazur gördüm: çünkü merakınızı giderirseniz artık yüce değilsinizdir; ayrıca kitaplarda karşılaşılan herhangi bir şeyi _doğru_ şekilde hatırlamak çok bilgiçliktir. Ona ayrıntıları unuttuğumu temin ettim.

Yurttaşlarım bir kez uyandırıldıklarında inanılmaz derecede ısrarcıdırlar. Bu sabah, kahvaltıya indiğimde, Bay L----'yi elinde Coxe'un seyahatlerinin bir cildiyle buldum. Leonora'ya aydınlatılmış bahçelerin, ilginç işçilikle yapılmış bir Türk çadırının ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş sütunlarla desteklenen bir köşkün tüm açıklamasını yüksek sesle okudu. Leonora'nın doğum günü önümüzdeki ayın bir zamanı; ve kocası, muhtemelen herhangi bir tatsız küçük duyguyu önlemek için, vermeyi planladığı _şampiyonluk_ şöleninin o gün olmasını önerdi. O, bu işi daha çok caydırmak istiyor gibiydi. Şimdi bu kayıtsızlığın neye atfedilmesi gerekir? Kıskançlığa kesinlikle karar vermeliyim, ama iki neden bu fikre karşı çıkıyor ve beni şüphede bırakıyor. Ay ışığındaki konferansta duyabilecek mesafede değildi ve Polonya şenliğinden bahsettiğimden veya kocasının köprüyü benim için aydınlatmayı
önerdiğinden haberi yoktu. Ayrıca, geçen gün bana gönderdiğin yeni Fransız romanını okurken, sevgilinin metresine hazırladığı duygusal şenliklere karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyduğunu hatırlıyorum. Sana söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazlasını verirdim, sevgili Gabrielle, beni kıskanıp kıskanmadığına karar verebilmek için. Ama ben neredeydim? - Bay L----, kalbini _feste champetre_'e kaptırmıştı, ısrar etti ve onun antipatisini mantıkla yendi. Aptal adam! Ben orada olmasaydım iltifatlar veya okşamalar denemeliydi.

"Sevgili Leonora," dedi, "bence bu şeylerden hoşlanmamayı fazla ileri götürüyorsun. Bunlar İngiliz zevkinden çok Fransız zevkine uygun, biliyorum; ama ulusal önyargılardan etkilenmemeliyiz. Gösterişten ve duygusallıktan senin kadar nefret ediyorum; ama gerçek duygunun olduğu yerde, nezaket göstermenin her yolu hoştur. Bu küçük ziyafeti doğum gününde yapmamıza izin vermelisin. Bana vereceği zevkin yanı sıra, sevgi fikirlerini eğlenceyle karıştırmanın gerçekten yararlı olduğunu düşünüyorum."

Çok nazik bir şekilde gülümsedi ve ondan herhangi bir şekilde nezaket kabul edeceğini söyledi. Kısacası, kendisinin
şölenin nesnesi olacağı açıkça açıklandığında, o şenliği yapmaya istekliydi. Bu kıskançlığın kesin kanıtı değil midir? Ve yine de
merakım tam olarak tatmin olmadı. Devam etmeliyim; Leonora'nın hatırına
devam etmeliyim. Gerçeğe ikna olduğumda, kendimi nasıl
davranacağımı bileceğim; ve kalbimi bilen sen, bana adaleti sağlayacaksın ki, arkadaşımın zayıflığına ikna olduğumda, onu
en nazik ihtiyatla esirgeyeceğim: ama ikna olana kadar, dikkatsiz, kasıtsız masumiyetim yüzünden
sürekli bir hata yapma tehlikesiyle karşı karşıyayım.
Gülümsüyor musun, Gabrielle; sevgili kötü niyetli Gabrielle, kötülüğünde bile
çok çekicisin! Elveda! Merakımın hızla yok olması için dua et.

Olivia.

Mektup xxv.

_Leonora annesine._

Sevgili annem, son zamanlarda mektuplarımın her zamankinden daha kısıtlı ve daha az neşeli olduğunu söylüyorsun ve mutluluğumla ilgili olabilecek hiçbir şeyi senden saklamamamı söylüyorsun. Seni her zaman en iyi ve en hoşgörülü arkadaşım olarak buldum ve zihnimde, ne kadar zayıf veya aptalca olursa olsun, senden saklamak
istediğim hiçbir düşünce veya duygu yok. Bu dünyada hiç kimse benim mutluluğumla bu kadar fazla ilgilenmiyor; ve her şüpheli durumda yardım için her zaman senin yanılmaz yargına başvurmaya alışkınım. Zihninizin gücü, aydınlanmış şefkatiniz beni destekleyecek ve yönlendirecek, bana nasıl davranmam gerektiğini hemen gösterecek ve bana hem sizin hem de benim saygınlığımı hak edecek kadar cesaret ve metanet aşılayacaktı. Hayatımın hiçbir döneminde, hatta kalbim ilk kez yeni bir tutkunun karışık hislerini hissettiğinde bile, bu anda olduğu kadar bir arkadaş istemedim veya arzulamadım: ve yine de sizden tavsiye isteyip istememem, duygularımı anneme bile anlatıp anlatmamam konusunda tereddüt ediyorum. Sevgili Helen'e en ufak bir imada bulunmaktan kaçındım, o sık sık bu konuya yönlendirse ve benim çekingenliğimden rahatsız görünse de. Onun sempatisini kabul etmenin doğru olmadığını düşündüm. Onun nezaketinden her türlü teselliyi bekledim, ancak onun tavsiyelerinden hiçbir yardım alamadım, çünkü Bay L----'nin karakterini anlamıyor ve onun hayalinde o kadar yanlış bir fikir olduğunu açıkça görebiliyordum ki, şeyleri gerçek ışıkta görmesini engelliyor. En çok kaçınmak istediğim yerde suçlama yapmaktan korkuyorum: Haksız şüpheler uyandırmaktan korkuyorum; eğer her şeyi söylersem, söylediğimden çok daha fazlasını kastettiğimi düşüneceğinizden korkuyorum.

Son zamanlarda pek iyi değilim ve zihnim muhtemelen sağlığım daha güçlü olsaydı olduğundan daha fazla endişeye kapılmaya meyilli.
Kavradığım her şey sadece kendi hastalıklı hayal gücümde var olabilir. O zaman başkalarının suçlu olduğunu düşünmeyin, belki de tek suçlu benim. Bir süredir kendimden memnun değilim ve bunun için bir nedenim vardı; bunu sahte bir alçakgönüllülükten söylemiyorum; bu yapmacıklığı
hor görüyorum; ama bunu samimi bir arzuyla söylüyorum ki, zihnimde büyürse beni perişan edecek ve yeryüzünde en çok sevdiğim kişinin mutluluğunu mahvedebilecek bir zaaftan kurtulmama yardım et. Doğal veya alışkanlık olarak şüpheci bir mizaca sahip olmadığımı biliyorsun, ama son zamanlarda kıskançlık eğilimi hissettiğimin farkındayım. Kocamın evliliğimizin ilk yılında bana gösterdiği aşırı ilgi yüzünden şımartıldım.

Bana onun her zaman bir sevgili olarak kalabileceğini hayal etmemem konusunda uyardın. Ben yapmadım, en azından böyle bir imkansızlığı beklememeye çalıştım. Değişime hazırlıklıydım, en azından öyle olduğumu düşünüyordum: ama şimdi zamanı, kaçınılmaz zaman geldi ve buna gerektiği gibi katlanacak cesaretim yok. Onun sevgisine sahip olmanın ne demek olduğunu hiç bilmeseydim, belki de arkadaşlığından memnun olurdum. Ona karşı sadece arkadaşlık hissedebilseydim, şimdi muhtemelen mutlu olurdum. Onun gözünde birinci sırada olduğumu biliyorum: İnanıyorum ki - inanmasaydım gerçekten de perişan olurdum - onun sevgisinde birinci sırada olduğuma. Ama bu sevgi kesinlikle bir zamanlar olduğundan farklı. Keşke bu farkı unutabilseydim. Hayır: Bu dileğimi geri çekiyorum; karşılaştırma ne kadar acı verici olursa olsun, geçmiş zamanların anısı kalbime hoş geliyor. Yine de, sevgili annem, eğer böyle zamanlar asla geri gelmeyecekse, onların hiç
olmadığını unutmam
benim için daha iyi olur. Hayal gücümün geçmişe dönmesine izin vermemek daha akıllıca olur, çünkü o zaman sadece
şimdiden ve gelecekten hoşnutsuz olmama neden olabilir. GELECEK! Bu kelime bana ne kadar da hüzünlü geliyor! Görüşüme ne kadar da sıkıcı bir
uzunluk getiriyor! Ne kadar da genç, kaç yılım
olabilir ve hayatta ne kadar az motivasyonum kaldı! Bana karşı daha önce en güçlü şekilde etki edenler, artık zihnimi hareket ettirecek güce sahip değil. Görev duygusu, doğru, beni bir miktar çabaya yükseltiyor; umarım zavallı kız kardeşimin bana emanet ettiği iki çocuğun eğitimini ihmal etmem. Zihnim rahatken, onlar benim
sevincimdi; ama şimdi çocukça neşeleri ve eğlenceleriyle ilgilenmekten çok
bölündüğümü hissediyorum.

Bencilleştiğimden korkuyorum ve eminim ki
utanç verici derecede tembelleştim. Her gün belirli işlerle uğraşıyorum
bir tercihten değil, alışkanlıktan; zihnim onlarda değil. Eskiden kendimi
bir görev duygusu ve genel iyilikseverlikten dolayı yaptığım birçok şeyle övüyordum,
bunların sadece memnun etmek için,
ve en sevdiğim
nesnem tarafından daha da sevilmek için yapıldığına ikna oldum. Bu umuttan hayal kırıklığına uğrayarak,
arkadaşlarımı eğlendirmek isteğinin beni uyandırmaya yetmediği
tembelliğe gömülüyorum. Helen
çağrıldı; ama sanırım size Bay ve Bayan F**'in,
şirinlikleri özellikle zevkime uygun, ve Leydi M***** ve
sevimli kızları ve nüktedan arkadaşınız *****'in bizimle olduğunu söylemiştim. Böyle bir
toplumda aptal olmaktan utanıyorum; yine de
şirinliğin eğlencesine katkıda bulunamıyorum ve onların canlılığına ve
neşesine şaşırıyorum. Sanki hiç müzik duymadan dansları izliyormuşum gibi geliyor. Bazen sessizliğimin fark edileceğinden korkuyorum ve sonra
ne söylediğimi pek bilmeden konuşmaya başlıyorum. Kendimi
en sıradan konularla sınırlandırıyorum ve amaca tamamen yabancı bir şey
söyleme korkusuyla tereddüt ediyorum. Bay L---- benim aptallığım hakkında ne düşünüyor? Ama sanırım bunu algılamıyor: o kadar çok başka şeylerle
meşgul ki. Aklımdan geçen her şeyi
görmediği için mutluyum, çünkü bu kadar
sefil olduğumu bilseydi beni hor görebilirdi. Bu kadar güçlü bir ifade kullanmak istememiştim; ama şimdi
yazıldı, onu silmeyeceğim, yoksa gerçeklikten daha
kötü bir şey
düşünebilirsiniz. Yine de, gerçek bir nedenim olmadığında ciddi şekilde
_sefil_ olacak kadar zayıf değilim. Gerçek şu ki----. Şimdi
bu cümlenin daha önce söylenen her şeyin
yanlış olduğuna dair örtük bir itiraf olduğunu biliyorsunuz. Gerçek şu ki----. Bu kadar uzun bir önsöz yazdığım için, bu gerçek gerçeğin ortaya çıkmasından utanmak için bir sebebim olduğundan emin olabilirsiniz. Gerçek şu ki, Bay L----'nin düşüncelerinin ilk ve _tek_ nesnesi olmaya o kadar uzun süredir alıştım ki, onun başka bir şey
düşündüğünü görmeye dayanamıyorum. Evet, _şeylere_ dayanabilirim, ama _kişilere_ -kadın kişilere değil; ve burada benden çok daha
hoş ve eğlenceli olan biri var ki, çok
doğal olarak neredeyse tüm dikkatini çekiyor. _Kıskanmıyorum_, eminim; çünkü bir zamanlar Leydi Olivia'nın tüm yeteneklerine ve başarılarına hayran olabilirdim ve hiç kimse onun büyüleyici tavırları ve karşı konulamaz hoşnut etme güçlerinden benden daha fazla etkilenemezdi; ama bu karşı konulamaz güçler sevgili kocamın kalbini --hayatımın tüm mutluluğunu-- çaldığında, onlara nasıl hayran olabilirim? Tek söz verebileceğim şey, zihnimi şüphenin
aşağılığından korumaktır. Rakibime adalet sağlayabilirim.
İnanabilirim ve inanmanızı rica ediyorum ki, o benim
rakibim olmak istemiyor: Bana zarar vermek için her türlü niyette tamamen masum ve
yarattığı izlenimin farkında değil. Bay L----'nin yüzündeki her değişikliği, sesindeki her tonlamayı, zihnindeki her
dönüşü bilen ben, onun fark edemediği şeyi çok açık bir şekilde görebiliyorum. Aslında, onun herhangi bir derecede
seçtiği veya tercih ettiği hiçbir kadının bunu fark etmekten kaçınamayacağını düşünürdüm, tavrı çok etkileyici, çok iltifat edici; ama belki de bu sadece bana öyle geliyor - onu
sevmeyen bir kadın, olaylara çok farklı bakabilir. Leydi Olivia hiçbir
tehlikede olamaz, çünkü onun kalbi, benim için şans eseri, başkasının lehine
önyargılı; ve kalbi tek bir nesneyle meşgul olan bir kadın
tamamen kördür, çok iyi bildiğim gibi, diğerlerine karşı. Bu güvenceyle
tatmin olmalıyım; çünkü hiç kimsenin kalıcı bir tutkuyu
paylaşmadan uyandıramayacağına inanıyorum. Bay L----'nin doğum günüm şerefine verdiği bir _şölen şenliği_ için bazı aydınlatmalar ve dekorasyonlar hakkında fikrimi söylemem isteniyor--tam da ihmalkarlığından yakındığım sırada!----Hayır, sevgili anne, umarım _ondan_ değil, _kendimden_ yakınmışımdır:--ve senin görevin kızını daha
mantıklı olmaya
öğretmek. Yakında ve tam olarak yaz

Sevgili
Leonora'ya.

Mektup xxvi.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

Bu güzel şölen şenliği sona erdi.--Benden bununla ilgili hiçbir açıklama bekleme,
Gabrielle, çünkü korkunç derecede keyifsizim. Akşamın tüm keyfi
hayal edilebilecek en aptalca olay yüzünden mahvoldu.
Leonora'nın kıskançlığı artık benden daha fazla göze görünüyor. Konuyla ilgili daha fazla şüphe
kalamaz. Merakım giderildi; ancak
şimdi, neyi kabul etmem gerektiğini öğrenmek için bu kadar ileri gittiğim için kendimi suçlamak zorundayım. Tüm bu iyi İngiliz eşleri kıskançtır; o kadar kıskançtırlar ki, güzellik, zekâ veya _sevimlilik_ iddiasında bulunan hiç kimse onlarla yaşayamaz. Bizim anladığımız anlamda _toplum_ yaşayamazlar; elbette kendi kasvetli evlerinde, kendi aptal aileleriyle, sadık karı koca kendi baca köşelerinde karşılıklı oturarak, sadakatin esneyen modelleri olarak yaşamak zorundadırlar. Ve buna erdem derler! En aşağılık
kötülükler erdemin adını nasıl gasp eder! Leonora'nınki en hoşgörüsüz ve aşağılayıcı türlere karşı bir kıskançlıktır; kalbin değil, mizacın kıskançlığıdır. Aşkın tutkusunu hissetmek için fazla soğuktur.--Asla aşık olamazdı; bundan eminim. O çok makul, çok namuslu.
Ayrıca, kendi kocasına aşık olabileceğini hayal etmek ve
on sekiz aylık evlilikten sonra--bu saçma! bu imkansız! Hayır, kıskançlığının aşktan, senin ve benim, Gabrielle,
bu kelimeden anladığımız şeyden kaynaklandığını iddia ederse, kendini veya kocasını veya her ikisini de kandırıyor. Tutku ve sadece tutku, kendi aşırılıkları için haklı bir mazeret ileri sürebilir. Leonora aşık olsaydı, kıskançlığını affedebilirdim.
Ama şimdi ondan nefret ediyorum. Evet, tüm yüksek itibarına ve
_etkileyici_ niteliklerine rağmen, onu hor görerek düşünmeliyim. Ve şimdi, kalbimin seçtiği dostum, sevimli Gabrielle'im, sana yazmak için kendimi her zaman verdiğim özgürlükle duygularımı açığa vurduğuma göre, kendimi toparlayacağım ve sana mantıklı bir açıklama yapacağım.

Biraz zevkim olduğunu biliyorsun. Leonora hiçbir iddiada bulunmuyor. Sanırım, şenliğinin mümkün olduğunca zarif olmasını dileyerek, tüm düzenlemeler ve süslemeler hakkında bana danıştı. Her şeyi ben yaptım. Becerim ve zevkim tüm topluluk, özellikle de Bay L---- tarafından beğenildi. Akşamın başında oldukça neşeli ve yiğitti: bana kesinlikle çok fazla ilgi gösterdi ve doğal olarak da öyleydi; çünkü onun konuğu olmamın yanı sıra, şüphesiz orada bulunan en zarif kadın bendim. Şöhretim yayılmıştı; herkesin ilgi odağı olduğumu fark ettim. Buna hayatım boyunca oldukça alışmıştım; en azından, ne şekilde olursa olsun, hayranlık duyduğuma dair görünür bir işaret vermemi engelleyecek kadar; ister nazik yabancı bakış olsun, ister geniş İngiliz bakışı. Seyirciler kendi zevklerinin tadını çıkardılar, ben de kendi zevkimin: Hareket ettim ve konuştum, gülümsedim veya düşünceli oldum, sanki onları görmüyormuşum gibi; yine de bakışlarındaki saygı
benim üzerimden kaybolmadı. Bilirsin, benim büyüleyici Gabrielle'im, insan yeni insanlar arasında yarattığı
_duyguyu_ gözlemlemeyi sever. Çevredeki atmosferde algıladığım tütsü
sinirlerimi hoş bir şekilde etkilemeye yetecek kadar güçlüydü: _kayıtsız_ dediğimiz insanlarla birlikte olduğum için beni sık sık
azarladığın o uyuşukluk
yavaş yavaş dağıldı; ve zavallı R***'nin benim için söylediği gibi, bulutumun arkasından tüm ihtişamıyla güneş gibi çıktım. Ben, Gabrielle, en iyi günlerimde, en iyi anlarımda, en iyi tarzımda beni gördüğün gibiydim. Beni böyle bir
güç israfına neyin heyecanlandırabileceğini merak ediyorum. L---- de ilham almış gibiydi: gerçekten oldukça
hoştu ve beni neredeyse R***'nin yapabileceği kadar iyi
gösteriyordu. Onun bu tür bir yeteneğe sahip olduğunu hiç bilmiyordum. Vatandaşlarımın neler
yapabileceğini asla
öğrenemeyeceksin, çünkü ilk yarım saatte heykellere karşı sabrın tükendi: şimdi onları canlandırmak inanılmaz bir zaman alıyor; ama onlar hayata döndürülebilir ve ben zorlukları
fethetmekle gurur duyuyorum.--Bu gece kadınlara oranla daha fazla erkek vardı
ve bu nedenle daha
hoştu. Hayranlık dolu bir izleyici kitlesiyle çevriliydim ve sohbetim
elbette herkesi memnun edecek kadar genel ve canlandırmak istediğim adamı ayırt edecek kadar da özeldi. Bütün bunlarda
birini neşesiz bırakacak hiçbir şey olmadığını, çok
utanç verici hiçbir şey olmadığını söyleyeceksin:--ama dur, güzel filozofum, sonunu görmeden
günün hakkında hüküm verme.--Leonora hayran kalabalığı tarafından
görünümün önünden o kadar gizlenmişti ki, onu gerçekten fark edemedim veya kıskançlığından şüphelenemedim. Ben
tamamen doğaldım; sadece kendimi düşünüyordum; dans
etme davetlerini reddettim, İngiliz
köy dansını denemeyeli o kadar uzun zaman olduğunu, beceriksizliğimi
ortaya koymaya cesaret edemediğimi söyledim. Fransız köy danslarından bahsedildi, ama ben sohbet etmeyi tercih ettim. Sonunda L----
bir Polonya dansını denemem için beni zulmetti--bir sürü ses
beni alt etti. Bazı ülke kadınlarının sahip olduğu o mükemmel yeteneğe, önemsiz şeyler konusunda inatçı olma yeteneğine sahip değilim. Zarifçe reddedebildiğimde, sorun değil; ama artık bu mümkün olmadığında, pes etmek benim
ilkem veya zayıflığımdır. L----'nin hayranlık uyandırıcı bir şekilde dans ettiğini görünce şaşırdım. Canlandım. Dans etmenin beni nasıl canlandırdığını bilirsiniz, dans _edebilen_ bir partnerim olduğunda -bu ülkede pek yaygın olmayan bir şey. Önce Lehçe, sonra da Paris usulü _vals_ yaparak bitirdik. Kesinlikle kendimi aştım -uçtum,
rüzgarın kanatlarında taşındım, müziğin notalarında
süzüldüm. Zarafetin ve duygunun her derecesinde canlanmış veya uyuşmuş, kendimi anın ilhamına bıraktım; tamamen ruhtum ve
seyirciler hayranlık içindeydi. Sana, Gabrielle'im, kendimden böyle bahsedebilirim, kibirlenmeden: Paris'te üretmeye alışkın olduğum hissi biliyorsun; o zaman böyle bir dans stilinin yeniliğin tüm büyüsüne sahip olduğu
burada, bunun etkisinin ne olduğunu tahmin edebilirsin. _Başarımın_ tam olduğundan şüphe etseydim, valsin _çok fazla_ olduğunu düşünen
bazı namuslu kadınların yüzlerinden emin olurdum. L---- beni koltuğuma götürürken, daha doğrusu beni desteklerken, çünkü oldukça bitkindim, Leonora'nın durduğu yerden çok da uzakta olmayan bir beyefendinin komşusuna, "Le Valse extreme est la volupte
permise" diye fısıldadığını duydum. Sanırım Leonora bu sözleri benim kadar duymuştu, çünkü o anda gözlerim onunkilerle buluştu ve kızardı ve doğrudan başka bir yöne baktı. L---- bunların hiçbirini ne duydu ne de gördü: Bana bir koltuk bulmaya kararlıydı; ve bir İngiliz asla aynı anda iki şeyi göremez veya düşünemez. Birkaç dakika sonra, beni yelpazelerken, bu ülkede oldukça yabancı olan genç ve beceriksiz bir köylü kızı yanıma geldi ve acemi reveransını yaparak, "İşte bir yüzük, hanımefendi, çimenlerin üzerinde buldum; bana senin olduğunu söylediler, hanımefendi!" dedi.

"Hayır, iyi kızım, benim değil," dedim.

"Leydi Leonora'nın," dedi Bay L----.

Adını duyunca Leonora öne çıktı.

Kız dönüşümlü olarak bize baktı.

"Şüpheniz var mı," diye haykırdı Albay A----, "bu hanımlardan hangisi Bay L----'nin karısı?"

"Hayır, efendim; bu o, _kesinlikle_," dedi kız, beni işaret ederek. Kızın aksanında, L----'nin bakışında, kelimeleri telaffuz ederken, benimkinde veya üçünde birden ne olduğunu tam olarak tarif edemem; ama Leonora bunu hissetti. Ölüm kadar solgunlaştı. Ben
olabildiğince baygın görünüyordum. L---- karısının yüz ifadesinin değiştiğini görmeden beni yelpazelemeye devam etti. Leonora--inanır mısınız?--arkamızdaki bir bankın üzerine çöktü ve bayıldı. Kocası,
düşerken kolunu yakaladığını hissettiğinde nasıl da irkildi! Yelpazeyi yere attı,
beni bıraktı,
su almaya koştu--"Ah, Leydi Leonora! Leydi Leonora hasta!" diye haykırdı her ses. Şaşkınlık harikaydı. Leydisini
serbestçe hava alabileceği bir yere taşıdılar. Bir anda
yalnız kaldım ve sanki hiç
var olmamışım gibi unutuldum! Gerçekten o kadar şaşırmıştım ki,
durduğum yerden kıpırdayamadım; kendimi toparlayana kadar, kalabalığın arasından
yolumu açtım ve Leonora gözlerini açtığı anda onu gördüm. Kendine gelir gelmez ayağa kalkmaya çalıştı ve
çok iyi olduğunu, ancak eve girip birkaç dakika dinleneceğini söyledi. Ayağa kalkarken, birdenbire yüzlerce kol ona yardım etmek için uzatıldı. Öne çıktı; ve
benim şaşkınlığıma ve sanırım herkesin şaşkınlığına,
kocasına bizi takip etmemesi için bir işaret yaptı ve
hızla eve doğru yürüdü. Kadını, dehşet dolu bir yüzle, Leydi Leonora'nın dairesine girerken, elinde tuz ve geyik boynuzu ve ne olduğunu bilmediğim şeylerle bizi karşıladı.

"Çok iyiyim, çok iyiyim; hiçbir şey istemiyorum; hiçbir şey istemiyorum. Seni istemiyorum, Mason," dedi Leonora. "Leydi Olivia bana yardım edecek kadar iyi. Sadece birkaç dakika dinlenmek için geldim."

Kadın bana kötü bir bakış attı ve odadan çıktı. Onun kalmasından başka hiçbir şey
istemedim. Kendimi Leonora ile baş başa bulduğumda kesinlikle çok
utandım, çok
üzüldüm, ne söyleyeceğimi bilemedim. Sanırım gece havasıyla ilgili bir cümleyle başladım, bu da amaca pek uygun değildi. Hizmetçinin
yapmakta olduğu
bebek çarşaflarının görüntüsü bana daha uygun olduğunu
düşündüğüm bir şeyi hatırlattı.

"Sevgili yaratığım!" dedim, "neden kendini bu kadar korkunç
yoruyorsun ve bu durumda bu kadar uzun süre ve bu kadar uzun süre ayakta duruyorsun?"

Leonora olan bitene dair yorumumu ne kabul etti ne de reddetti. Hiçbir cevap vermedi; sadece sanki ruhumu
okumuş gibi gözlerini bana dikti. Şu anda onunkiler kadar ifade dolu veya güçlü gözleri hiç görmedim veya hissetmedim. Benimkiler kesinlikle onların altında kaldı. Beni zihnimin sakinliğinden mahrum eden şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ama tamamen sağduyudan yoksundum. Rengimin değiştiğinden eminim ve Leonora bunu allıklarımın altından görmüş olmalı, çünkü yanaklarımda sadece hafif bir leke vardı. Beni kızarırken görmesi beni
iyileşemeyecek kadar rahatsız etti; gerçekten de tamamen açıklanamaz bir şey: Onun önünde dururken tüm vücudum titriyordu; masanın üzerinde duran geyik boynuzu ve suya başvurmak zorunda kaldım. Leonora ayağa kalktı ve bana temiz hava vermek için
pencereyi açtı. Elimi sıktı, ama şefkatten çok bağışlayıcı bir tavırla; mahcup ve sinirliydim; ama gururum beni canlandırdı.

"Sanırım en kısa sürede şirkete dönmeliyiz," dedi, aşağıdaki hareketli kalabalığa bakarak.

"Sana katılmaya hazırım, canım," dedim soğuk bir şekilde, "kendini yeterince dinlenmiş ve sakin hissettiğin zaman."

Odadan çıktı ve ben de onu takip ettim. İnsanların onun daha iyi ve iyi ve oldukça iyi olmasını
umdukları endişeyi tahmin bile edemezsin. Bayılma nöbeti bazen ne kadar da şaşırtıcı bir önem kazandırabiliyor!
Kocasının artık ondan başka gözü veya ruhu yok gibiydi.
Akşam yemeğinde ve gecenin geri kalanında, orada bulunan herkesin tüm dikkatini o çekiyordu. Bu kadar kışkırtıcı bir şey düşünebiliyor musun?
Ama L---- kesinlikle aptal olmalı!--Daha önce hiç bayılan bir kadın görmemiş miydi?--Karısına aşıkmış gibi davranamaz--Anlamıyorum.--Ama şunu biliyorum ki, son üç gündür bana karşı tavrı
tamamen farklıydı.

Ve şimdi Leonora'nın kıskançlığıyla ilgili merakım giderildiğine göre, bu aptal
yerde kesinlikle can sıkıntısından
yok olacağım. Elveda, sevgili
Gabrielle! Sana ne kadar da kıskanıyorum! Kalbimin boşluğu dayanılmaz.
Beni hayatta tutacak bir tutkuya sahip olmalıyım. Zavallı R***'den gelen mektupları,
eğer sana gizlice yazmışsa, ilet.

Olivia.

Mektup xxvij.

_Kızına ---- Düşesi._

Cesur ol, sevgili kızım; cesaretli ol. Kendine ve kocana karşı adil bir güven
duy. Bir an için ilkesiz bir kadının
sanatlarına hayran kalabilir; bir an için onun
duyularına ve hayal gücüne galip gelebilir; ama onun saygısını, sevgisini,
kalbini sizden çalamaz. Bunlar sizin olmuştur, olmalıdır, sizin olacaktır.
Annenizin kehanetine güvenin, çocuğum. Ona güvenle güvenebilirsiniz:
çünkü sizi ne kadar çok severse sevsin -ve hiçbir anne kızını ondan daha çok sevmemiştir- sizi sadece şefkat dolu sözlerle yatıştırmaz; size
akıl ve hakikat dilini konuşur.

Bay L---- gibi bir adamın neye değer verdiğini ve neyi sevdiğini biliyorum; kızım gibi bir kadının, tüm mutluluğu ve
ona değer verdiği her şeyin mutluluğu tehlikedeyken neler yapabileceğini biliyorum. Geçici hayranlığın ve gücün kaybı, aşağılık bir rakibe gösterilen geçici tercih, sizi tedbirsizce sitem etmeye teşvik etmeyecek veya çaresiz bir umutsuzluğa sürüklemeyecektir. Olivia'nın sanatları, eğer aptalsa kocanızı aldatmaya devam edebilir; ya da eğer bir sefihse onu memnun etmeye devam edebilir: ama onun kalbi aşk için yaratılmış, bu nedenle bir sefih olamaz: o üstün yeteneklere sahip bir adamdır ve kadınları kandırılamayacak kadar iyi tanır. Karakterin nüfuz edici ve seçici bir yargısıyla, kadın davranışlarının iyi bir gözlemcisidir; zevki aşırı derecede hassastır; soğuk bir dış görünüşünün altında canlı bir hayal gücü ve güçlü bir duyarlılığı vardır; çok az kibri vardır, ama aşırı bir gururu vardır; ateşli bir şekilde sevilmek ister, ama bunu gizler; onu sevildiğine ikna etmek zordur ve herhangi bir ortak bağlanma kanıtıyla onu tatmin etmek neredeyse imkansızdır. Bir 
koket asla Bay L----'ye bağlanmaz. Başkalarının onun cazibesi ve başarıları için ifade edebileceği hayranlık onu asla rekabete
sürüklemez: "herkesin hayran olduğu övgüyü kazanmak"tan uzak, kaba kalabalığın
listesine girmekten
hoşlanmaz: sadece bölünmüş bir imparatorluğu elinde tutma olasılığı olan bir kalp ona kazanmaya
değer görünmez. Bir 
koket olarak yetenekleri, zarafeti, başarıları ve hitabı ne olursa olsun, Leydi Olivia'dan
ciddi olarak korkacak hiçbir şeyiniz yok.

Ama canım, Bay L----'nin zihni eğlenceye ihtiyaç duyacak bir durumda olabilir. Tutkunun ardından gelen bu tür ilgisizlik, deneyimsizlerin düşündüğü gibi, aşkın ölümü değil, onun tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde uyandığı gerekli ve sağlıklı bir sükunettir. Bay L----'nin
size olan tutkusu sadece şefkatli değil, aynı zamanda şiddetliydi ve kaçınılmaz olarak
başa çıkan sakinlik sizi korkutmamalı.

Bir erkek karısına olan düşkünlüğünün askıya alındığını hissettiğinde, onun yanında
sadece azalan zevk hissinden değil, aynı zamanda onun
gözlemlenmesi ve tespit edilmesinden duyduğu korkudan dolayı huzursuz olur. Eğer karısı onu
suçlarsa, işler
daha da kötüleşir; kendini suçlar, onun yanında olduğu her an acı vermekten korkar: eğer duygularını gizlemeye ve artık olmadığı şey gibi görünmeye çalışırsa -bir sevgili, çabaları beceriksizdir; kendinden giderek daha fazla
memnuniyetsizleşir; ve onu bu ikiyüzlülüğe zorlayan, böylece onu kendi gözünde
aşağılayan kişi, kesinlikle
bir nefret nesnesi olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Sözle veya bakışla, doğrudan veya dolaylı tüm suçlamalardan uzak duracak kadar sağduyulu bir eş, kocasının sevgisini yeniden kazanabilir: kuş kafesinden kaçar, ama
yuvasına geri döner.

Evinizde hoş sohbetlerinizin olmasına sevindim; Bay L----'yi eğlendirecekler ve hoşlanmadığınız herhangi bir sohbete katılma zorunluluğundan sizi kurtaracaklar. Esprili dostumuz ***** sohbetinizin payını size verecek; ve sessizliğinize gelince, esprili insanların her zaman _dinleyici gibi davranan_ kişilerle yetindiğini unutmayın.

Günlük işlerinize devam ettiğiniz için mutluyum. Sizin gibi bir zihin için, görevinizi yerine getirme duygusu, dinden sonra, güvenebileceğiniz en sağlam
destek olacaktır.

Belki de canım, bunu okuduğunuzda bile, Leydi Olivia'yı haklı çıkarmaya ve onun davranışlarının uyandırdığı şüpheleri kalbinizden gizlemeye meyilli olacaksınız. Sana cömertçe davrandığın birinin sana ihanet ve nankörlükle davranmasına inanmanın zor olduğunu düşünmene şaşırmıyorum.
Sevmenin ne olduğunu hisseden senin,
kalbi bir nesneye bağlılıkla meşgul olan bir kadının başka bir şey düşünemeyeceğini düşünmene şaşırmıyorum. Ama seninki gibi bir kalpteki aşk, bu kahramanların hayalindekinden tamamen farklıdır.
Onların hayal gücünde nesneler, rüzgarın kovaladığı bulutlardaki resimler kadar geçicidir.
Leydi Olivia'dan hiçbir şey bekleme; sadece kendine güven.
Çok geçmeden, ki öyle olmalı, tamamen ikna olduğunda, şüphesiz ruhunun güvendiği kadının senin saygına tamamen layık olmadığına,
her türlü düşüncesiz öfke ifadesinden kaçın. Ben rakibini hor görüyorum -sen de yakında nefret edeceksin; ama tespit anında
kendinize ne borçlu olduğunuzu düşünün ve sanki onu hiç sevmemişsiniz gibi sakince davranın. O
sizin arkadaşlığınızın kaybından dolayı acı çekmeyecektir: buna değer verebilecek bir
kalbi yoktur. Muhtemelen sizi kıskanıyordur. Tüm bu kadınlar
kendi seviyelerine indiremedikleri kişileri
kırmak isterler: ve
bu kötü niyetli duygunun, işsizliğiyle birleşince, şu anki davranışlarının nedeni olabileceğinden şüpheleniyorum.
Manevraları
sonuçta başarılı
olmayacaktır. Bay L---- tarafından terk edilecek, hayal kırıklığına uğrayacak ve rezil olacak ve kocanız her zamankinden daha fazla sizin olacaktır. Bu mutlu an geldiğinde, Leonora'm; kocanız
geri döndüğünde, sizinkini diğer tüm toplumlara tercih ettiğinde, o zaman
tüm yeteneklerinizi, tüm cazibenizi, her şeyde, ama en çok da aşkta üstünlüğünüzü
kanıtlamak için kullanmanın zamanı gelecektir. Kadın şefkatinin yatıştırıcıları, belirli durumlarda, sadece kendini suçlama duygularını yatıştırmakla kalmaz, aynı zamanda erkeğin ruhuna zevk yayma gücüne de sahiptir. Usta denizcinin denize
attığı yağ, sadece fırtınadaki dalgaları yumuşatmakla kalmaz, aynı zamanda güneş parladığında suların yüzeyine en güzel
renkleri yayar.

Sevgili kızım, annen görünüşte rahat bir şekilde yazsa da, onun sana karşı bir şey hissetmediğini düşünmemelisin. Sönmüş tutkuların soğukluğunda ve öğüt verme yaşının gururunda, annenin kelimelerle acıyı büyüleyeceğini düşünme. Hayır, çocuğum, ben o kadar
saçma, o kadar
zalim değilim. Mektubun, her önemsiz fırsatta ağlamak için duygusal gözler gibi kullanılmayan gözlerden yaşlar akıttı. İlk isteğim, seni görmek için hemen yola çıkmaktı; ama
arkadaşlığım ne kadar teselli veya zevk verirse versin, bunun şu anki koşullarınızda sizin için dezavantajlı olabileceğine inanıyorum. Bu Leydi Olivia ile odada bir saat bile kalamazdım, onun davranışlarına duyduğum öfke ve küçümsemenin bir kısmını göstermeden. Bu sıcaklığım
kocanızın gözünde size zarar verebilir. Her ne kadar
çok güçlü bir nezaket duygusuna ve çok fazla zihin onuruna sahip olsanız da,
kocanız hakkında bana veya yaşayan herhangi birine şikayette bulunmanız
gerekmez; yine de
annenizin gizlice sizin sırdaşınız ve
kamuoyunda sizin taraftarınız olduğu varsayılabilir: bu sizin aile içi mutluluğunuzu mahvedebilir. Hiçbir
koca
karısının kendisine karşı
gizli dolaplar çevirmesi fikrine katlanamaz veya katlanmamalıdır.
Onurlu sessizliğinize hayranım ve saygı duyacağım.

Ve şimdi iyi günler, sevgili çocuğum. Tanrı seni korusun!
Bir annenin duaları işe yarasaydı, sen insanların en mutlusu olurdun.
Tarafsızca, senin en iyi ve en sevimli kadınlardan biri olduğuna inanıyorum.

Mektup xxviij.

_Leonora annesine._

Mektubunuz, sevgili annem, bana birkaç saat önce ulaşsaydı,
kendimi bu şekilde
ifşa etmezdim.

Dün, bizim _şölenimizde_ benden utanırdın. Ben kendimden utanıyorum. Senin öğüdünle güçlenmiş olsaydım, yapmam gerekenin, yapacağımın tam tersini yaptım. Sakin ve onurlu olmak yerine, tüm kontrol gücümün ötesinde tedirgindim.
Tüm
zihinsel varlığımı, tüm sağduyumu, tüm hafızamı kaybettim.

Baygın kahramanlara olan küçümsemeni biliyorum.
Kızının bayıldığını duyduğunda, halk içinde bayıldığını duyduğunda ne diyeceksin? Ancak,
kendime gelir gelmez, kazanın gerçek nedene atfedilmesini önlemek için kendime yeterince hakim olduğuma inanıyorum ve
umarım, kendime geldiğim anda, Leydi Olivia'ya karşı tavrım, onun suçlanması veya hatta şüphelenilmesi olasılığını ortadan kaldıracak şekildeydi. Yurt dışında çok fazla yaşamaktan dolayı, belirli bir davranış özgürlüğü ve düşünce özgürlüğü kazanmış ki bu da onu şüpheye düşürüyor; ancak bana zarar verme veya nezaket sınırlarını aşma gibi ciddi bir niyeti varsa, onu tamamen beraat ettiriyorum. Uyandırdığı hayranlıktan o sorumlu değil, benim zihinsel veya sağlık zayıflığımdan da o acı çekmeyecek.

Büyük ve mantıksız bir aptallık gösterdiğimden eminim - ama bunu daha fazla yapmayacağım.

Özel durumları açıklamama gerek yok: emin olabilirsiniz ki,
nerede olursa olsun sessiz kalmayı doğru bulursam, hiçbir şey beni konuşmaya
çekmeyecektir: ancak mektubunuzun sonundan, gelecekte bu konu hakkında mutlak bir sessizlik korumamı beklediğinizi anladım:
Bunu vaat etmeyeceğim. Hiçbir insana zarar vermek istemeyen ben, mutsuz olduğum ve bir arkadaşa en çok ihtiyaç duyduğumda, beni bebekliğimden beri doğru olan her şeyde seven, yönlendiren, eğiten ve cesaretlendiren o sevgili, güvenli, en aydınlanmış ve en onurlu arkadaşa kalbime en yakın olan şeyden bahsetmekten alıkonulmam gerektiğini düşünemiyorum. Neden bana sempati duyma hakkı reddedilsin? Neden düşüncelerim ve hislerim kendi göğsümde saklı kalsın? Ve neden kendi ailemle, sevgili annemle, ortaya çıktıkça her duygu ve düşünceyi anlatmaya alıştığım alışverişten muaf, izole bir varlık olayım? Hayır; onurlu olan her şeye kesinlikle uyacağım; ancak ihtiyatlılık batıl inancına kendimi bağlı tutmuyorum. Hastalandıktan sonraki akşam kocamın bana olan davranışından daha nazik bir şey olamaz. Bu sabah erkenden evden ayrıldı; Yurt dışından yeni dönen arkadaşı General B---- ile buluşmaya gitti. Umarım Bay L---- sadece birkaç gün uzakta kalır; çünkü evden uzakta eğlence
bulması benim mutluluğum için ölümcül olur. Evi her halükarda onun için asla bir kafese dönüştürülmeyecek; döndüğünde onu
hoş kılmak için elimden geleni yapacağım. Umarım bu, ona eşlik etmemi
istemeden veya kendimi
bir kişiyle rekabete sokmadan yapılabilir. Bay L----'nin dönüşünden önce Leydi Olivia'nın bizi terk etmesine neden olabilecek
şanslı bir kaza olmasını isterdim. Bir zamanlar benimsediğim cömertliğine dair aynı yüksek kanaate sahip olsaydım, onun dürüstlüğüne ve bana olan dostluğuna aynı mükemmel güvene sahip olsaydım, şu anda gidip ona kalbimden geçen her şeyi söylerdim: Eğer aşkımın çıkarlarına hizmet edebiliyorsa, kibrimin aşağılanması bana hiçbir şeye mal olmazdı; zihnimde hiçbir aşağılık gurur sevginin gücüne karşı duramazdı. Ama vazgeçemeyeceğim, vazgeçmeyeceğim bir gurur türü var - onun erdemin yoldaşı, dostu, desteği olduğuna inanıyorum. Bu gururun beni asla terk etmeyeceğine inanıyorum: Benim büyümemle birlikte büyüdü; sevgili annemin bana verdiği eğitimle karakterime yerleşti; ve şimdi, onun tarafından bile yok edilemez. Mektubunuzdaki bir pasajı kesinlikle yanlış anladım: Kızınıza, herhangi bir politika veya kişisel çıkar güdüsüyle ahlaksızlığa karşı haklı öfkesini sınırlamasını tavsiye edemezsiniz. Bana diyorsun ki, "Tespit anında kendine ne borçlu olduğunu düşün ve sanki onu hiç sevmemişsin gibi sakince davran." Eğer _yapabilseydim_, bunu yapmazdım.
Erdemin gösterdiği küçümseme, ahlaksızlığın adil cezasıdır, hiçbir bencil düşüncenin
azaltmaması gereken bir ceza. Eğer Leydi Olivia'nın suçlu olduğuna ikna olsaydım, ona masum olduğuna inanıyormuşum gibi davranmamı mı isterdin?
Yüz ifadem, sesim, ilkelerim,
bireyi aşağılayan ve toplumu tahrip eden bu tür aşağılık ve
zararlı ikiyüzlülükten isyan ederdi.

Kocamın dudaklarındaki sevgi gülümsemesini,
gözlerindeki ifadeyi bir daha asla göremeyeyim, eğer bunu yaparsam
kendi fikrimde ve onun gözünde kendimi
aşağılarım! Evet, onun gözünde; çünkü o, herhangi bir sağduyulu veya nazik adam, cinsiyeti arasında çok yaygın ve çok adil olan şu fikre geri dönmez miydi, bir kadın bir durumda tutkuları için onur duygusunu feda ederse, başka bir durumda da edebilir miydi? "Eğer bana aşık olduğu için bunu benim için yapacaksa, neden yeni bir gözde için yapmasın, zaman veya kaza beni daha az tutku nesnesi yaparsa?" diye tartışmaz mıydı? Hayır; onun sevgisini kaybedebilirim - bu benim talihsizliğim olurdu: ama onun saygısını kaybetmek
benim hatam olurdu; ve o zaman katlanmak zorunda kalacağım pişmanlık altında, hiçbir sanat veya doğa gücünün varlığımı sürdüremeyeceğine ikna oldum.

Kendim için bu kadar. Toplumun genel iyiliğine gelince, itiraf ediyorum ki, bu şu anda aklımda en üst sırada yer almıyor; ama bu konu hakkında birkaç söz daha ekleyeceğim, yoksa kendi duygularımla aceleyle sürüklendiğimi düşünürsünüz. Kamu adaleti ve akıl, bence,
benim tarafımda. Her siyasi eş, kocasının metresini evinde kabul edip davet ederse veya
izin verirse, toplumun iyi düzeni veya ailelerin nezaketi ne olur? Eş, bu şekilde sadece kocasının sadakatsizliğine göz yummakla kalmayıp, onun tutarsızlığını teşvik edip
sağlasaydı, her iki cinsiyetteki evlilik erdemi ne olur? Eğer rakibiyle, en çok incindiği kişiyle dostluk bağları ve ortaklık sözleşmeleri yaparsa, onurlu bir acı çeken kişi olmak yerine,
bir aşağılama nesnesi haline gelir.

Sevgili annem, en saygıdeğer dostum, bu konudaki düşüncelerim
esasen sizinkinden farklı olamaz. Anladığımı yanlış anlamış olmalıyım. Lütfen hemen yaz ve bana bunu söyle; ve eğer
konuştuğum sıcaklığı onaylayamıyorsan beni affet.

Ben sizin gerçekten şefkatli ve minnettar kızınızım,
Leonora L----.

Mektup xxix.

_Olivia'dan Madam P----'ye._

Sevimli Gabrielle'im, her hafta sana yazma sözüme sadık kalmalıyım,
ama burası ne olaylarda ne de duygularda yeni bir şey sunmuyor. Bay L----'nin yokluğu bu şatoyu dayanılmaz derecede sıkıcı hale getirdi. Birkaç
gün önce eve döndü ve beni rahat bir kayıtsızlıkla karşıladı,
biraz heyecan yaratmaya alışmış bir kadın için yeterince kışkırtıcıydı. Ancak, Leonora'nın hesabına sevinmiştim. Açıkça
çok memnundu ve ruhları ve sevgisi
istemsizce etrafındaki her şeye taşmış gibiydi; bana göre bile
tavırları oldukça
samimi ve içten, neredeyse okşayıcıydı. Canlandığında gerçekten yakışıklı oluyor ve bu akşamki sohbeti beni oldukça şaşırttı. O şakacılığın, o hafif dokunuşların, o ifade çeşitliliğinin, kulağa gelenden daha fazlasını ifade eden o sözcüklerin bir kısmını gördüm; kısacası, en cilalı yabancı toplumda bile büyüleyebilecek her şey. Leonora
sohbet sanatının tamamından, basit bir sevgi içgüdüsüyle ilham almış gibiydi. Beni en çok şaşırtan şey,
derin felsefi açıklamalarda bulunduğu zarafetti. "Böyle inciler," dedi Bay L----, "derinliklerden geliyor."

Bütün bu yeteneklerle, Leonora'nın uygun ellerde olmaması ne mümkün! Ama
şimdi kocası ve birkaç yakın arkadaşı dışında hiçbir şey değil. Ancak, bu benim işim değil. Kendimi ilgilendiren konuya geçeyim.
Sevgili Gabrielle, bana gösterilen kadar kolay kayıtsızlık gösterdiğimde kendimi kızdırdığıma inanabilirsin: özgürlük özgürlüğü teşvik eder. Fazla sevecen olma tehlikesi olmadığından, kendimi gölgede tutmak için onur veya duyguya bağlı olduğumu düşünmedim; ama senin _soirees_'lerinde gördüğün kadar zeki olamazdım: hayranlardan oluşan büyülü çevre, sayıların ilham verici gücü, kamusal _temsil_in ihtişamı eksikti. Gece kendi daireme çekildim, kendimle hiç eğlenmiyordum; ve Josephine beni soyarken, Leonora'nın İsviçreli hizmetçisiyle yaşadığı bir anlaşmazlığın zamansız öyküsünü anlatarak sabrımı daha da tüketti. İsviçreliler ve Josephine, metreslerinin cazibesini savunmak için yüksek sözlere başvurmuş gibi görünüyor. Josephine, hanımının Fransız zevkine göre giyinmişse muhtemelen yakışıklı olabileceğini söyleyerek İsviçrelileri kışkırttı; _mais
qu'elle etoit bien Angloise_ ve Paris'te olsaydı bambaşka bir şey olurdu. İsviçreli, Josephine'in hanımının Paris'te gerçekten de _kendini güzelleştirme sanatını_ mükemmel bir şekilde öğrendiğini, bunun da bir güzellik _un peu passee_ için oldukça gerekli olduğunu söyleyerek karşılık verdi. Sözcükler bana Josephine'e olduğundan daha hoş gelmedi. Bunları tekrarlamasındaki güvenine şaşıyorum - "Un peu passee!" İngiltere'de benden on, on beş yaş büyük birçok kadın şiddetli bir tutkuya ilham vermiştir; ve bu olgun büyücülerin, deneyimsiz güzelliklerin fethedebileceğinden daha uzun süre güçlerini korudukları gözlemlenmiştir. Kendi çıkarları ve tutsaklarının çıkarları için toplumun tüm zevklerini ve rahatlıklarını birleştirmeyi öğrenmiş kadınlar var, dünyanın kapsamlı bir bilgisinin verebileceği her şey - görünüşe yeterli dikkat gösteren, tüm önyargılara, özellikle de istikrara karşı gerçek bir küçümsemeyle birleşmiş kadınlar - insan kalbinin bilgisine sahip olan, geçici çiçeklenmeyi iyi telafi eden; güzel yüz hatlarına duygusal ifadeyi ekleyen ve "Rahatlatmak için neşeli gülümsemeler, hareket ettirmek için nisan yağmurları, Ve tüm doğa, Aşkın tüm sanatı"nı kullanan kadınlar.

--"Un peu passee!" İsviçreli küstah ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Efendisi sadece biraz daha fazlasını biliyor. Ancak, ona öğretme zahmetine girebilseydim, sonsuz derecede daha fazlasını bilirdi; ki bu konuda daha iyi bir şey
yapmadığım için neredeyse baştan çıkarılıyorum. Elveda, benim
Gabrielle'im. R***'nin sessizliği tamamen anlaşılmaz.

Olivia.

Mektup xxx.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

Yani, sevimli Gabrielle'im, mektuplarımla gerçekten ilgileniyorsun,
_İngiliz sürgünüm sırasında yazılmış olsalar da_ ve _güçlü büyülerimden_ herhangi birinin bu mermer adamı hayata döndürüp döndüremeyeceğini merak ediyorsun.
Eğer Leonora'yla bir kocanın görüşünde bile rekabet etmemi engelleyen kutsal dostluk duygusu tarafından kısıtlanmasaydım, zavallı vatandaşlarımı senin görüşüne göre yetiştirmek için bana bir hırs aşılayacağını içtenlikle itiraf ediyorum. Ancak, İsviçrelilerle olan savaşından beri kendini ilgili bir taraf olarak hisseden Josephine, beni
mükemmel bir zevkle giydirerek kendini
kızdırdı. Her gün _mise a ravir_ oluyorum!--ve öyle bir
sanat mükemmelliğiyle ki, hiçbir sanat görünmüyor--her şey ihmalkar bir basitlik. Josephine'in kendini
zevklendirmesine izin veriyorum; çünkü bilirsin ki, kocasının onunkine hayran olmaktan bıktığında
gözünü benimkine dikmesi ihtimali olan bir arkadaşım olduğu için
korkmak zorunda değilim. Geçen gün L----'yi, karısından başka gözü veya kulağı olmadığı için toparladım. Emin ol ki bunu öyle bir şekilde yaptım ki, ona kızamadı. Sonra Fransız ve İngiliz toplumunun _kolaylığı_ arasındaki bir karşılaştırmaya geçtim. Gözlemlerimde biraz doğruluk ve daha fazla nükte olduğunu
itiraf etti. Tatmin olmuştum. Bu mantıklı adamlarla, bir kadın için en önemli şey onları eğlendirmektir--kendi cinsiyetlerinden mantık alabilirler. Ama, Gabrielle'im, _salon_'a çağrıldım ve Mektubumu başka bir gün bitirmeliyim.

* * * * *

Aman Tanrım! Gabrielle'ime bir satır yazalı iki hafta mı oldu!--Neredeydim?--"Bu mantıklı adamlarla bir kadın için en önemli şey onları eğlendirmektir." Doğru--çok doğru! L----, sadece benim canlı saçmalıklarımla eğlendiğine inanarak, kendini sürekli olarak buna kaptırdı. Ben sadece onun inandığına inanacaktım. Şu anda, iki saatten fazla süren sohbetimden vazgeçemiyordu. Ne yapacaktım, Gabrielle'im? Ondan kaçınmak için dışarı çıktım. Beni ormanda buldu--yalnızlığa olan düşkünlüğüm konusunda beni toparladı ve Voltaire'den alıntı yaptı.

Bu, yarı şakacı, yarı ciddi metafizik bir sohbete yol açtı: - bir erkeğin bazen vicdanında bir kadının eğlendiğini düşünmekle, onu ilginç hissetmek arasındaki ayrım, - en azından bazı durumlarda - farkında olduğundan daha kolay ve daha hızlı bir şekilde kaybolur. Bu, ormandaki arkadaşıma yapabileceğim bir gözlem değildi ve o da kesinlikle bunu kendisi için yapmadı. - Bana aşık olmasın diye sohbetimizi kesmek benim için kibir olurdu - tehlikede olduğunu görmemek körlük olurdu. Leonora'yı düşündüm - ve iç çektim - ve onu tetikte tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım. - Koruyucu bir şekilde, ona R***'ye olan bağlılığımı açıkça itiraf ettim. - Bunun her şeyi sonsuza dek doğru bir zemine oturtacağını düşündüm; ama, tam tersine, onu masumiyetime ve onun
yüreğinde hiçbir
planım olmadığına ikna ederek, bu dürüstlük, korkarım ki, onu daha da
tehlikeye attı; yine de ne düşüneceğimi bilmiyorum -bana karşı tavrı çok değişken-
davranışlarımın ne olması gerektiğine karar vermeden önce onun duygularının ne olduğuna ikna olmam gerekiyor. Elveda, sevimli Gabrielle'im;
anlatılamaz derecede bir endişeyle kesin bir şey bekliyorum--şimdi buna
merak demeyeceğim.--Bu arada, R*** benim onun varlığını unutmamı mı istiyor? Onu alıkoyan bu iş nedir? Ama neden sormaya tenezzül ediyorum?

Olivia.

Mektup xxxi.

_General B---- Bay L----'ye._

Londra.

Sevgili L----,

Sana hoşlandığın atı gönderiyorum. Seyislerinden
birini öldürdü ve ikisini sakatladı; ama sen onun efendisi olacaksın ve umarım o da bunu
bilecektir.

Sana daha ciddi bir konu hakkında söyleyecek bir sözüm var. Sana mutlu bir adam olduğunu
söylediğim için beni mazur gör ve eğer kendini böyle tutmazsan seni akıllı biri olarak
düşünmeyeceğimi eklersem beni mazur gör. İyi bir
eş, işe yaramaz bir metresten daha iyidir.--Apaçık bir
önerme!--Aptalca bir gerçek! Evet; ama kağıt üzerinde gördüğünde apaçık bir
önermeyi bilen her adam her zaman biliyormuş gibi
davransaydı, bu çok akıllıca ve çok mutlu bir dünya olurdu; ve bu mektubu
yazmama gerek kalmazdı.

Sadece bitmiş bir cilvenin pahasına kendini eğlendirdiğini söylüyorsun; dikkat et ki o da hemen senin
seninle eğlenmesin.----"_Sen Fransız cilvesine ve Alman
duygusallığına karşı bir kanıtsın. _"----Kabul ediyorum--ama iyi bir kadın?--ve senin kibrin?--Ama
senin kibrin yok.----O zaman buna kibir diyorsun sanırım. Seninle bir isim için
kavga etmeyeceğim. Gurur, düzgün yönetildiğinde, kibir kadar işini görür. Ve şüphesiz Leydi Olivia bunu benim kadar iyi bilir. Umarım sen de bundan daha iyisini asla bilemezsin.

Ben, sevgili dostum,
Gerçekten seninim,
J. B.

Mektup xxxij.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

L---- Castle.

Bana akıl ver, sevgili Gabrielle; hassas bir durumdayım; ve senin
yargılarına ve kalbinin saflığına en mükemmel şekilde güveniyorum. O zaman bil ki,
Leonora'nın kıskançlığının ilk başta sandığım kadar
kesinlikle saçma olmadığına inanmaya başlıyorum. Kocasını benden
daha iyi anlıyordu. Başlıyorum ciddi bir izlenim bıraktığımdan korkmak
sadece kendimi eğlendirmek istiyordum. Tanrı şahidim olsun, sadece
merakımı gidermek istedim ve bir kez tatmin olduktan sonra, keşfettiğim
zaafıma saygı duymaya karar verdim. Leonora'yı bir zamanlar hayal ettiğim gibi sevmek
benim gücümün dışında; ama onun huzurunu bozmak,
mutluluğunu yok etmek, bana duyduğu güveni, beni evinin bir sakini yaparak gösterdiği nezaketi kullanmak
-ruhum bu fikirlerden ürperiyor. Hayır--kocası beni gerçekten seviyorsa
kaçacağım. Leonora, Olivia'nın ihanet edemeyeceğini görecek--Olivia'nın kendisi kadar cömert ve narin bir ruhu olduğunu,
ama onu bağlayan önyargılardan uzak olduğunu. Leonora için
bir
koca bir sevgilidir--onu öyle kabul edeceğim ve onun
_mal varlığına_ saygı duyacağım. Sevgili Gabrielle, bir kocayı bu bakış açısıyla düşünmeye o kadar alışkın değilsin ki, benim duygularıma neredeyse hiç giremezsin: ama kendini benim yerime koy, ilkesel bir milliyet olduğunu kabul et ve benim yapacağım gibi davranacağına ikna oldum. Alaycılığını bana
bırak; cidden, eğer Leonora'nın kocası bana aşıksa, en yakın arkadaşım, onu "kutuptan kutba" uçurmamı tavsiye etmez misin? Bana yaz, seni çağırıyorum, Gabrielle'im--hemen yaz ve bana
R***'nin şu anda Paris'te olup olmadığını söyle. Eğer tavsiye edersen hemen oraya
döneceğim. Zihnim o kadar karışık ki, karar verme gücüm yok; senin tavsiyenle
yönlendirileceğim.

Olivia.

Mektup xxxiij.

_Madame de P---- Olivia'ya._

Paris.

Tavsiye! Benim sevimli Olivia'm! Bana tavsiye mi istiyorsun? Hayatımda _les vapeurs noirs_ dışında hiçbir zaman tavsiye vermedim veya almadım. Ve senin
anlayışın benimkinden o kadar üstün ki ve bu İngilizlerin karakterlerini benden o kadar iyi anlıyorsun ki sana
tavsiyede bulunmaya kalkışamam. Bu Leydi Leonora kendi kocasına olan tutkusuyla akıl almaz; ama bundan şüphelenilmesi ne kadar da saçma!
Eğer kalbi bu kadar hassassa, tüm cazibesine rağmen, zavallı Bay L----'ye işkence etmeden, ona bahşedecek bir sevgili bulamaz mı? Belli ki ondan bıkmış: ve eminim ki onun yerinde olsam,
ölümüne yıpranırdım. Gizemsiz ve engelsiz aşk kadar yorucu bir şey yoktur. Ve evlilik aşkında da durum böyle olmalıdır. Sanırım on sekiz
aylık evliyiz ve Leydi Leonora kocasının hala ayaklarının dibinde olmasını bekliyor! Ve bunu istiyor! Gerçekten o dünyadaki en mantıksız kadındır ve en sıra dışı olanıdır: ama
anlayamadığım şeyleri düşünmekten yoruldum.

Bay L----'ye geçelim. Son mektuplarınıza göre, karısı söz konusu olmasaydı onun hoş bir adam olabileceğine karar verirdim.
Evlilik kıskançlığı benim için yeni bir fikir; bunu ancak
benzetme yoluyla yargılayabilirim. Nezaket meselelerinde bazen taraflardan birinin diğerinin ilgisiz hale gelmesine rağmen sevmeye devam ettiğini ve sonra
birbirlerine eziyet etmeye ve mutsuz olmaya devam ettiklerini gördüm, çünkü küllerden ateş yapılamayacağını
görecek anlayışa sahip değiller. Bazen romantik gençlerin artık birbirlerini sevemeyecekleri için artık sevemeyeceklerine kendilerini ikna ettiklerini gördüm; ama eğer yeterince cesaretleri olsaydı -yorgunum- ve buna engel olamıyorum- hemen doğru bir anlaşmaya varırlardı ve mümkün olan en iyi şartlarda ayrılırlardı; her biri yeni bir seçim yapmaya ve tekrar aşık ve mutlu olmaya istekliydi. Elbette tüm bunlar nezaketle yapılmalı. Ve eğer bir skandal yoksa, zarar nerede? Evrene Mons. Un-tel'in Mad. Une-telle'i mi yoksa Mad. Une-autre'yi mi sevdiğini gösterebilir mi? Yeterince sevgi varsa, tüm dünya iyi bir ruh halindedir ve bu temel noktadır; çünkü iyi bir ruh hali olmadan, toplumun zevklerinden ne olur? Geri kalanına gelince, sadakatsizliği veya _sadakatsizliği_ düşünüyorum, tıpkı bizim iyi La Fontaine'in yaptığı gibi - "Quand on le sait c'est peu
de chose--quand on ne le sait pas ce n'est rien." 

Bir kişiyi sonsuza dek sevmeye söz vermek! Ne korkunç bir nişan! Bunu düşünmek bile
kalbimi donduruyor. Şuna ikna oldum ki, eğer onu ömür boyu sevmeye
bağlı olsaydım, on dakika içinde dünyadaki en sevimli adamdan -özellikle de bir kocadan- nefret ederdim. Aman Tanrım! Eğer onu bu bakış açısıyla
görseydim, M. de P----'den nasıl nefret ederdim. Tam tersine, şimdi onu sonsuzca seviyorum -yani, bir kocayı
sevdiğim gibi. Onun çıkarlarını ve şanını kalbimde taşıyorum. Hapse gireceğini
düşündüğümde umutsuzluğa kapılmıştım. Evde sadece
_Brave-et-Tendre_'ye ve ona sadece
kocamın affını elde etme yollarını danışmak için bulunuyordum. M. de P---- bunun farkında ve benim açımdan onun cömertliğinden
şikayet etmem için hiçbir sebep yok. Her ne kadar günde belki sadece birkaç dakika görüşsek de, gayet mutluyuz; ve bu, birbirimizi yirmi dört saat yormaktan daha iyi değil mi?
Yaşlandığımda -eğer yaşlanırsam- o benim en iyi arkadaşım olacak. Bu arada
tüm nüfuzumla onun itibarını destekliyorum. Daha bu sabah, eğer bakanın yakın arkadaşı aynı zamanda sevgilim olmasaydı asla başarılı olamayacak bir ilişkiyi onun için sonlandırdım. Peki, Leydi Leonora ve Bay L---- neden aynı şartlarda yaşayamıyor? Fakat İngiliz görgü kuralları buna izin vermiyorsa, söyleyecek başka bir şeyim yok. Her şeyden önce bir kadın görüşe saygı göstermelidir, aksi takdirde dünyada iyi karşılanamaz. Bunun Leydi Leonora'nın davranışının sırrı olduğunu düşünüyorum. Ama sonra kıskançlık! - sanırım hiçbir kadın, İngiltere'de bile, kocasına olan sevgisini göstermek için kıskanç olmak zorunda değildir. Anlaşılmaz olanı anlamaya çalışırken kendimi tekrar kaybediyorum.

Sana gelince, sevgili Olivia, _suçlardan_ ve _dehşetten_ bahsederek ve bir erkekten kaçınmak için _kutuptan kutba_ uçarak beni şaşırtıyorsun çünkü sonunda ona bir kalbi olduğunu
öğrettin! Ona mümkün olan en büyük hizmeti yaptın: belki de gelecek Kasım ayında kendini asmaktan kurtarabilir - Voltaire'in felsefi takvimine göre, İngilizlerin her zaman kendilerini astıkları ay, çünkü atmosfer çok yoğun ve can sıkıntıları çok ağır. Leydi Leonora, eğer kocasını gerçekten seviyorsa, bu tehlikeyi
önlediğiniz için size sonsuz minnettarlık duymalıdır. Geri kalanına gelince, kalbiniz endişeli değil, bu yüzden
korkacak hiçbir şeyiniz olamaz; ve Bay L----'nin platonik bir bağlılığına gelince, karısı, kendi katı prensiplerine göre bile,
sizi suçlayamaz.

Elveda, sevimli dostum! Sizin namusluluk nöbetinize gülmek yerine,
ben de onlardan faydalanabilmek için sizin
tereddütlerinizi teşvik etmeliyim. Eğer sizi
hemen Paris'e getirirlerse, Olivia'mı ne kadar sevinçle kucaklamalıyım ve Leydi Leonora L----'nin kıskançlığına ne kadar minnettar olmalıyım!

R*** henüz dönmedi. Size onunla ilgili bir haber verdiğimde,
güvenin ki benden tekrar haber alacaksınız. Kabul edin, ilginç Olivia'm, en şefkatli ve ebedi dostluğumun yeminlerini.

Gabrielle de P----.

Mektup xxxiv.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

L---- Şatosu, Salı. Senin büyüleyici mektubun, Gabrielle'im, hem ruhlarımı canlandırdı hem de
tüm kuşkularımı dağıttı; ancak, Leonora'nın kocasına aşık olduğunu varsaymakta yanılıyorsun: Leonora'nın asla aşk tutkusunu tatmadığına ikna olmak için her geçen saat daha fazla nedenim oluyor;
bu nedenle onun kıskançlığı, ilk başta söylediğim gibi, evlilik gücü ve mülkiyetine yönelik bencil kıskançlıktı. Yoksa neden
azalsın, neden kaybolsun, eğer kalbin kıskançlığıysa, şimdi daha fazla kışkırtıcı, tam güçle ortaya çıktığından sonsuz derecede daha fazla kışkırtıcılığa sahipken? Leonora, kocasının beni bir
_feste champetre_'de ayırt ettiğini görebiliyordu; başkalarının gözlerinin ona ne gösterdiğini görebiliyordu; kıskançlığın fısıldadıklarını veya hangi skandalı ima ettiğini duyabiliyordu; utanmıştı, hatta bayılacak kadar korkmuştu, bir kamu tercihi, aptal bir taşralı kızın beni _karısı_ sanması ve bana malikane hanımıymış gibi saygı göstermesi; ama Leonora, sevgisinin nesnesinde _gerçek bir
aşkın_ yükselişini ve ilerlemesini işaret eden belirtileri algılayamıyor. Leonora, gerçekten hassas bir zihnin huzuruna ölümcül darbeler olacak küçük darbeleri hissetmiyor; gerçek bir duyarlılık ruhu için güçlü bir onay olacak olan "hava kadar hafif önemsiz şeylere" aldırış etmiyor. L----'nin zihni üzerindeki etkim hızla artıyor ve ben bunu fark etmeden önce zirveye ulaşmasına izin vereceğim. Sanırım birkaç iltifat sözcüğüyle ve belki de daha çok kendi liyakatine dair yüce bir görüşle güvence altına alınan Leonora, son zamanlarda oldukça rahat ve gözlerinin önünden geçen her şeye kör görünüyor. Bu yanılsamayı erken dağıtmak bana düşmez - kocasına olan bu güveni zayıflatmak bana düşmez. Bir İngiliz karısı için bu ölüm olurdu. O zaman aptalca güvenliğinin olabildiğince uzun sürmesine izin verin. Sonuçta, arkadaşımın bu duyarsız mizacından dolayı ne kadar
kalp ızdırabı, ne kadar vicdan azabı, ne kadar acıma işkencesinden
kurtuldum! Onun huzuruna
zarar vermeden biraz zararsız cilveleşmeye düşebilirim ve
gücün kıymetli mülkiyetinin tadını tereddüt etmeden çıkarabilirim.

* * * * *

"Söyle, çünkü biliyorsun," büyüleyici Gabrielle, insan kalbi üzerinde güç elde etmenin
ne gibi bir zevki olduğunu? Yaratılışın efendileri
her şeyi yönetme güçleriyle övünsünler; bu yöneticileri büyülemek bizim olsun. Dünyanın mantıkçıları dünyayı akılla düzenleme güçleriyle övünsünler; Gabrielle, sarhoş edici ve alçakgönüllü gururlu aklı ayaklarımızın altındaki toza çevirmek bizim olsun.--Ve içimizdeki bu evrensel hakimiyet tutkusunu kim suçlayabilir? Eğer erkekseler, onlara zorba derim--eğer kadınsalar, onlara ikiyüzlü derim--ve en
nefret ettiğim iki ahlaksızlık zorbalık ve ikiyüzlülüktür. Açıkçası itiraf ediyorum, tüm
huzursuz aktivitelerinde genel hayranlık tutkusunu hissediyorum. Genişletilmiş ve genişleyen hakimiyet algısından daha
baş döndürücü bir zevk
düşünemiyorum--sen düşünebiliyor musun Gabrielle?--. İsyankar kalbin özgürlük için verdiği mücadele savaşı daha baştan çıkarıcı, zaferi daha
şanlı, zaferi daha görkemli hale getirir. Senin sempatine güveniyorum, ma belle
Gabrielle, yorumlarımla seni yormaktan korkmayacağım.

* * * * *

Erkek cilvesi, kadınların misillemesini akla gelebilecek her ölçüde haklı çıkarır. Bu ilkeye göre, sizin çok sık ve çok başarılı bir şekilde hareket ettiğinizi gördüğümden, şimdi korkusuzca ilerleyeceğim. Bu adam bir direnç
gösteriyor; kendi tehlikesine rağmen: kalbim üzerinde güç kazandığını düşünüyor, bense onun için işkenceler hazırlıyorum; o, benim etrafıma zincirler attığını, bense
kaçmaya çalışacağı boşuna zincirleri perçinlediğimi düşünüyor. O gururlu ve
sadece sevilmeyi arzulamanın deliliğine sahip, yine de kendisine gösterilen tercihe değer vermiyormuş gibi görünüyor; kendi onayıyla
tatmin olmuş ve kendi mutluluğu için stoacı bir şekilde her şeye yeterli görünüyor. Leonora
sini nasıl kontrol edeceğini bilmiyor, ama ben biliyorum. Ancak,
beni içinde tuttuğu gerilim baştan çıkarıcı: bundan sonra bunun bedelini ödeyecek:
Son zamanlara kadar, bu kadar kendine hakim olduğunu bilmiyordum.
Bazen
kendi gücümden şüphe etmemi sağladı. Bazı anlarda,
hiçbir ciddi etki yaratmadığıma,
sadece benim pahasına ve Leonora'nın
tatmini için eğlendiğine inanmaya yarı yarıya meyilli oldum: ama dikkatli ve soğukkanlı bir gözlemle,
kayıtsızlığının etkilendiğine, tüm stoacılığının
boşa çıkacağına ikna oldum.
Ok
yüreğine saplandı ve ister öfkeyle düşmana dönsün, ister dehşet içinde uçsun,
düşmana düşecek.

* * * * *

Gururum çıldırdı. Böylesine inatçı bir
direnişe alışkın değilim. Bu yenilmez adamdan gerçekten neredeyse nefret ediyorum ve -insan kalbinin
tutarsızlığı!- neredeyse onu seviyorum. Cennet ve gurur
beni böyle bir zayıflıktan korusun! Ama bu erkek cilvesinde kesinlikle birinin duygularını
uyandıran ve harekete geçiren bir şey var.
L---- işi benim düşündüğümden daha iyi anlıyor. Bir an
cinsiyetinin sanatları hakkındaki bilgim beni tetikliyor; bir sonraki an
duyarlılığım beni en korkunç şekilde açığa çıkarıyor. Deneyim beni
korumalı, ama bana sadece tehlikeyi ve kaçamama beceriksizliğimi gösteriyor.
Ah! Gabrielle, kalbimiz olmadan ne kadar güvende olmalıyız, sevgililerimiz için
ne kadar tehlikeli! Ama duyarlılıkla lanetlenmişken, ne yazık ki
kaderimize boyun eğmeliyiz. Sevme alışkanlığı, _le besoin d'aimer_, tüm
aptallık ve tehlike hislerinden daha güçlüdür. Tutkuların fırtınası da ruhun ölü dinginliği kadar korkunç değildir. R*** neden
ruhumun bu uğursuz dinginliğe gömülmesine izin verdi? Suç onun;
sonucuna katlansın. Neden beni İngiltere'ye kadar takip etmedi? Neden bana
yazmadı? Ya da yazdığında, mektupları neden bu kadar soğuk, bu kadar
ruhsuzdu? Boşanmadan bahsettiğimde, neden tereddüt etti? Neden sadece hissetmesi gerekirken
akıl yürüttü? Ona söyle, benim nazik, narin
dostum, bunlar kalbin sorduğu ve kalbin
sadece cevaplayabileceği sorulardır. Elveda.

Olivia.

Mektup xxxv.

_Madame de P---- Olivia'ya._

Paris.

Je suis excedee! mon coeur. Canlı, ama sadece canlı, böylesine yorgunluk dolu bir
günden sonra! Bütün sabah bir bakandan diğerine! sonra eve, tuvaletime! sonra her biri seçkin olmak üzere bir dizi yabancıyla muhteşem bir akşam yemeği--sonra zavallı S----'nin oyununu desteklemek için gitmek zorunda kaldığım au Feydeau. Dünyanın en iyi müziği olmasa, ki sonuçta Fransız müziği kesinlikle öyledir, gerçekten dayanılmaz olurdu. Parçaya karşı şiddetli bir parti vardı; ve biz o kadar geç kalmıştık ki, neredeyse yok olma noktasına gelmişti. Kulaklarım o korkunç gürültüden henüz
kurtulamadı. Kargaşanın ortasında,
mutlu bir şekilde, ustaca bir hamleyle, gecenin talihini değiştirdim.
Kutunun üzerine
asılmış bir İngiliz kadının şalını gördüm. Bu, bilirsiniz,
boğaya kızıl gibi, Paris çukurunu çileden çıkarmaya yeter. Şala, eleştirmen kalabalığının öfkesini yönelttim. Neyse ki, hanıma sadece bir İngiliz eşlik ediyordu, ki o da tabii ki
herhangi bir ülkenin geleneklerini anlamama veya kendi iradesi dışında hiçbir şeye boyun eğmeme hakkını ileri sürmeyi seçmişti. Şalın karıştırılmasına izin vermeyecekti. Aşağıdan bir bas! bir bas: yankılandı. Bu kargaşa akıl almazdı. Evin yıkıldığını düşünmüş olurdunuz. Bu arada parça
devam etti ve şal tüm kusurlarını örttü. Generalliğime hayran olun.
T---- bana bir general olarak doğduğumu söylüyor; yine de en güçlü yanımın
müzakere olduğunu düşünüyorum.

Ama henüz senin işlerine gelmedim, ki bu an tek başıma
yazmanın yorgunluğuna katlanabilirim. Tahmin et Olivia'm, bu gece locanın kapısında hangi hayaletle
karşılaştım. Ama ekteki not seni
tahmin etme zahmetinden kurtaracak. Şalımı giyerken
biletini elime kaydırmasına izin vermekten kendimi alamadım. Elveda. Tatlı arkadaşımla daha uzun süre sohbet etme zevkini kendimden esirgemeliyim. Taze
çabalar beni bekliyor. Mad. la Grande eğer onun gecesine bir an bile katılmazsam beni asla affetmeyecek: ve la petite Q---- ona bir an bile vermezsem
iyileşemeyecek kadar kıskanacak: ve Mad. R----'nin gecesi.
Orada olmalıyım; çünkü her zamanki gibi tüm elçiler orada olacak; ve
bazılarının benimle buluşmak için bilerek gittiğine inanmak için nedenlerim var,
onların üstünlüklerini hayal kırıklığına uğratamam. Arkadaşlarım bunu asla affetmez.
Bu sonsuz telaşlı hayattan kesinlikle oldukça bıktım; ama
bir kez girdaba girince, insan oradan oraya sürükleniyor; durmak yok. Elveda, elveda. Victoire'nin elleri altında yazıyorum. Ah, keşke onu yönlendirecek ve benim çok kararsız yargımı karara bağlayacak zevkiniz olsaydı: o zaman Mad. R----'nin
tuvaletinin zarif sadeliğinden bile korkmamıza gerek kalmazdı.

Gabrielle de P----.

Mektup xxxvi.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

Gabrielle'im, R***'in senin büyüleyici, canlı mektubuna eklediği notu okudum. Ne tezat! Ne kadar soğuk! Ne kadar resmi! Binlerce kez
ondan haber almamayı, duygularımla bu kadar az uyum içinde olan bir mektup
almayı tercih ederdim. Bana işten bahsediyor. İş!
Hangi iş bir erkeği sevdiği kadından bir an bile alıkoyabilir?
Hırsının çıkarları benim için hiçbir şey. Bunların hepsi sevilecek ne? Aralarında tereddüt edecek kadar mı cimri? O zaman ondan nefret ediyorum! ve
Olivia asla onun nefret ettiği varlığı sevemez!

R*** kalbim üzerindeki gücünün her şeye kadir olduğunu mu düşünüyor?
Olivia'nın cezasızca küçümseneceğini mi düşünüyor? R***,
kalbinde isimsel olarak bile olsa hüküm sürme onuruna sahip bir kadının
yeni fetihler düşünemeyeceğini mi düşünüyor? Ah, safça bir insan kibri! Belki de deneyimsiz gençliğini ona sevgiyle
adayan birinin olgun yaşına güvendiğini düşünüyor. "Güvenlik aptalların
lanetidir." O, bilgeliğinde bir kadının yaşını sadakati için yeterli bir teminat olarak mı görüyor? Her gün onu
yanlışına ikna edecek kadar çok örnek görebilir. Aslında, kadınların yaşının yıllarının sayısıyla hiçbir ilgisi yoktur. Ancak, muhtemelen, bu yiğit beyefendi, Leonora'nın İsviçrelisiyle aynı fikirde olabilir, Leydi Olivia'nın _un peu passee_ olduğu.
Elveda, sevgili dostum; sen, her zaman duygularımı anlayan ve onlara sempati duyan sen, onları
en iyi şekilde benim için ifade edeceksin. R***'e
yazmayacağım. Onu göreceksin; ve Olivia sana
bir narin kadın için aşkından daha değerli olan şeyi taahhüt ediyor--haklı
kızgınlığı.

Olivia.

Mektup xxxvij.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

L---- Şatosu.

Bana acı, sevgili Gabrielle, çünkü senin hassas kalbinin
verebileceği tüm acımaya ihtiyacım var. Kadın hiç bu kadar korkunç bir
durumda olmamıştı! Evet, Gabrielle, bu kışkırtıcı, bu anlaşılmaz, bu
fazla sevimli adam, zavallı arkadaşını iyileşmeyecek şekilde sardı. Onun
duyguları ve hisleri bundan böyle birbirine ebediyen zıt olmalı. Dostluk, minnettarlık, onur, erdem, hepsi muazzam bir şekilde
bir arada, ona aşkı düşünmesini yasaklıyor; ama aşk, buyurgan aşk, bu kadar
meydan okunmayacak: kurbanını yakalıyor ve şimdi, geçmişte olduğu gibi,
hükümdar, Olivia'nın kaderinin zorbası olacak. Hiçbir zaman benimkiyle aynı değildi, Gabrielle, onu sevdiğimi ilk keşfettiğimde, şaşkınlık, dehşet, pişmanlık. Kim öngörebilirdi, kim hayal edebilirdi? Sadece masum bir merakı tatmin etmek, zararsız cilveleşmek, hayranlığın doğal sevgisini tatmin etmek ve güce sahip olmanın tadını çıkarmak istiyordum. Ne yazık! Başkasının
kalbi üzerinde hakimiyet kazanırken, kendi kalbim üzerindeki tüm
komutadan mahrum kaldığımı hissetmedim. Şeref bana durmamı emrettiğinde, tereddüt etmeden, çaba harcamadan durabileceğime kendimi övdüm: Kendime, arkadaşımın kocası tarafından sevildiğimi keşfettiğim an, ondan sonsuza dek kaçacağıma söz verdim. Ne yazık! Artık zamanı değil - ondan kaçmak artık benim elimde değil. Ah Gabrielle! Onu seviyorum: O da benim onu ​​sevdiğimi biliyor. Hiçbir kadın, sana son yazdığımdan beri
benim çektiğimden daha fazla acı çekmedi. Çatışma benim zayıf
yapım için çok şiddetliydi. Hastaydım--çok hasta: sinirsel bir ateş beni neredeyse
mezarın eşiğine getirdi. Neden ölmedim? Derin
aşağılanmadan, gelecekteki varoluşumun
mahkum olduğu bitmek bilmeyen kendini suçlamadan kaçmalıydım.--Leonora!--Neden o isimle başlıyorum? Ah! Seste
bir dehşet var! Belki de şimdi bile biliyor ve benim zayıflığımda zafer kazanıyor. Belki de şimdi
sakin, duyarsız ruhu benimki gibi yaratılmadığı için kendini
kutsuyor. Belki de şimdi bile kocası Olivia'nın sevgisini kabul edip
etmeyeceğinden veya senin zavallı arkadaşını Leonora'nın gururuna kurban edip
etmeyeceğinden şüphe ediyor. Ah
Gabrielle, çektiğim acıyı tarif edecek hiçbir kelime yok! Ama sakin olmalı ve
bu ölümcül tutkunun ilerleyişini açıklamalıyım. Açıkla--Aman Tanrım! Yürek parçalayıcı bir ızdırap ve karışıklık olmadan hatırlayamadığım şeyi nasıl açıklayabilirim! Ah Gabrielle! yazık

Dikkatsiz
Olivia'na.

Mektup xxxviij.

_Madame de P---- Olivia'ya._

Pazartesi.

Sevgili romantik Olivia'm! Kendini işkenceye
vermek için çılgın bir tutkun olmalısın, şu anki durumunda umutsuzluğa
neden olabilecek şeyler bulabildiğinde. Senin yerinde olsam, eski bir tutkunun
kendisini tükettiği anda, küllerinden yeni, taze ve güçlü bir tutkunun
doğduğunu görmekten
çok mutlu olurdum. Sevimli dostum, kendi çıkarlarını anla ve
başkalarını aldatmak için
kullanmak zorunda olduğumuz o güzel ifadelerin
aldatıcılığına kapılma. Erkeklere, kamusal alanda dilediğin kadar Cupid'e
söv, _zaten_; ama özel kullanımın için her zaman şunu hatırla ki, sevgi toplumdaki
varlığımız için
esastır. Ne
sevmeyen ne de
sevilen bir kadın nedir? Hayatın dramasında sadece bir _kişilik_. Sonuçlarımızı âşıklarımızdan mı çıkarıyoruz? 
Aşıkları olmayan bir
güzellik bile tebaası olmayan bir kraliçedir. Aşktan
vazgeçen bir kadın, tahttan indirilmiş bir hükümdardır, çok geç olduğunda imparatorluğunu
yeniden ele geçirmeyi özler; kendini sürekli unutur, tıpkı sahte-felsefi Christina gibi, sanki hala yaşam ve ölüm gücü elindeymiş gibi konuşur ve hareket eder; muhafızları veya köleleri olmayan bir
tiran; çok beceriksiz, acınası ve gülünç bir kişilik. Hayır, güzelim
Olivia, asla aşktan vazgeçmeyelim: güzelliğin saltanatı
geçse bile, zarafet ve duygunun saltanatı kalır. Dilediğin kadar zarafet: zarafet olmadan zarafet olmaz ve bir örtü olmadan güzellik en büyüleyici cazibesini
kaybeder. Sana acıyorum, canım, örtünün _malheureusement_ uçup gitmesine izin verdiğin için. Ama böyle kazalar
olacaktır. Tutkuları veya rüzgarları kim kontrol edebilir? Sonuçta, _l'erreur
d'un moment_ telafi edilemez değildir ve sen de Leydi Leonora'ya karşı istemsiz adaletsizliğin için kendini çok
acı bir şekilde suçluyorsun, tatlı dostum. Kesinlikle dinlenmeni Bay L----'ye feda etmek senin niyetin olamazdı. Onu iraden dışında sevdin, değil mi? Ve biliyorsun ki, eylemleri yargılamamız gereken niyet budur:
Genel olarak dünyaya verilen
olumlu zarar, her durumda suçluluğun tek adil ölçüsüdür. Şimdi, kendi öğüdünü tuttuğun sürece evrene ne zarar verilir ve herhangi bir bireye ne zarar verilebilir?
Arkadaşın aldatıldığı sürece mutludur; bu nedenle,
görev, erdemin, gizlemek olur. Ben büyük bir sofist değilim, ama
bütün bunlar bana kendiliğinden apaçık görünüyor; ve bunların her zaman senin felsefe ilkelerin olduğunu düşündüm. Sevgili Olivia, metafizik hazinemi senin hizmetin için biraz zorlukla ortaya döktüm; zavallı, dalgın kafanı düzelttiğim için kendimi övüyorum. Bir kelime daha - çünkü bir konunun özüne inmeyi severim, bunu iki dakikada yapabilirken: erdem arzu edilirdir çünkü bizi mutlu eder;
bu nedenle, kendimizi mutlu etmek gerçekten erdemli olmaktır. Bence bu mantıklı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, sevgili Olivia, bu yarı donmuş İngiliz'e nasıl aşık olduğunu pek anlayamıyorum. 'Ancak
yapılsın--gerçeklere karşı tartışmak mümkün değil; ve bu, her zaman savunduğum şeyin sadece bir kanıtı daha, kaderin kaçınılmaz ve aşkın karşı konulamaz olduğudur. Voltaire'in Aşk Tanrısı heykeline yazdığı büyüleyici yazıt, şimdiye kadar yazılmış veya yazılacak tüm akıl yürütme ve ahlak ciltlerine değer. Hüzünlü düşünceleri kov, sevgili dostum;
bunlar tutkunu artırmaktan başka bir amaca hizmet etmez. Tövbe
kalbi yumuşatır; ve herkes bilir ki, kalbi yumuşatan şey onu daha fazla sevgiye yöneltir: bu nedenle kendimi asla bu tehlikeli
tövbe lüksüne terk etmem. Tanrım! İnsanlar neden
deneyimden asla faydalanmazlar? Ve tarihi hangi amaçla okurlar? La Valliere hiç pişman ve günahkâr değil miydi? Hiç coşku içinde veya
gözyaşlarında değil miydi? Her halükarda, Olivia'm, sen asla bir Karmelit veya
bir Magdalen olamazsın. Batıl inançlardan kurtuldun: ama
bütün dini tarikatlarla alay ederken,
kendi kendine onların kefaretlerini yükleme. Bazı tarikatların alışkanlığının uygun olduğu düşünüldü.
Rahibenin mütevazı kostümü, bir maskeli baloda giyilebilecek en güzel elbiselerden biridir ve modaya uygun olsaydı,
maskesiz bile giyilebilirdi: ama modaya uygun olmayan hiçbir şey uygun olamaz.

Elveda, sevimli Olivia'm: Sana ilk fırsatta
gerçekten büyüleyici olan Lyons elbiseni göndereceğim.

Gabrielle de P----.

Mektup xxxix.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

30 Kasım --

Gerçekten felsefi mektubun, sonsuz çeşitlilikteki Gabrielle'im,
büyüleyici ruhunun bir kısmını ruhuma aşıladı. Zihnim, belagatınla
güçlendi ve yüceldi. Böylesine canlı bir dehaya sahip
bir kadının bu kadar derin olabileceğini kim düşünebilirdi? ve dünyada hayatını geçirmiş bir kadından böylesine özgün ve derin düşünceler kim bekleyebilirdi? Felsefi konularda
dehanız olmadığını düşündüğünüzde yanıldığınızı görüyorsunuz.

Metafizikçiler tarafından ahlaki duygunun varlığı ve
merkezi hakkında söylenen her şeyden sonra, her zorluğu yeni bir
teori ile çözebileceğimi düşünüyorum. Bazı filozofların ahlaki duygunun
sezgisel ve insanda içkin olduğunu varsaydığını biliyorsunuz: doğuştan
fikirler doktrinini
inkar eden diğerleri, doğuştan gelen duygular kavramını eşit derecede saçma olarak görüyor. Orada
kesinlikle yanılıyorlar, çünkü duygular fikirlerden
çok farklıdır ve duyguların doğuştan olması ve duyarlılığımızın hassasiyetine göre orantılı olması gerektiğine dair anlayışımı ikna eden bir şey var içimde; sağduyulu veya hisli hiçbir insan bundan şüphe edemez. Fakat
dün beni şaşırtan başka noktalar da var: bazı
metafizikçiler ahlaki duyguyu kalbe doğal olarak yerleştirirdi,
diğerleri onu sezgisel olarak beyne yerleştirirdi, hepsi onu ruhla sınırlardı; şimdi benim görüşüme göre ahlaki duygu öncelikle ve esas olarak sinirlerde bulunur ve onların varyasyonlarına göre değişir. Bu nedenle ahlaki duyguyu evrensel bir eylem kılavuzu haline getirmenin zorluğu, çünkü sadece birçok bireyde değil, aynı kişilerde, varoluşlarının farklı dönemlerinde veya (sık sık deneyimlediğim gibi) günün farklı saatlerinde farklılık gösterir. Tüm bunlar sinir sisteminin hareketliliğine bağlı olmalı;
bu, metafizikçileri bilinç, kimlik vb. konularda şaşırtan büyük zorlukların _dayanağı_ olabilir. Eğer ruhun doğasına daha az, sinir sistemine daha fazla dikkat etselerdi, sayısız hatadan kaçınırlardı ve muhtemelen hesaplanamayacak kadar önemli keşifler yaparlardı. Hiçbir şey eksik değil, ancak
sinirlerde ahlaki bir duygu fikrini modaya
getirecek büyük bir Alman dehası. Gerçekten de, dostumuz Mad. *** yeni romanının notlarında bundan bahsederse, bunu mümkün olan en
tatmin edici şekilde yurtdışındaki tüm moda dünyasına tanıtacaktır; ve biz bu ülkedeki düşüncelerimizi dolaylı olarak Kıta'dan alıyoruz. Sana gelince, sevgili Gabrielle, Gordion düğümünü hemen kestiğini biliyorum, en sevdiğin ahlakçıyla birlikte, insan doğasının her ilkesini öz sevgiye atıfta bulunarak. Bu benim fikirlerimle pek uyuşmuyor; bunda benim hassasiyetime aykırı olan sert bir şey var; ama sen benden daha güçlü bir
zihne sahipsin ve belki de teorin doğru.

"Bana sürekli kendimle çeliştiğimi söylüyorsun," diyor keskin ve nüktedan
Dük de la Rochefoucault: "Hayır, ama benim ele aldığım insan kalbi,
kendisiyle sürekli çelişiyor." Sevgili Gabrielle, eğer beni bu mektupta sana son mektubumda söylediğim her şeyle çelişmekle suçlarsan, bu cevabı kullanmama izin ver.
Gönderdikten birkaç saat sonra sinirlerimin durumu değişti; elbette her şeye yeni bir ışık altında baktım ve kendimi böyle bir Magdalen tarzında yazarak alaycı tavrına maruz bıraktığım için pişman oldum. Sinirlerim benden daha fazla kusurluydu.
Birinin zihni veya sinirleri zayıfladığında, kreşteki erken çağrışımlar ve eski önyargılar tekrar ortaya çıkar ve kişinin aklına zulmeder:
Bu kötülükten, liberal eğitimin ve kıskanılacak mizacın seni korudu; ama benim kadınsı zayıflığım için merhamet göster, ki bu da
çoğu zaman ruhumun erkeksi gücünü dengeler. Şimdi, son sinirsel saçmalığım için alayını küçümsediğime göre, daha
akılcı bir şekilde devam edeceğim. Daha iyi yargım bir an için bulanıklaşmış olsa da, olan hiçbir şeyden
hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı görebilecek kadar zihin gücümü yeniden kazandım. Eğer bir erkek sevimliyse ve benim zevkim ve duyarlılığım varsa, bunu görmeli ve hissetmeliyim.
"Sevmek," hatırladığım kadarıyla arkadaşın G******'nin bir keresinde sana söylediği gibi, "sevmek yalnızca iblislerin veya iblislere benzeyen rahiplerin gözünde bir suçtur." Bu, önyargılı olanlar dışında kimsenin onayını reddedemeyeceği genel bir önermedir: ve genel olarak doğru olan şey, özel olarak da doğru olmalıdır. Felsefi olarak kullandığım _kaza_ terimini popüler olarak değil, bir adamın evlenmesi, ya da başka bir deyişle, barbarca ve saçma bir medeni sözleşmeye düşüncesizce girmesi, şeylerin doğasını değiştiremez. Gerçeğin özü, dış koşulların değişmesiyle etkilenemez. Şimdi, metafiziğin uygun şekilde uygulanması, zihni kaba önyargılardan kurtarır ve eğitimsiz bir vicdanın bebek korkularını dağıtır. Evli bir adama ve yakın arkadaşınızın kocasına aşık olmak! Bazı kulaklara ne kadar da korkunç geliyor! Benimkiler bile ilk başta irkilmişti, ta ki aklımı yardıma çağırana kadar. Sonra mücadele etmem gereken başka bir zorluk daha vardı - sahip olmak, hem de istenmeden, bir tutkuyu nesnesine sahip olmak, yaygın biçimler tarafından yönetilen ve kaba önyargıların kölesi olanların sahte hassasiyetini şok ederdi: ama biraz felsefe cinsiyetimizi geleneklerin tiranlığından kurtarır, bize ikiyüzlülüğü küçümsemeyi ve gerçeğin sadeliğiyle övünmeyi öğretir.

Josephine saçımı parfümlemişti ve ben tuvaletimde oturmuş kitap okuyordum; soyunma odamın kapısı yarı açıktı; L---- galeriden geçiyordu ve geçerken sanırım gözü saçlarıma takıldı veya belki bir an durakladı, nasıl olduğundan emin değilim - gözlerim kitabımdaydı.

"Ah! Vous avez raison, monsieur, c'est la plus belle chevelure! Mais
entrez donc, monsieur," diye haykırdı Josephine, İngiliz geleneklerini anlamayı veya saygı duymayı asla öğretemediğim, "Eh! entrez, entrez, monsieur;
madame est a sa toilette."

Yukarı baktığımda, Josephine'in tavırlarındaki aşırı rahatlık ve kararlılığa ve beyefendinin görünümündeki aşırı şüphe ve endişeye gülümsemeden edemedim. Tanrı bilir ki, hiçbir teşvik anlamına gelmeyen gülümsemem onu ​​kararlaştırdı; çekingenlik anında neşeye dönüştü; içeri girdi. Ne yapmalıydı? Onu tekrar dışarı atamazdım; nezaket gereği doğal olarak kabul etmesi gereken bir şeyden çıkarabileceği aptalca sonuçlardan ben sorumlu değildim. Yapabildiğim tek şey
Josephine'i Fransız bir kadın olduğu için suçlamaktı. Onu savunmak ve
bana iltifat etmek, beyefendinin göreviydi; ve bir İngiliz için, gerçekten de
makul bir zarafetle kendini akladı. Josephine en azından memnundu,
ve beyefendi için öyle daimi bir iş buldu ki ve onun tavsiyesi
o kadar gerekliydi ki, onun gitmesine hiç ihtimal yoktu: böylece
Fransız _toilettes_, &c. &c., Josephine'in
eğitimi için Fransızca konuştuk: L---- hastalığımdan sonra bakımlarımın iyileşmesiyle ilgili bana iltifatlarda bulundu--çok halsiz göründüğümü düşündüm--ama o
bana bu halsizliğin, onun gözünde, ek bir zarafet olduğunu söyledi; ben
bunu
anlayamadım: bunun Fransızcada kendini iyi ifade edememesinden kaynaklandığını düşündü; Kendini daha net bir şekilde
İngilizce olarak açıkladı, Josephine'in bildiği gibi, bunu anlamıyor, bu yüzden
şimdi sessiz kalmaya zorlandı ve ben de
sohbette payımı almaya zorlandım. L---- bana, kalbin duyarlılığını gösteren
uyuşukluğun onun için en dokunaklı kadın cazibesi olduğunu anlamamı sağladı;
iç çektim ve okuduğum kitabı elime aldım; bu,
sevgili Gabrielle, bana gönderdiğin yeni romandı; konuşmanın gidişatını
değiştirmek umuduyla bundan bahsettim; ne yazık ki! bu çok daha
tehlikeli bir şeye yol açtı: okuduğum pasajı inceledi. Bu bizi tekrar duyarlılığa geri getirdi -- duygulara ve betimlemelere o kadar korkunç bir şekilde uygundu ki! zevklerimizde öyle bir benzerlik bulduk ki! Yine de L---- sadece
genel olarak konuştu ve kendi üzerinde bir hakimiyet kurdu, bu da beni kışkırttı,
ama bunun cilve olduğunu biliyordum; Zihnindeki mücadeleyi gördüm ve
onu dürüst olmaya ve zaferimin tadını çıkarmaya zorlamaya kararlıydım.
Bu görüşlerle
planladığımdan daha ileri gittim. Bana söylediği duyarlılığın cazibesi
ona karşı konulamazdı. Ne yazık ki! Kalbimin tüm
zaaflarını algılamasına izin verdim.--Duyarlılık dünyadaki en kötü zaman tutucudur.
İkimiz de onun ilerici hareketinin farkında değildik. İsviçreli--benim
şeytani deha--İsviçreli, yemeğin
servis edildiğini bildirmek için kapıyı çaldı.
Yemek! Hayatın mutluluğu hangi bayağı olaylara bağlıdır!
Yemek, duygularımı keşfetmemle şimdi duymam gereken o tutku
ifadesi arasında geldi--yoksa ölürüm.

"Le diner! mon Dieu!" diye haykırdı Josephine. "Mais--finissons donc--la
toilette de madame."

Galerinin diğer ucunda küstah İsviçrelinin, efendisinin kapısının önünde, bozuk İngilizcesiyle efendisinin nerede olabileceğini merak ettiğini, çizmeleri ve dışarıda at binmesiyle ilgili kırk saçmalık düşündüğünü duydum. Düşmanın casuslarına karşı bilinçli bir masumiyetle saldırmak ve macerayı başladığı gibi sonlandırmak, _a la Francoise_,
kararlıydım. L---- ve Josephine beni mükemmel bir şekilde anladılar.

"Eh! Monsieur de Vaud," dedi Josephine, merdivenlerin iniş yerinde karşılaştığımız İsviçreliye, "madame n'est elle pas coeffee a ravir
aujourd'hui? C'est que monsieur vient d'assister a la toilette de
madame." İsviçreli eğildi ve hiçbir şey söylemedi. Eğilme efendisineydi, bana değil ve bir görev eğilmesiydi, bir eğilim değil. Daha önce hiç bir
adamın bir makineye bu kadar benzediğini görmemiştim; geçerken bana veya
_kardeşime_ bile gözlerini kaldırmadı.

Bah! diye bağırdı Josephine, tarif edilemez bir öfke ve
aşağılama aksanıyla. Aşağıya doğru koştu ve İsviçreliyi aptallığıyla baş başa bıraktı. Onun nüfuz etmesinden daha çok korkuyordum. Ama
yemek odasına sanki olağanüstü hiçbir şey olmamış gibi girdim; ve sonuçta, bilirsin, sevgili Gabrielle, başımıza olağanüstü hiçbir şey gelmemişti. Bir beyefendi bir bayanın tuvaletinde yardımcı olmuştu. Paris meridyeninde bundan daha basit, daha uygun hiçbir şey yoktu; ve nezaket meridyenlerle değişir mi? Akşam yemeğinde misafirler vardı ve konuşma genel ve ilgisizdi; L---- rolünü canlılıkla desteklemeye çalıştı; ama Leonora'nın şüphesi olsaydı onu
tedirgin edebilecek dalgınlık ve sessizlik nöbetleri geçirdi. Ama o şimdi tamamen güvende ve kesinlikle kör: bu yüzden benim
kaldığım yerde kalmamın onun mutluluğu için hiçbir tehlike olamayacağını görüyorsunuz. Hiçbir dünyevi düşünce için onun huzurunu bozmam; dostluk veya erdem için bir an bile tereddüt edeceğim hiçbir fedakarlık yok, ama kesinlikle kendi kalbime bir hançer saplamak, kendi mutluluğumu yok etmek, sonsuza dek yok etmek için çağrılmam. Dediğiniz gibi, L----'ye olan bağlılığım istemsiz ve aşkım
ateşli olduğu kadar saf. Onun duygularının benim için de aynı olduğuna inanmak için nedenlerim var; ama bundan henüz emin değilim. Tehlike var ve Leonora'nın mutluluğu için tek gerçek tehlike bu; çünkü bu belirsizlik ve onun buna bağlı olarak yaşadığı yokluk ve tedbirsizlik nöbetleri sürdüğü sürece, onun telaşlandığı her an bir tehlike var. Ama L---- bir kez karar verdiğinde, her şey kendiliğinden düzene girer, bilirsin Gabrielle, ve ihtiyatlılık
kendimize ve Leonora'ya karşı bir görev haline gelir. O zaman hiçbir söz, hiçbir bakış veya
cilve bizden kaçamazdı; eğer en titiz
incelikle ve onun duygularına dikkat ederek kendimizi
davranmazsak affedilemez olurduk. Gerçekten iyi bir anlayışa sahip olan L----'nin
bu düşünceleri yapmamasına ve bu hesaplamayla
belirlenmemesine şaşıyorum. Onun için, benim için ama en çok da Leonora için, bu acımasız gerilimin
son bulmasını diliyorum. Elveda, sevgili ve sevimli
Gabrielle.--Bu şeyler Fransa'da daha iyi yönetiliyor.

Olivia.

Mektup xl.

_Bayan C----'den Bayan B----'ye._

L---- Şatosu.

Sevgili Margaret,

Dün akşam geç saatlerde buraya yüksek ruhlarla ve beklenmedik görünümümle
tüm dünyayı şaşırtıp sevindirme umuduyla geldim; ama
gururum dizginlendi ve Leonora'yı gördüğüm anda tonum değişti.
Hiçbir insan bu kadar kısa sürede bu kadar değişmemişti. Ben
az önce, ama sadece bunu söylememek için yeterince sağduyulu davranmıştım. Bay L----'nin bunu fark etmemesine
şaşırdım. Odadan
çıktığı anda, Leydi Leonora'nın hasta olup olmadığını sordum. Hayır; gayet iyi!
mükemmel!--Çok hasta göründüğünü fark etmedi mi? Hayır;
her zamankinden daha solgun olabilirdi: Bay L----'nin fark ettiği tek şey buydu.
Leydi Olivia, bir duraklamadan sonra, Leonora'nın kesinlikle
son zamanlarda iyi görünmediğini, ancak bunun onun
_durumunda_ sıra dışı bir şey olmadığını ekledi. _Durum!_ saçmalık! Leydi Olivia, görünüş ve tonla ilgili duygusal ikiyüzlülükle devam etti, pek dikkat etmediğim güzel şeyler söyledi. Sözlerde erdem, eylemlerde ahlaksızlık! diye düşündüm. Duygu mahkemesinde belirli iddiaları olan insanlar, rütbeleri gereği mücevher takmaya hak kazanan bazı hanımlar, sahte taşlarla görünerek, sadece elmas takacaklarını varsaydıkları için sahte erdemleri dünyaya gerçekten geçirebileceklerini düşünürler. Yüz kişiden biri bile ilk başta farkı fark etmez, ancak zamanla yüzüncü göz gelir ve o zaman azalan ışınlarını sonsuza dek saklamak zorunda kalırlar. Dikkat! Leydi Olivia, dikkat! Leonora hasta veya mutsuz veya her ikisi; ancak ikisinin de olmasına izin vermeyecek. Bir konuda anlaşılmazdır: bu yirmi dört saat içinde yüz, bin farklı şekilde, tüm yaratıcılığım ve tüm nezaketimle, ona ulaştım; ama hepsi
hiçbir amaca hizmet etmiyor. Ne kışkırtma, ikna etme, gülme, takılma,
sorgulama, kızdırma veya dolaşma, itme, sıkıştırma, kuşatma,
kabul etme, merak etme veya gaf yapma yoluyla amacıma ulaşamadım.
Her bakış korundu--her hece ölçülü--ama kesin--

"Sadece söylemesi gerekeni söyledi."

Yarı öfkeli olduğumda hiçbir kusur bulamadığım için.
Bu çekingenliğin amacına saygı duyuyorum; ama bana karşı yersiz ve yanlış yargılanmış ve
var olmamalı. Sık sık, yeryüzündeki hiçbir prensese veya kahramana sırdaş rolü oynamaya tenezzül etmeyeceğimi beyan ettim. Ama
Leonora ne prenses ne de kahraman ve ben onun sırdaşı olmak istiyorum,
ama buna izin vermiyor. Şimdi gururum yüzünden cezalandırılıyorum. Eğer bana güvenseydi, eğer gittiğimden beri neler olduğunu, ve şimdi aklında olan her şeyi anlatsaydı, kesinlikle bir işe yarayabilirdim. Leydi Olivia'ya ima etmek isteyebileceği her şeyi söyleyebilirdim ve söyleyecektim ve bunun hesabını ona soracağım, kuşatmayı kaldırmasını sağlayacaktım. Ama Bay L----'nin, Leonora gibi bir karısı varken, Olivia gibi bir kadına ciddi şekilde bağlanmayı düşünecek kadar deli olduğuna inanamıyorum. Bir süre önce Olivia ile eğlendiğini gördüm veya gördüğümü
sanıyordum ve Leonora'nın neden rahatsız olduğunu merak ediyordum: çünkü
tüm kocalar flört eder ve tüm eşler buna katlanmak zorundadır, diye düşündüm. Böyle bir cilveli onun yoluna çıktığında ve ona yaklaştığında, geri çekilseydi, bir erkekten daha fazlası olurdu. Elbette, diye düşündüm, hanımefendiye iltifat edip onu pohpohladığı
sürece onu hor görmeli ve ona gülmelidir. Bu adil bir oyun ve komik olurdu; ama komedi
bu zamana kadar bitmeliydi. Şimdi gerçekten bir trajediye dönüşmesinden korkuyorum. Ben, ben bile! telaşlıyım. Leonora'yı benimle çekinmeden konuşmaya
ikna etmeliyim. Onun acı çektiğini görüyorum ve acısını paylaşmalıyım.
Çocukluğumuzdan beri hep böyle yapmadım mı? Ve şimdi, en çok bir arkadaş istediği
zamanda, onun güvenini paylaşmaya layık değil miyim? Arkadaşlığı küstah bir merakla karıştırabilir mi? Sevmediğim birinin sırlarıyla
yüklenmeyeceğimi bilmiyor mu? Aksini düşünüyorsa bana haksızlık etmiş olur ve ben de uyumadan önce ona bunu söyleyeceğim. Onu ne kadar sevdiğimi bilmiyor.

* * * * *

Sevgili Margaret, Leonora ve ben bir kavga ettik - hayatımızda yaşadığımız ilk ciddi
kavga; ve bunun sonu, onun bir
melek, benimse bir aptal olmam oldu. Sana yazdıktan sonra kalemimi bıraktığım anda,
gece yarısını çoktan geçmiş olmasına rağmen, Leonora'nın dairesine girdim,
şaşırtmaya veya güvenini zorlamaya kararlıydım. Onu, beklediğim gibi uyanık,
beklemediğim gibi de kalkmış ve giyinmiş,
giyinme odasında oturmuş, başını eline yaslamış halde buldum. Ne düşündüğünü biliyordum; yanında Bay L----'nin eski mektuplarından oluşan bir yığın vardı.
Gözyaşları içinde olduğunu inkar etti ve gözyaşlarına yemin etmeyeceğim, ama yine de bunların belirtilerini gördüğümü düşünüyorum. Konuştum;--ama
boşuna--hepsi boşuna. Sonunda bir öfkeye kapıldım ve onu
acı bir şekilde azarladım. Bana, kendisine özgü olan o ağırbaşlı şefkat havasıyla cevap verdi: "Eğer mutsuz olduğuma inanıyorsan, sevgili Helen, beni haksız yere suçlamanın zamanı mı?" Aklım başıma geldi ve gözyaşlarına boğuldum ve af diledikten sonra, aptal bir yaramaz çocuk gibi öpüldüm ve affedildim, bir daha asla böyle bir şey yapmayacağıma dair bir söz üzerine; umarım Cennet bana lütuf ve tutacak kadar zihin gücü verir. Onun sırrını ondan zorla almaya çalışmakla kesinlikle yanlış yaptım. Leonora'nın güveni her zaman verilir, asla teslim edilmez; ve onda açıklık bir erdemdir, bir zayıflık değil. Ama keşke her zaman haklı olmayı başaramasaydı. Tüm kavgalarımızda, mizahımın tüm varyasyonlarında, Çinli denizcilerin her hava değişikliğinde iğnenin önünde tütsü yakmaları gibi, onun aklına saygı göstererek bitirmek zorundayım. Sevgi dolu
Helen C----.

Mektup xli.

_Bay L----'den General B----'ye._

L---- Castle, Cuma.

Sevgili Generalim,

Kasabadan bize yolunuzda bir ziyarette bulunmanızı ummuştum,
ama biliyorum ki bana dostluğun hizmetin çıkarlarına müdahale etmemesi gerektiğini söyleyeceksiniz. Bu çıkarlara
lanet etmek için nedenlerim var; onlar benimkilerle sonsuza dek çelişiyor.
Sizinle, hakkında yazmamın uygun olmadığı bir konu hakkında konuşmak için özel bir isteğim vardı. Leydi Leonora da sizinle son derece ve
ilgisizce sohbet etmek istiyordu. Size ne kadar
çok şey borçlu olduğunu bilmiyor. Bir süre önce bana verdiğin lakonik tavsiye, tutkularımıza aykırı olan tavsiyelerin genellikle yaptığından daha uzun süre davranışlarımı etkiledi ve hayal gücümü sürekli rahatsız etti: "Sevgili L----, _Fransızlaştırılmış_ bir cilvenin
aldatılmasına izin verme." 

Sevgili dostum, bunun hiçbir tehlikesi yok. Dünyada hiçbir erkek, ister Fransız ister İngiliz olsun, cilvelileri benden daha fazla hor görmez veya nefret etmez. Ancak, yabancı doğumlu veya yabancı yetiştirilmiş bir cilveli, _uygulamanın_ kolaylığına daha fazla ve vicdan azabına daha az sahiptir, yerli bir cilveliden daha az sahiptir ve gerçekte daha az suçlanabilirdir, çünkü hiçbir
gelenek veya eğitim kısıtlamasını ihlal etmez; sadece annesinin daha önce yaptığını gördüğü ve tanıdığı çoğu şık hanımın örneğiyle yetkilendirilen şeyi yapar. Ama flörtleri ve cilveleri tamamen söz konusu bile etmeyelim. Sevgili generalim, kadınlara alışkın olduğumu biliyorsunuz ve söz veriyorum ki, bahsettiğim hanım
kibirli olmaktan çok daha şefkatli ve tutkuludur. Her kadında bir miktar kibir vardır veya olmuştur; ama birkaçı vardır ve bana göre bunlar cinsiyetin en sevimlileridir,

"Her kibri şefkatle kaybetmiş gibi hissederler."

Kadın tavırlarına olan zevkimde hassas, hatta titiz olduğumu biliyorsunuz.

Benim fikrime göre, nezaket kurallarına aykırı hiçbir suçu telafi edebilecek hiçbir şey yoktur, ancak duyarlılık olabilir -gerçek, cömert duyarlılık.
Bu, benim düşünceme göre, birçok hatayı örtebilir. Genellikle kadın erdemi olarak adlandırılan şeyde o kadar çok bencillik, ikiyüzlülük, soğukluk var ki, toplumun genel iyiliği için saygı göstermek zorunda kaldığım kişilere sık sık tiksintiyle yaklaşıyorum. Her fırsatta kamu yararını kendi yararıma tercih ediyormuş gibi davranacak kadar _şarlatan_ değilim. İtiraf ediyorum ki, bir kadın ne kadar güzel,
iyi veya bilge olursa olsun--

"En iyi unvanını hak edebilecek iyilikle kutsansın,
Eğer bana karşı böyle değilse,
Ne kadar iyi olduğu umurumda değil mi?"

Ve ayrıca şunu da kabul edeceğim ki, bir kadının bana karşı nazik olma biçiminden kolayca memnun olmam: eğer görev-görev nezaketiyse,
bunun için teşekkür etmem: bu onun itibarı için yapılır, benim için değil,
ve dünya ona teşekkür etsin. _En iyi eşlere_ karşı en kötü koca olurum. Hayır--Umarım ona kendi parasıyla ödeme yaparım, tüm gerekli gözlemler, ilgi ve saygıyla, ama bir zerre sevgi olmadan. Sevgi sadece sevgi için elde edilir; ve sevgi olmadan bir kadının verebileceği hiçbir şey bana sahip olmaya değer görünmüyor. Babaları ve anneleri, amcaları ve teyzeleri tatmin edecek kadar; bir kadının arkadaşlarını incitmektense benimle evlenmesine karar verecek kadar veya _birçok daha kötü teklif_ alma ve belki de yaşlı bir kız olarak yaşama riskini göze alacak kadar sevilmek istemiyorum. Bir kadının bana sadık ve sadık kalmasını sağlayacak kadar sevilmek istemiyorum "_ölüm bizi ayırana kadar_:" kısacası, bir koca için yeterince sevilmek istemiyorum; bir sevgili için yeterince sevilmek istiyorum; sadece diğer tüm kişilerin üstünde değil, aynı zamanda diğer tüm şeylerin üstünde, diğer tüm düşünceler--bağlı olduğum kadının kalbindeki ilk ve son nesne olmak: onun kalbinin tamamını desteklediğimi ve doldurduğumu hissetmek istiyorum. Onun için her şey olduğumdan, onun da benim için her şey olduğundan; benimle
yaşayamayacağı, benimle
yaşamaktan mutlu olmayacağı hiçbir
durumun olmadığından; benim için yapmayacağı hiçbir fedakarlığın olmadığından; ya da daha doğrusu, yapabileceği hiçbir şeyin bir fedakarlık olarak görünmeyeceğinden emin olmalıyım. Bunlar aşırı beklentiler mi? Sevdiğim bir kadın için bunların hepsini ve daha fazlasını yapabilirim; ve başka hiçbir koşulda sevememek benim gururum ya da talihsizliğimdir. Bu tür bağlanma kanıtlarını elde etmek ve hatta vermek zor olabilir; bir eş için bir metresten daha zor olduğunu düşünüyorum. Arkadaşlarının izni ve onayıyla _secundum
artem_ ile evlenen genç bir hanım, olağanüstü
sevgi örnekleri veremez. Bana bir kilisede elini uzatma şerefini göstermesini, ya da üniformamı söylemeye tenezzül etmesini ya da bir gelinin tüm utangaç onurlarıyla kendi arabasına teslim edilmesini tartışmasız bir aşk kanıtı olarak görmemeliyim; bir eşin tüm gereçleri güvence altına alınmış, hem evlilik aşkı hem de nefreti için tüm ihtiyatlı ve gerekli düzenlemeler yapılmış, çeyiz, harçlık ve bir yandan ayrı bakım, diğer yandan gelecekteki oğul ve mirasçı için topraklar, apartmanlar ve miraslar ve daha küçük çocuklar için onuncu ve yirminci olasılığa kadar sonsuz miktarda para, _duruma göre, burada aksi yönde hiçbir şey belirtilmemiştir_. Cupid böyle bir jargonu anlamıyor. Bir kadın bu en uygun kişiyi, yasal kocasını sevebilir; ama
dişi tutkusunun inceliğinin, evlilik öncesi mutluluk için yapılan
soğuk hazırlıklara dayanmasının zor olduğunu düşünüyorum. Her halükarda,
hanımefendinin hiçbir fedakarlık yapmamasına, büyük bir cömertlik göstermemesine ve
ilahi alevin
sunakta ona dokunmasına izin vereceksin.
İyi generalim, sen bir koca olduğunda bunları benim gibi hissedeceksin;
o zamana kadar, senin gibi konuşmak, başka erkeklerin eşlerine hayranlık duymak ve
Tanrı'nın sana böyle bir hazine bahşetmesini dilemek çok kolay.
Benim açımdan, bir kadının beni sevmeyi görevi olarak görmesi fikri,
beni onun sevgisindeki tüm zevkten mahrum eder. Hiçbir erkek, Leydi Leonora L----'nin sevimli ve saygıdeğer niteliklerini benden daha iyi anlayamaz;
Onu övmek için en kapsamlı tanıklığı yapmaktan çekinirsem, kaba ve yalancı olurum; ama benim doğamın zaafı öyle ki,
bazı hataları bazı erdemleri sevebileceğimden daha kolay affedebilirim. Bir kadının sevgisinden şüphe etmeme neden olan erdemleri takdir edebilirim, ama hepsi bu. Leydi Leonora sakin, dingin, mükemmel derecede tatlı huylu, kıskançlıktan ve şüpheden uzak; tek kelimeyle,
aşktan uzak. Eğer beni sevseydi, son birkaç aydır olduğu
eş asla olamazdı. Kıskanç olmayan bir eşe kızdığıma güleceksiniz. Ama öyle. Bazı
mizaç kusurlarına, onları güçlü bir sevginin belirtileri olarak kabul etseydim katlanabilirdim. Bir an için Leonora'nın acı çektiğine inandığımda, şenliğimizde bayılmasını kıskançlığa bağladığımda, o kadar çok endişelendim ve
etkilendim ki rakibini tamamen unuttum. Daha fazlasını yaptım; Onun huzursuzluk duymasını önlemek, zihninde
uyandığını düşündüğüm şüpheleri yok etmek için, benim yaşımda bir adamın yeni ve onursuz olmayan bir fetih beklentisiyle makul bir şekilde hissedebileceği tüm zevki ve tüm kibri feda etmekten çekinmedim; hemen
evden ayrıldım ve yurtdışından
döndüğünüzde sizinle buluşmaya gittim, sevgili dostum. Bu ziyareti sizin hesabınıza değil,
onur hesabına yapıyorum - aptalca, gereksiz bir onur. Beni, senin Parisli kanıtlarının benim kendi yargımdan daha güvenilir olduğuna yarı yarıya ikna ettin
ve bir cilvenin
aldatılmama kararıyla eve döndüm. Leonora'nın beni karşılaması çok keyifliydi; onu hiç bu kadar neşeli veya bu kadar cana yakın görmemiştim. Ama bayılmasının gerçek nedene mi bağladığımı
teyit etmek istemekten kendimi alamadım. Bu kanıtı
kendime mal ettim. Rakibine olan belirgin ilgimin yenilenmesine karşı herhangi bir şefkatli endişe göstermek yerine, tamamen sakin ve kendine hakimdi, her zamanki işlerine devam etti, tüm görevlerini yerine getirdi,
beni hiçbir zaman sözle veya bakışla suçlamadı, hiçbir an sabırsızlık, kötü huy, şüphe veya kıskançlık göstermedi; kısacası, aşırı sevgiye, yalnızca sağlık durumundan kaynaklanan bir kazayı atfedecek kadar aptal olduğumu fark ettim. Zihnindeki kaygı, şenlikte bayılmasının nedeni olsaydı, o zamandan beri binlerce kez ajitasyon hisseder ve gösterirdi, oysa tamamen sakindi. Birkaç gün önce buraya dönen arkadaşı Bayan C----, Leonora'nın hasta göründüğünü düşünüyor gibi görünüyor; ama ben bir daha bedensel rahatsızlığı zihinsel acıyla karıştırmaya zorlanmayacağım. Leonora'nın davranışları büyük bir ruh duyarsızlığını veya büyük bir hakimiyeti kanıtlıyor; büyük bir duyarsızlık, bence: çünkü böyle bir
mizaç hakimiyetinin, suçluya karşı kayıtsız hisseden bir kadından başkası için mümkün olduğunu hayal edemiyorum. Yine de, kendimi bu kanaatle güçlendirdiğim şu anda bile, ona acı verme riskini göze alacak kadar cesur değilim. Saçma bir zayıflık! Anladığım kadarıyla, kararsızlığım, vicdan azabım, aşk ve saygı arasındaki mücadelelerim, verebileceğim herhangi bir karardan daha çok, zihnimin gerçek durumunu ele verme olasılığı daha yüksek. O zaman karar veriyorum, sadece evlilik sevgisi denen şeyi değil, aşk tutkusunu hissedebilen bir ruha sahip bir kadınla mutlu olmaya karar veriyorum; her şeyi
sevgi uğruna feda edebilen; bana samimiyetinin ve
zihniyetinin kanıtlarını veren, ki bunları onun zekâsından, zarafetinden ve
güzelliğinden çok daha fazla değer veriyorum. Sevgili generalim, onun yurtdışındaki geçmişi hakkında
söyleyebildiğin her şeyi,
ipucunu verebildiğin her şeyi biliyorum. Bunu kendi dudaklarından biliyorum. Bana hayranlığımı
kazandıran bir şekilde anlatıldı. Bana onu sevme tehlikesine karşı bir
koruyucu olarak anlatıldı. Bana Leonora'nın mutluluğunu
korumak için cömert bir niyetle anlatıldı; ve tüm bunlar
ben sevildiğim, şefkatle sevildiğim anda oldu. O,
ikiyüzlülüğün üstündedir: sanatları, cinsiyetinin korkularını küçümser. Sizin
düşmanı olduğunuzu bilir ve yine de sizi takdir eder; sizinle
en açık şekilde konuşmam için beni teşvik etti: "Asla," dedi, "en iyi arkadaşlarınıza karşı daha az güven veya daha az sevgi hissetmenize sebep olmayayım."

R*** bana kurban edildi; O lanetli ismiyle bana işkence ettiğin R***. Sevgili dostum, hayranlığını kazanacak, çünkü
aşkımı kazandı.

Saygılarımla,
F. L----.

Mektup xlij.

_Bayan C----'den Bayan B.'ye._

L---- Castle.

Bana sır emanet edilmediği için, sevgili Margaret,
istediğim gibi kendi gözlerimi ve kulaklarımı kullanarak öğrenebilirim; ve Leonora'nın
yüzünü o kadar iyi tanıyorum ki,
aklından geçen her şeyi,
sanki bana kelimelerle anlatmış gibi net bir şekilde görüyorum.

Onun bu şekilde acı çektiğini görmek, ifade edebileceğimden daha fazla üzüyor beni. Artık mutsuz olmak için bir sebebi olduğuna ikna oldum; ve daha da kötüsü,
mutluluğunu geri kazanmak için nasıl bir yol izleyebileceğini göremiyorum. Tüm sabrı, tüm sabrı, tüm tatlı huyu, görüyorum ki,
yararsız, hatta yararsızdan da kötü, garip
kocasının fikrine göre ona zarar veriyor. Ondan hiç hoşlanmadım ve şimdi de ondan nefret ediyorum.
Onun soğuk, duyarsız olduğunu düşünüyor! O duyarsız!--Hayvan! Aptal.
Söylediği veya yaptığı her şey onu rahatsız ediyor. En önemsiz şeyler
en acımasız şüpheleri uyandırıyor.
Karakterini tamamen yanlış anlıyor ve
onun hakkındaki her şeyi yanlış bir ışıkta görüyor. Kısacası,
tutkuları üzerinde istediği gibi hareket eden,
gururu üzerinde, ki bu onun egemen tutkusudur, kurnaz bir şeytanın
egemenliği altında.

Bu akşam Leydi Olivia çok fazla
duyarlılığa sahip olduğunu, aşırı derecede hassas bir mizaca sahip olduğunu ve
sevdiği herhangi birinin sevgisini çok kıskanması gerektiğini itiraf etmeye başladı. Kıskançlık olmadan sevginin nasıl var olabileceğini bilmiyordu. Bay
L---- oradaydı ve hevesle dinliyordu. Leonora'nın dudakları sessizdi;
yüzü öyle değildi. Bay L----'nin onun güzel dokunaklı ifadesini fark edeceğini umuyordum;
ama gözleri Olivia'ya dikilmişti.
Yapabilirdim... ama devam edeyim. Leydi Olivia aniden
Leonora'ya başvurmak için kötü niyete kapıldı ve kocasını hiç kıskanıp kıskanmadığını sordu. Leonora, onun güvencesine şaşırarak bir an durakladı
ve sonra şöyle cevap verdi, "Bay L----'yi kıskanmak için herhangi bir sebebim olduğuna beni ikna etmek zor olurdu, ona çok değer veriyorum. "--"Cennete
gitmek istiyorum!" diye haykırdı Leydi Olivia, gözleri güzel bir St. Cecilia ifadesiyle yukarı doğru bakarken, Bay L----'nin dikkati ona çevrilmişti,
"Keşke Cennet'e böyle _makul_ bir mizaca sahip olsaydım!"--"Cennete
gitmek istediğinizde, Leydi Olivia," dedim, "istediğiniz
her şeyi_ hemen istemeniz daha iyi olmaz mıydı; sadece böylesine makul bir mizaç değil, aynı zamanda böylesine
duygusal bir kalp?"

Şirketin bir kısmı gülümsedi. Leydi Olivia, deneyimli olmasına rağmen,
şaşkın görünüyordu; Bay L---- ciddi ve anlaşılmazdı; Leonora, kızararak,
piyanoya döndü. Bay L---- Leydi Olivia ile konuşmaya devam etti ve
onu ne gördü ne de duydu. Leonora bir melek gibi şarkı söyleseydi,
hiçbir etki yaratmazdı. Müziğinin yapraklarını
hızla, canlı bir havaya çevirdi ve hemen çaldı, böylece
ne kadar hissettiğini
algılamamı engelledi. Zavallı Leonora! Sen sadece kötü bir
ikiyüzlüsün ve kendini benden saklamaya çalışman boşuna.

Ona çok üzüldüm ve bu gece Olivia'ya o kadar öfkelendim ki,
kendimi tutamadım ve işleri daha da kötüleştirdim. Akşam yemeğinde
neredeyse onunla savaş açacaktım. Tam olarak ne söylediğimi
hatırlayamıyorum, ama en sert imalar ki
nezaket izin verebilirdi: ve sonuç ne oldu? Bay L---- Olivia'ya acıdı ve benden nefret etti; Leonora tüm bu zaman boyunca sefalet içindeydi; ve kocası muhtemelen onun kışkırtıcı olduğunu düşünüyordu, oysa o tamamen masumdu. Sevgili Margaret, bütün bunlar nereye varacak? ve
mümkün olan en iyi niyetle daha ne kadar kötülük yapacağım?

Sevgilerimle,
Helen C----.

Mektup xliij.

_General B---- Bay L----'ye._

Mektubun Tanrı bilir nereye gitti, sevgili L----, ve
sonunda ayağım üzengide iken beni yakaladı. Az önce
incelemeye vakit buldum. Kısacası, aşık olduğunu görüyorum. Sana neşe veriyorum!
Ama bir deli gibi aşık ol, bir aptal gibi değil. Bir demirep'e melek de,
ve hoş geldin; ama unutma ki bu tür melekler yılın herhangi bir gününde bulunabilir; ve senin gibi bir eş Golconda madenleri için bulunamaz. Kalbini parayla satın al ve kanını dök, o zaman hiçbir kadın seni Leydi Leonora L---- kadar sevemez.

Kıskanç hipokondriyasına gelince, daha fazla boş zamanım olduğunda daha da fazlasını istiyorum. Bu arada bunun iyi bir şekilde iyileşmesini diliyorum.

Ben, sevgili dostum,
Saygılarımla,
J. B.

Mektup xliv.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

L---- Castle.

Zafer kazandım! Sevgili Gabrielle, bana neşe ver! Zafer hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı.
L---- beni seviyor! Bunu uzun zaman önce biliyordum; ama sonunda onun gururlu
yüreğinden tutkusunu itiraf etmesini zorladım. Aşk ve Olivia, endişelere, önyargılara, gurura ve batıl inançlara karşı
zafer kazandı!

Leonora hissetmiyor-görmüyor: ihtiyaç duyuyor, acıma uyandırmıyor. Yanılgısı uzun
süreli olsun! Ama bu an dağılsa bile, pişmanlık duymam için ne sebebim var? "En çok kim suçlu, sevmeyi bırakan mı, yoksa memnun etmeyi bırakan mı?" Leonora belki de kocasını sevdiğini düşünüyor; ve şüphesiz bunu bir tür evlilik yoluyla yapıyor: karısını _sevdi_; ama kalbinin çok daha başka coşkulara uygun olduğunu kanıtlamak bana düşüyor; ve eğer Olivia fedakarlıklarda bulunmak için çağrılırsa, _Olivia_
onları yapabilir.

"Zenginlik, onur evli kadını beklesin,
Ağustos onun eylemi ve ünü kutsal olsun;
Gerçek tutkudan önce tüm bu görüşler,
Şöhret, zenginlik ve onur, neyi seveceksin?"

Bu dizeler, şefkatli ve tutkulu kişiler tarafından sürekli alıntılansa da,
asla bayat ve kaba olamaz; hassas
duyarlılığa sahip kişilerde her zaman belirli
durumlarda tekrar ortaya çıkarlar, çünkü aynı anda
söylenebilecek her şeyi ifade ederler ve hissedilebilecek her şeyi haklı çıkarırlar. Sevgili
Gabrielle, elveda. Bugün arkadaşlık için bile ruhum yoksa beni affedin. Bugün tamamen aşk içindir.

Olivia.

Mektup xlv.

_General B---- Bay L----'ye. _

Sevgili L----'ciğim, karınızdan ne istiyorsunuz?
Tüm dünyevi düşüncelerden daha çok sevilirdiniz; onur, görev, erdem ve
din dahil, öyle mi? Ve başı bulutlarda olan bir karınız olurdu, öyle mi? Keşke hayatınızın her günü size kase ve hançerle davranacak
tamamen aşk kahramanlarından biriyle
evlenseydiniz. Sizin fikrinize göre duyarlılık birçok
hatayı örter--_günahlar_ derdiniz: buna ihtiyacı vardı, çünkü bir
çokluk yaratır. Dua edin, yüzlerce ve binlerce kadını Covent Garden Meydanlarına duyarlılıktan başka ne getiriyor? Albayın,
yüzbaşının ve
teğmenin metresi _duyarlılıktan_ başka ne hakkında konuşuyor? Ve
siz, sevgili dostum, bu basmakalıp söze mi kanacaksınız? Ve gerçekten bir hanımın sevgisinin tartışılmaz bir kanıtı olduğunu mu düşünüyorsun, iki katlı bir merdivenden atlayıp senin kollarına atlaması? Şimdi, kendimi böyle bir kadının sevgisinden ancak onu tuttuğum
sürece ve hemen sonra bile emin hissetmeliyim; çünkü ben, kendi tarzımda senin kadar kıskanç biriyim, bu durumda kötülüğe karşı kıskançlık duymalıyım ve onun gördüğü ilk şeytanı benden daha çok seveceğinden
şiddetle şüphelenmeliyim.

Sen her zaman fedakarlıklardan bahsediyorsun. Senin aşk tanrın çok
kin dolu küçük bir tanrı olmalı. Benimki iyi huylu, pembe küçük bir adam, beni gülmekten ve mutlu olmaktan başka bir şey istemiyor. Ama her erkeğin kendi aşk tanrısı var. Eğer fedakarlık olmadan aşka inanamıyorsan, kesinlikle onlara sahip olmalısın. Ve şimdi, ayık bir üzüntü içinde, kahramanın senin için neyi feda edeceğini düşünüyorsun? Ününü mü? Bu, affedersin,
onun gücünün dışında. Erdemi mi? Hiç şüphem yok ki öyle yapardı. Ama bu fedakarlığın değerini tahmin edebilmem için, bunu sizin için mi yoksa kendi zevki için mi yaptığını bilmeliyim. Herhangi bir durumda sizin mutluluğunuz için zevkinden vazgeçer miydi? Bir metresle ilgili olarak bunu tespit etmek kolay bir konu değildir: ama karınız, sizin mutluluğunuzu yalnızca kendi zevkine değil, gururuna ve cinsiyetin genellikle bir kocaya tercih ettiği her şeye tercih ettiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirtti. Zehirli bir okla yaralandınız; ama zehri çıkarabilecek sadık bir eşiniz var. Leydi Leonora'nın sevgisi, birçok kadında gördüğüm gibi, sadece bir iyilik ve cömertlik uyumu değil, çok azında gördüğüm, deneme saatinde bir bağlılık istikrarıdır. Geçtiğimiz aylarda, kendi hesabına göre, onun öfkesini
ve sevgisini en sert testlere tabi tuttun, yine de o bir an bile başarısız olmadı, seni hiçbir zaman sözle veya bakışla suçlamadı.--Ama belki de hiç
duygusu yoktur.--Hiçbir duygu! Eğer öyle diyorsan, hiç olamaz: eğer öyle düşünüyorsan, hiç nüfuz edemez. Zavallı bir adamı
dikenin üstüne koyup, inlemeden katlandığında, bunun
hissetmediği için olduğunu söylersem, beni bir zorba olarak düşünmez misin? Sen daha kötüsünü yaparsın, seni
seven kadının ruhuna işkence edersin; o dayanır, sakindir, sana
acı içinde bile gülümser; ve sen bana onun hissedemediğini söylüyorsun! Olivia gibi hissedemez! Hayır; ve kocası için çok daha iyi, çünkü o zaman ona karşı sadece
duygusu yeterli olacaktır, tüm cinsiyetine karşı şefkatini
göstermeyecektir. Ama Olivia'nın öyle bir dürüstlüğü ve yüce gönüllülüğü var ki, ona hayran olmalıyım! Bana sırdaşı olmayı teklif ettiği,
zaten bildiğimi ve benim bildiğimden emin olduğu şeyi bana söylemeyi teklif ettiği için ona alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Bunlar iyi hamlelerdi, ama oyunu onun hanımefendisi kadar ben de anlıyorum. Bana bir arkadaş edinmesine gelince; eğer Leydi Leonora L----'ye düşman olmak istiyorsa, onu cennette görmeyi tercih ederim: ama eğer bana kalbini daha fazla düşünmeme, ki bu onun için fazla iyidir,
ve benim--benim--ne diyeyim?--hizmetlerimi kabul etmeme lütfunda bulunursa, onun emrindeyim. O benim arabamı sürecek, &c. &c. Bir iki ay boyunca bana çok yakışırdı ve o zamana kadar zavallı R*** ortaya çıkacaktı veya onun yerine biri: en kötü ihtimalle, tutarsızlığın bir erdem olduğunu veya yeni bir aşkın eskisinden daha iyi olduğunu kanıtlayacak kutsanmış bir metafizik tuhaflık şansım olurdu.
Bu noktaya geldiğimde, en iyi reveransımı yapmalı, en üzgün yüzümü takınmalı ve çekilip gitmeliyim.

Bütün bunları yazıldığı ruh halinden çok farklı bir şekilde okuyacaksınız. Öfkeliyseniz--önemli değil: Ben sakinim. Size önceden söylüyorum ki, bu mektupta söylediğim hiçbir şey için veya Olivia'nız hakkında söyleyebileceğim hiçbir şey için sizinle dövüşmeyeceğim. Bu yüzden, sevgili
L----, bana meydan okuma zahmetinden kendinizi kurtarın. Tanrı'ya şükür ki
beyninizi patlatmanın ihtişamından vazgeçebilecek kadar itibarım var.

Saygılarımla,
J. B.

Mektup xlvi.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

Son birkaç gündür burada çok neşeliydik: yiğit ve
başarılı Prens ---- buradaydı. En sevdiği arkadaşı olan nüktedan H****, H**** onu tanıştırdı; ve eski kale, kuleleri ve siperleri ve
_bakışı_ ile o kadar büyülenmiş görünüyor ki, ne zaman ayrılmaya ikna edebileceğini bilmiyorum. Yarın, diyor; ama bu on gün boyunca bunu söyledi:
Nazik ev sahibi ve ev sahibesinin bir gün daha kalması için
yaptığı ricalara karşı koyamıyor. Güzel Leonora'nın yumuşak aksanı onu kesinlikle
_bir gün daha_ oyalayacak ve onun zarif gülümsemesi onu önümüzdeki aylar boyunca dinlenmekten mahrum edecek. Açıkça ona
aşık olmuş. Şimdi erdemin tehlikede olduğunu göreceğiz.

Ben her zaman St. Evremond ve Ninon de l'Enclos ile aynı fikirde oldum,
hiçbir kadın erdemi her türlü teste dayanamaz; neyse ki her zaman
sınamaya maruz kalmaz. Ün, bazı kişiler tarafından, çok kolay şartlarda, belirli durumlarda korunabilir. Örneğin, Leonora, karakter olarak o kadar güçlü silahlanmıştır ki, hiçbir sıradan ölümlü ona saldırmaya
cesaret edemez. *** Düşesi'nin kızı olan Leydi Leonora L----'nin düşüşünü hayal etmek, neredeyse yüksek ihanet olurdu; kendisi, kendi haklarında uzun bir tertemiz baronesler dizisiyle birlikte, her biri sert korse zırhı içinde, maceracı şövalyelere kaşlarını çatarak meydan okuyor. Modern
baştan çıkarıcı için daha da endişe verici olan, uzun peruklu bir yargıç ve uzun yüzlü, kararlarını vermeye ve tarafların rütbesine ve servetine orantılı tazminatlar vermeye hazır bir jüri. Sonra hanımın eski itibarı ve bu eşlerin en iyisinin tesellisini ve sevgisini kaybetmesinden dolayı teselli bulamayan kocanın uğradığı telafisi imkansız zarardan bahsedilir. Ve onunla en mükemmel uyum içinde yaşadığı kanıtlanır, ta ki o iğrenç baştan çıkarıcı ortaya çıkana kadar; o, zararların ağırlaştırılmasıyla birlikte, kocasının gizli bir arkadaşıydı,
&c. &c. &c. &c.

Gerçekten de cesur ve umutsuzca aşık olan adam,
adil olanı hak etmek için tüm bunlara cesaret edebilir. Ancak prenslerin, doğal olarak
cesur ve zorlukları yenmek için hırslı oldukları söylenir.

Bu düşünceleri genel olarak L----'ye ima ettim, o da bunları kendine yeterince eziyet edecek şekilde uyguluyor. Tanrı şahidim olsun,
Leydi Leonora'ya zarar vermek istemiyorum; Yine de, onun üstünlüğüne olan saygımın, kendi zayıflığımın bilinciyle birleşince beni alt ettiği ve neredeyse sevdiğim adamın saygısını
kazanma hakkını kıskandığım anlar olduğundan korkuyorum. Bu
suçlanabilir bir zayıflık - biliyorum - kendimi acı bir şekilde suçluyorum; ama
yapabildiğim tek şey bunu
açıkça itiraf etmek. L---- çatışmalarımı görüyor ve şefkatli kalbimin duyarlılığını
nasıl değerlendireceğini biliyor. Elveda, Gabrielle'im. Ne zaman
mutlu olacağım? Çünkü aşkın bile işkenceleri vardır ve ben bu yüzden
ruhumun şefkatinin kurbanı olmaya mahkûmum.

Olivia.

Mektup xlvij.

_Bayan C----'den Bayan B----'ye._

Leonora'ya en çok acıyor muyum, onu seviyor muyum yoksa ona hayran mıyım bilmiyorum. Tam da
kocasının ihmali yüzünden zihni derinden yaralanmışken ve
tehlikeli rakibine olan tutkusu kıskançlığını en üst seviyeye çıkarmışken, Prens ---- buraya gelir ve Leonora'nın zihin ve kişilik cazibesinden etkilenerek ona tutkuyla aşık olur. Muhtemelen
yüksekliğinin arkadaşı H---- ona mevcut koşullar hakkında bir ipucu vermişti ve bir kadın zihninde etki bırakmak için bundan daha uygun bir an bulunamayacağını düşündü. Leonora'yı diğer kadınlara göre yargıladı. Ve ben, bir budala gibi, onu kendime göre yargıladım. Sana utanarak itiraf ediyorum, sevgili Margaret, tüm geçmiş deneyimlerime rağmen, onun durumunda yapmam gerekeni yapacağını
beklemiştim. Gerçekten sevdiğim adamın tutkusunu canlandırmak için birazcık -çok azcık-- flört etme cazibesine karşı koyamazdım diye düşünüyorum. Bu çare, bir kalbin değerini, onu yeni kazandıkları veya kaybetmek üzere oldukları an dışında, asla doğru bir şekilde
bilmeyen o akıllı cinsiyette çok sık işe yarar. Leonora'nın yerinde ve böyle bir
acil durumda, kesinlikle o korkunç canavar kıskançlığı uyuyan aşkı uyandırmak için kullanırdım; çünkü o, ve sadece o, bunu
hızlı ve etkili bir şekilde yapabilir. Bunu Leonora'ya, her zaman _genel_ olarak konuşarak ima ettim; çünkü, tamamen devrilmemden bu yana,
hiçbir zaman ayrıntılara gelmeye cesaret edemedim: ama davalar koyarak ve _kendimi itiraf ederek_,
düşüncelerimin anlaşılmasını sağladım. Sonra, bir kalbi
geri kazanmak için benimseyeceğim araçların aşırı kolaylığıyla övündüm. Leonora, ünlü büyük bir adamın sözleriyle cevap verdi:--"Pareils moyens'e hizmet etmek kolay; s'y resoudre'yi geri almak zor."

"Ama başka hiçbir yol işe yaramazsa," dedim, "gururunu aşkına feda etmez misin?"

"Gururumu, isteyerek; ama neyin doğru olduğuna dair hissimi değil," dedi, tavrında tarif edilemez bir şefkat ve kararlılık karışımıyla.

"İyi bir amaç uğruna biraz cilveleşmek bu kadar iğrenç bir suç olabilir mi?"
diye ısrar ettim. Her zaman yanıldığımı biliyordum; ama onun ne kadar
haklı olduğunu görmekten zevk alıyordum.

Hayır--zihninin kadın sofizmi tarafından aldatılmasına izin vermeyecekti; ne de "Amaç, aracı kutsallaştırır" erkek sofizmi tarafından.

"Sevdiğin adamın sevgisini kaybetme talihsizliğine uğrasaydın ve
benim tarifimi izleyerek onları geri kazanacağından emin olsaydın?"
dedim.

Leonora'nın bana bıraktığı bakışı ve vurgusunu asla unutamam, "Sevgili Helen, eğer bir gün kocamın sevgisini kaybetme talihsizliğine uğrarsam,
başarılı olacağımdan emin olsam bile, onu değersiz
bir sanatla geri kazanmaya çalışmam.
Sevgisini geri kazanmayı, onun saygısını kaybetme ve
kendi saygımı kaybetme tehlikesiyle nasıl isteyebilirim ki!"

Daha fazlasını söylemedim--söyleyecek başka bir şeyim yoktu: Acı verdiğimi gördüm ve
o zamandan beri bu konuya hiç değinmedim. Ama onun uygulaması
teorisinin bile ötesinde. Hiçbir zaman, eylemle, bakışla, sözle veya düşünceyle
(çünkü onun tüm düşüncelerini belagatli yüzünde görüyorum) ilkelerinden sapmadı. Hiçbir namusluluk--hiçbir cilve--hiçbir
sahte alçakgönüllülük--hiçbir zafer. Hiçbir zaman, gururlu bir tavırla,
kocasına--Bakın, başkaları benim hakkımda ne düşünüyor! Hiçbir zaman, kin dolu bir bakış ona--Sabit değil!--intikam benim elimde! Hiçbir zaman,
suçlayıcı bir iç çekiş bile--Kırıldım, ama misilleme yapmıyorum demedi.

Bay L---- kör; aşık; hain, nankör ve zalim bir
alçak tarafından yargılanmaktan kesinlikle mahrum. Öfkemi sana
boşaltayım, sevgili Margaret, yoksa belki de Leonora'ya zarar
verdiğinde patlar.

Sevgilerimle,
Helen C----.

Mektup xlviij.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

L---- Castle. Bu Leydi Leonora, sadeliğiyle, prensin tutkusu yanlış anlaşılamayacak kadar görünür ve duyulabilir hale gelene kadar asla aşkı hayal etmemişti: ve sonra tonunu değiştirdi ve sadeliğini kontrol etti ve o kadar çekingen, o kadar onurlu ve o kadar _uygun_ oldu ki, özellikle benim gibi zavallı bir cilveli günahkar için oldukça öğreticiydi; hiçbir şey _piquante_; hiçbir şey _agacante_; hiçbir şey _demi-voilee_; takip edilecek hiçbir geri çekilme;
tek bir cilve manevrası yapmadı. Bu beni, kocasını hiç umursamadığına ikna ediyor; çünkü, eğer onu gerçekten seviyorsa ve kalbini geri kazanmak istiyorsa, kıskançlığını uyandırmak ve böylece aşkını canlandırmak kadar doğal veya basit ne olabilir? Bu altın fırsatı kaçırdıktan sonra, kocasının kalbi konusunda gerçekten endişeli olduğuna beni asla ikna edemez. Bunu L----'ye ima ettim ve onun kendi hassasiyeti, konuşmadan önce ona etkili bir şekilde ima etmişti.

Leonora şimdiye kadar çok doğru ve kocasının huzurunda prense karşı çok soğuk davranmış olsa da, şüphelerim var ki, eğer onun yokluğunda uygun araçlar kullanılırsa, eğer gururu yerinde önerilerle uyandırılırsa, eğer ona utanç verici bir şekilde ihmal edildiği, kendi evinde bir hiç olduğu, kocasının onun tatlılığına fazlaca önem verdiği, onun tutarsızlığının gözleri olan herkes tarafından
şaşkına döndüğü ve biraz misilleme yapmanın ona
yakışabileceği nazikçe belirtilirse, onun sabrına karşılık vermem, yani eğer tüm bunlar becerikli bir adam, bir sevgili ve bir prens tarafından yapılmış olsaydı! Görüşlerimin bilinmesine dikkat edeceğim; çünkü sevdiğim adamın itibarının tekeline alınmasına
dayanamam. Benim gibi baştan çıkarılmalara maruz kalmış ve
bu kadar ateşli sevgilerle, Leonora, ya da çok yanılıyorum, bundan daha değerli olamazdı. Elveda, sevgili Gabrielle. Nous verrons!
nous verrons!

Olivia.

* * * * *

Pazar akşamı.

Not: Prensin gerçekten gittiğini söylemek için mektubumu açıyorum.

Şüphesiz daha hayırlı bir zamanda geri dönecektir.

Leydi M---- ve tüm arkadaş grubu Pazartesi günü yola çıkacak; ancak
sıcak dostum, _l'amie intime_, benimle sürekli hançer çeken o dayanılmaz Helen hariç. Çok daha iyi! L---- karısıyla olan
gizli ilişkilerini görüyor; o, hiçbir amaca hizmet edecek sanata sahip olmayan bir partizan ve manevraları sadece onun Olivia'sına olan
tarafgirliğini artırmaya meyilli.

Mektup xlix.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

L---- Şatosu.

* * * * * * *
* * * * * Kısacası, Leonora aylar önce kocasıyla benim aramda görmüş olabileceği her şeyi
keşfetti. Sonuç ne olacak? Onunla tekrar buluşmayı özlüyorum, ama neredeyse korkuyorum. Şu anda
kendi dairesinde, sanırım annesine tavsiye almak için yazıyor.

Mektup l.

_Leonora'dan Olivia'ya._

[Leydi Olivia'nın tuvalet masasının üzerine bırakıldı.]

Ey, hiçbir nezaketin dokunamadığı, hiçbir onurun bağlayamadığı, hiçbir inancın tutamadığı sen, bana verdiğin işkencelerin tadını çıkar!
Sırdaş bir arkadaşa ihanet etmenin zaferinin tadını çıkar! Artık arkadaş değil--etki,
artık bana arkadaş deme!
Gizli davranmak zorunda değilim ve gizlemek alışkanlıklarıma yabancı ve doğama aykırı! Düşmanım olduğunu biliyorum ve bunu söylüyorum - en zalim düşmanım;
isteksizce veya ayartılmadan, en değer verdiğim her şeyi benden çalabilecek biri. Evet, ayartılmadan; çünkü sen kocamı sevmiyorsun,
Olivia. Bu noktada yanılmış olamam; onu sevmenin ne olduğunu çok iyi biliyorum. Onun büyük veya iyi ve sevimli
niteliklerinden etkilenmiş olsaydın, çekici tavırlarından büyülenmiş olsaydın veya tutkusunun şiddetiyle baştan çıkarılmış olsaydın; ve seni o tutkuyu onurlu bir şekilde bastırmaya çalışırken görmüş olsaydım; sende zevkini veya kibrini dostluğa veya göreve feda etme eğilimini en ufak bir şekilde görmüş olsaydım, sanırım seni affedebilirdim, eminim sana acırdım. Ama sen bana hiç acımadın, kendine hiç utanmadın; kaçınmak için hiçbir girişimde bulunmadın, tehlikeyi davet ettin. Bay L---- aldatan değil, aldatılandı. Gücünüzdeki her
sanat ve her cazibeyle -ve çok sayıda var- onun
duyularını kazandınız ve hayal gücünü çalıştırdınız; gördünüz ve
bir zamanlar karısına duyduğu o sevginin endişelerini yenmeyi kendinize gurur kaynağı yaptınız ve
o karı sizin dostunuzdu. Hiçbir kadının, tutkunun çılgınlığı dışında geçemeyeceğini
düşünemeyeceği sınırları aşarak,
ona olan sevginizin benim hissettiğim her şeyden daha fazla olduğuna inandırdınız. Nasıl
kendini aldatılmış bulacak! Eğer onu benim kadar sevseydiniz,
onun itibarına olan tüm iddianızı bu kadar kolay kaybedemezdiniz. Onu bu kadar çok sevseydiniz,
onuru daha çok severdiniz.

Bay L----'nin, sanrıları sürerken, hayal gücü sizi bir zamanlar benimki gibi, sahte renklerle, cömert erdemlere sahip ve aşırı duyarlılığın kurbanı olarak resmederken sizinle biraz zevk alması mümkün: ama sizi olduğunuz gibi gördüğünde, sizden tiksintiyle geri çekilecek, sizi hor görerek reddedecektir.

Sizin hakkınızdaki fikrimi bildiğimden, Leydi Olivia, bu evde kalmayı
seçmeyeceksiniz; ayrıca artık özelde veya kamusal alanda yoldaşım yapamayacağım birini misafirim olarak isteyemem. Elveda.

Leonora L----.

Mektup li.

_Olivia'dan Bay L----'ye._

L---- Şatosu, Geceyarısı.

Sonsuza dek elveda!--öyle olmalı-- Sonsuza dek elveda! Keşke bu ölümcül, gerekli, geri alınamaz sözleri söylemek için daha önce cesaretimi toplasaydım: o zaman pişmanlık duymadan, şu anda maruz kaldığım
hakaretler olmadan senden ayrılırdım. Ah, sevgili L----! Benim, seni hala çağırmaya cesaret edebiliyor muyum? Evet, son kez benim, seni benim diye çağırmalıyım,
Seni hayal etmeliyim, o küfürlü düşünce yüzünden Öfke Tanrıçaları
kendileri beni delirtecek olsa da. Sevgili L----, bu dünyada bir daha asla
bir araya gelmemeliyiz! Sadece zayıf sesimin bunu engellediğini düşünme: hayır, benimkinden daha güçlü bir ses duyuluyor - yaralı bir eş seni geri kazanıyor. Az önce ne bir mektup aldım...!--Leonora'dan! Bana artık misafiri olarak, kamusal veya özel olarak, kendisine eşlik edemeyeceği birini istemediğini söylüyor - Ah Leonora, beni kalbinden
kovmaya yetti! Bana sadece güvenini, saygısını, sevgisini sonsuza dek kaybettiğimi değil; aynı zamanda
yakında senin nefretini ve küçümsemesini de
kaybedeceğimi söylüyor. Ah, zalim, zalim sözler! Ama
teslim oluyorum - hepsini hak ettim - ondan her
değerin üstünde bir
kalp çaldım. Leonora, neden beni daha acı bir şekilde kınamadın? Senin intikamınla
ezilmeyi, yok edilmeyi arzuluyorum, yalvarıyorum! En
hayran olunası, en erdemli, en değerli kadın, en iyi eş,
sana ve evlilik erdemine adanmış bir ruhu
kutsamacı bir aşkla kirlettim. Suçumu kabul ediyorum; beni çiğneyip geçseniz bile,
toz içinde
alçakgönüllüyüm. En acı kınamalarından daha çok,
bir anlığına böyle bir mutluluk dinginliğini
bozduğum için pişmanlık duyuyorum.

Ah, beni neden ikna ettin, L----, ve neden Leonora'nın sakin ve tüm şüphelerden uzak olduğuna inandım? Sevdiğin herhangi bir kadının senin tutarsızlığına kör kalabileceğine veya güvenli bir kayıtsızlık hissedebileceğine nasıl inanabilirdim? Mutlu kadın! Sende sevmek suç değil; sen tutkunla övünürken, ben tutkumu her insan gözünden saklamalıyım, utanç verici bir gizlilikle yakıcı gözyaşını akıtmalı, mücadeleci iç çekişi bastırmalı, erdem ve duyarlılık çatışmalarında kızarmalı ve utanç ve pişmanlığı mezara kadar taşımalıyım. Mutlu Leonora! En
yaralı olduğunda bile mutlu, sevdiğin kişiye şikayette bulunma hakkın var;--o senin--sen onun
karısısın--onun saygısı, onun sevgisi senin. Olivia'ya sadece geçici bir düşünce bahşetti ve onun payı ebedi rezillik olmalı. Öyle olsun--benim istediğim de öyle olsun. Keşke Cennet'e gitsem de
geçmişin kefaretini ödeyebilsem ve gelecekteki mutluluğunu garantileyebilsem. Ona uç,
sevgili L----, seni çağırıyorum! Kendini onun ayaklarına at, yalvar,
yalvar, ondan af dile. O bunu senin gözyaşlarına,
okşamalarına karşı koyamaz. Onlara karşı koyabilmek için kadından daha fazla veya daha az olması gerekir.
Hayır, barış ve sevgi sözcüklerini söylediğinde sesinize karşı koyamaz;
sizi yüreğine coşkuyla bastıracak ve Olivia, zavallı Olivia,
sonsuza dek unutulacak; yine de sizin mutluluğunuza sevinecek;
belki de Cennetin gözünde affedilmiş, toplumunuzdan
kovulmuş olsa da,
memnun bir şekilde ölecek.

Leydi Leonora L----'nin evinden böylesine aceleyle ayrılmanın sonuçlarının çok iyi farkındayım; ama yalnızca beni ilgilendiren hiçbir şey, bir an bile olsa, erdem duygusunun dikte ettiği ve bir zamanlar bana arkadaş dememe izin veren birinin mutluluğuna olan saygıyla daha da güçlü bir şekilde teşvik edilen şeyi yapmaktan çekinmeme neden olamaz.
Şöhretimin geri dönülmez bir şekilde feda edildiğini biliyorum; ama bu, hayatımı feda edebileceğim biri için. Benim gibi hisseden bir kadın, sevdiği kişi için dünyevi herhangi bir iyiliği fedakarlık olarak görebilir mi? Sevgili L----, sonsuza dek elveda!

Olivia.

Mektup lij.

_Leonora'dan ---- Düşesine._

Sevgili Anne,

Her şey bitti - kocam gitti - belki sonsuza dek gitti - her şey
boşa gitti - her şey kayboldu!

Size gereğinden fazla bir şey söylemeden, dün gece Leydi Olivia'ya yazdığım öfkeli bir mektubun sonucu olarak, aileden kimse uyanmadan bu sabah erkenden evimden ayrıldığını söyleyebilirim. Bay L---- onun gidişini benden önce duydu. Onu takip ettiğini söyleyemem, çünkü bundan emin değilim; ama
evden ayrıldı ve bana ayrılırken tek bir nazik bakış bile atmadan, dün gece masasına bıraktığım
mektuba bile dikkat etmedi. Umutsuzluktan bizi kurtarmak için ne kadar da önemsiz şeyler yakalıyoruz! Umut ne kadar inatçı, ne kadar da boş! Son ana kadar bu mektubun, bu aptalca mektubun kocamın kalbinde ani bir değişiklik yaratacağını, mucizeler yaratacağını, beni mutluluğa kavuşturacağını içtenlikle umuyordum. Saçma bir şekilde, tüm ruhumu ona açmanın zihninde bir etki yaratacağını hayal ettim. Ah! Tüm ruhum ona her zaman açık olmadı mı? Bu mektup ona zaten bildiği veya asla bilemeyeceği bir şey söyleyebilir miydi - onu ne kadar sevdiğimi! Ondan bu kadar çok şey beklemek zayıflıktı; ancak hayal kırıklığına uğramış sevginin acısını şikayet etmeden ifade ettiği için en azından biraz takdiri hak ediyordu. "Sevgili Leonora, mektubun için teşekkür ederim" diyemez miydi? - veya daha soğuk bir şekilde - "Leonora, mektubunu aldım"? Bu bile bana biraz rahatlama sağlardı: ancak şimdi her şey umutsuzluk. Onu tam giderken gördüm, sadece bir an için; son ana kadar ortalıkta görünmüyordu; sonra, tüm yüz ifadesine rağmen, güçlü bir ajitasyon belirtisi fark ettim; ama bana karşı, daha nazik düşüncelere eğilimden daha çok, bir kızgınlık havası. Sanırım ne dediğini pek bilmiyordu, eminim ben de bilmiyordum. Hatırladığım kadarıyla, şehirde acil bir işi olduğundan bahsetti ve ona inanmaya çalıştım. Her zamanki sakin tavrının aksine, gitmek için o kadar acele ediyordu ki, tuvalet masasının üzerinde bıraktığı saatini ve cüzdanını arkasından göndermek zorunda kaldım. Odası bana ne kadar da hüzünlü görünüyordu! Giysileri, tıpkı bıraktığı gibiydi - dün Leydi Olivia'nın ona verdiği bir gül, masasının üzerinde suyla birlikte duruyordu. Mektubum orada değildi; bu yüzden muhtemelen okunmamış olarak duruyor. Belki bir gün okuyacaktır bunu - ve belki bir gün, ben ölüp gittiğimde, onu sevdiğime inanacaktır. Bana sırtını döndüğü anda ne hissettiğimi bilseydi bana acırdı; çünkü doğası, karakteri birkaç ayda tamamen değişemezdi, Leonora'yı sevmeyi bırakmış olmasına rağmen. Kendi odasının penceresinden onu son kez görmek için izledim - postacılara seslendiğini ve onlara "hızlı sür - daha hızlı" dediğini duydum. Sesini duyduğum son ses buydu. O sesi tekrar ne zaman duyacağım? Sanırım yarından sonraki gün ondan kesinlikle haber alacağım - ve bugün ve yarının geçmiş olmasını diliyorum. Korkarım ki beni çok zayıf bulacaksınız; ama sevgili annem,
şimdi metanet için hiçbir sebebim yok; ve belki de bu kadar çaba sarf etmeseydim
benim için daha iyi olabilirdi. Tüm
metanetimin kayıtsızlıkla karıştırılmasından korkmaya başlıyorum. Bay L----'nin geçen gün duyarlılık ve fedakarlıklar hakkında söylediği bir şey bana bu fikri verdi.
Duyarlılık!--Geçtiğimiz aylarda
benimkileri bastırmak benim için zor bir görev oldu, böylece acı veya tiksinti
vermesin. Aklımın ve sevgili annemin öğütlediği her şeyi yaptım; kesinlikle
yanlış yapmış
olamam. Sevdiğimiz adamın fikrini veya zevkini doğrunun kuralıyla karıştırmaya ne kadar da meyilliyiz! Fedakarlıklar! Hangi fedakarlıkları yapabilirim?--Sahip olduğum her şey onun değil mi?--Bütün
kalbim onun değil mi?--Kendim, olduğum her şey, olabileceğim her şey? Son zamanlarda onunla birlikte ayrılmadım mı,
ihmalinden dolayı acı çektiğim fikrini aklına getirmeden?
Yüreğini özgürce yaşamadım mı ve daha büyük bir
fedakarlık yapabilir miyim? Fedakarlıklarla ne demek istediğini gerçekten anlamıyorum.
Kocasını seven bir kadın onun bir parçasıdır; onun için ne yaparsa
kendisi içindir. Keşke bana fedakarlıklarla ne demek istediğini açıklasa - ama düşüncelerini ve
duygularını bana bir daha ne zaman açıklayacak?

Sevgili annem, bütün bunları sana yazmak zihnim için bir rahatlama oldu; eğer bir anlamı yoksa, beni affedecek ve şefkatin ve zihninin gücüyle beni cesaretlendireceksin, ki bu her durumda kızını rahatlatma ve destekleme gücüne sahiptir.

Burada iki hafta geçiren Prens ---- bana özel bir ilgi gösterdi.

Prens yakında bize tekrar ziyarette bulunmaktan bahsetti. Eğer yaparsa, Bay L----'nin yokluğunda onu kabul etmeyeceğim. Bu kibir veya 
namussuzluk gibi görünebilir; ama nasıl görünürse görünsün, doğruysa.

En iyi arkadaşım, bana ilkesiz bir kadınla yakınlık kurmaktan
sakınmamı söyleyebilirsin. Senin öğütlerini ihmal ettiğim için çok acı çektim; katlanmam gereken ne kadar şey olduğunu henüz sınamadım: ama
böyle bir annenin sevgisine sahip olduğum ve onu hak ettiğimi umduğum sürece asla tamamen sefil olamam.

Leonora L----.

Mektup liij.

_ ---- Düşesi kızına._

Eğer benim onayım ve sevgim seni bu zor durumda
dayatırsa, senin metanetin seni terk etmeyecektir, sevgili kızım.
Büyük zihinler zorluklarda yükselir; onlar her zaman sınava eşittir ve
haksızlıktan üstündürler: ihanete uğramış ve terk edilmiş, kendi güçlerini hissederler
ve kendilerine güvenirler. Kendin ol, Leonora'm! Başladığınız gibi devam edin ve bana güvenin, mutlu olacaksınız. İlk fikrime sadık kalıyorum, kehanetimi tekrarlıyorum - kocanızın saygısı, sevgisi, aşkı
kalıcı olarak sizin olacak. Koşulların değişmesi, ne kadar endişe verici olursa olsun,
anlayışımın sabit yargısını sarsamaz. Karakter, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, birkaç ayda tamamen değişemez. Kocanız
aldatılmış, şimdi bir ateşin
hezeyanı içinde: kendine gelecek ve Leydi Olivia'yı ve sizi olduğunuz gibi görecek.

Leydi Olivia'ya yazdığınız mektubun acil nedenini bana daha ayrıntılı olarak açıklamamanız için iyi nedenleriniz olduğunu varsayıyorum ve bunu açıklamıyorsunuz. Herhangi bir nedenin onu Bay L----'nin korumasına atmış olması beni üzüyor; çünkü onurlu ve cömert bir adam, kendisi için her şeyi feda eden bir kadına şefkatle davranmak zorunda hisseder kendini. Bunu başka bir açıdan düşünün ve bu size teselli konusu sağlayacaktır; çünkü sevdiklerini göründüklerinden daha az suçlamak iyi zihinler için her zaman bir teselli

olur. Kocanızın yokluğunun yanlış bir onur duygusuyla
uzayabileceğini düşündüğünüzde daha sakin ve sabırlı olacaksınız.
Leydi Olivia ile olan ilişkisinin doğası gereği uzun süre devam edemez.
Görünüşleri kurtarmış ve onu duygusal bir ilişkiye sokmuş olsaydı, bu sizin mutluluğunuz için çok daha tehlikeli olabilirdi. Prense karşı olan tavrınızı tamamen onaylıyorum: 
Çocuğuma layık ve ondan beklediğim şey tam da buydu.
Koketlerin
hileleri ve tüm _aşk_ sanatı onun altında; onun
çok daha başka güçleri ve kaynakları var ve intikamla onurunu korumaya çalışmasına gerek yok. Cömertliğinize hayranım ve
sağduyunuza daha da çok hayranım; çünkü yüksek ruh, cinsiyetimizde sağduyudan daha yaygındır. Çok az kişi küçük düşünceleri
büyük düşüncelere nasıl ve ne zaman feda etmeleri gerektiğini bilir. Kocanızın yokluğunda prensi kabul etmeyeceğinizi söylüyorsunuz, bu ahlakçılığa veya kibre atfedilebilir

ve
ve. Haklısınız. Kaç tane aptal kadın hayatlarının mutluluğunu, kendileri kadar aptal olan kadınların veya erkeklerin
ne söyleyeceği veya niyetleri hakkında ne düşüneceği fikrine feda ediyor. Kaç tane absürt roman kahramanı ve gerçek hayatta onları taklit edenler görüyoruz ki, asla sağduyuyla veya soğukkanlılıkla hareket edemiyorlar: Bir adamın arabası bozulursa veya atı yolun sonunda yorulursa veya böyle saçma bir sebepten dolayı, ihtiyatlı olmak için bildikleri her şeyin tam tersini yapmak zorundalar. Sürekli olarak ölümcül bir şekilde bir araya gelen koşullar tarafından sevgililerinin ve kocalarının kıskançlığını uyandırmak için açığa çıkarlar ve kurbanı oldukları zorunluluğu yaratırlar. Kızımın bu roman türünden hanımlardan biri gibi davranmasından endişe duyamadığım için mutluyum. Sevgilim, Leydi M---- ve arkadaşlarının seni terk etmiş olmasına üzülüyorum:
ama bunda bile iyi şeyler olabilir. İşlerin daha az kamusal olacak ve küstahça merakın konusu olmayacaksın. Ancak, size kırsaldaki komşularınızla her zamanki gibi kaynaşmanızı tavsiye ediyorum: varlığınız ve tavırlarınızın onuru, boş konuşanlara sessizliği dayatacaktır. Gerçek ruhlu hiçbir eş dünyadan şefkat istemez: popülerlik peşinde koşmayan, saygıyı garanti eder.

Elveda, sevgili çocuğum: kocanızın sizin cesaretinizin tam değerini hissedeceği; gerçek ve sahte duyarlılıkları; Olivia'nın ve Leonora'nın sevgilerini nasıl ayırt edeceğini öğreneceği zaman gelecek.

Mektup liv.

_Bayan C----'den Bayan B----'ye._

26 Ocak.

Sevgili Margaret,

Kendimi asla affetmeyeceğim. Korkarım Leonora'ya onarılamaz bir
yaratım yaptım; ve sevgili cömert acı çeken, o bana asla sitem etmedi! Öfke ve tedbirsiz bir şevkle, Leonora ile Leydi Olivia arasında tam bir
kopukluğa yol açan bir keşifte bulundum ve bunun sonucunda Bay L---- hanımefendiyle birlikte gitti * * * * * * * * * * Bay L----'den ayrıldığından beri hiçbir şey duymadık ve
Leonora her zamankinden daha mutsuz ve bunun sebebi benim tedbirsizliğim.
Yine de beni sevmeye devam ediyor. O bir melek! Ona,
sevgili Margaret, sana yazdığım hiçbir mektupta bile, bundan sonra işlerinden bahsetmeyeceğime söz verdim. Lütfen duyabileceğin tüm haberleri sustur ve boş
dilleri durdur.

Sevgilerimle,
Helen C----.

Mektup lv.

_Bay L---- General B----'ye._

Richmond.

Sevgili Dostum,

Sizden aldığım son mektubu
nefes alırken başka hiçbir adamın öfkesine dayanabileceğimi sanmıyorum.
Bu mektubun
mutluluğum için en iyi niyetlerle yazıldığının farkındayım; ancak şimdi size bildirmeliyim ki, söz konusu hanımefendi benim korumamı kabul etti ve
sonuç olarak bana değer veren hiçbir adam ona saygısızlık edemez.

Artık benim için neyi feda edeceği önemli değil; o
en büyük cömertliği ve ruhsal şefkati gösterdi; ve onu mutlu etmek için
her türlü gücü kullanmasaydım kendimi hor görürdüm.--Biz
Richmond'dayız: ancak yazarsanız, doğrudan kasabadaki evime yazın.

Saygılarımla,
F. L----.

Mektup lvi.

_General B---- Bay L----'ye._

Hayalini gerçekleştir, sevgili L----. Bana kızgın olduğunuzdan, tıpkı Solander'ın Sir Joseph Banks'i uyandırdığım için ona kızdığı gibi, sizi daha fazla sarsma özgürlüğünü almayacağım. Sanırım seni biraz fazla
sertçe sarstım: ama seni temin ederim ki bu senin iyiliğin içindi, insanlar
en tatsız şeyleri yaptıklarında
arkadaşlarına her zaman böyle söylerler.
Affet beni, ve senin huzur içinde rüya görmene izin vereceğim. Ancak
uyurken yanında nöbet tutmama izin vereceksin; ve sevgili uyurgezerim,
sadece başını bir direğe çarpmamana veya
bir kuyuya düşmemene dikkat edebilirim.

Umarım şehre geldiğimde Leydi Olivia'ya saygılarımı sunmama itirazın olmaz, ki bunu
kendime övünüyorum, kısa süre sonra
yapabilirim. Buradaki tahkimatlar neredeyse tamamlandı.

Saygılarımla,
J. B.

Mektup lvij.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

Richmond, ----.

Mutlu!--Hayır, sevgili Gabrielle, sevdiğim adamın kalbine
mülkiyetle sahip olmadığım sürece asla mutlu olmayacağım. Ona her şeyi feda ettim; onun
en azından benim için bir eş feda etmesini bekleme hakkım var--sadece değer verdiği bir eş. Ama L----'nin
vicdandan bahsedenleri ve aslında sadece batıl inançlı olanları
engelleyen örümcek ağlarından kendini kurtarmaya yetecek kadar zihin gücü yok. Ruhunun bana olan tutkusu ile bu karısına karşı hissettiği, adını ne koyacağımı bilmediğim bir şey arasında sürekli mücadele ettiğini öfkeyle görüyorum. Düşünceleri
eve doğru dönüyor. Bir İngiliz'in kulağına _ev_ ve _eş_ kelimelerinde bir tür sihir olduğuna inanıyorum. Eskiden yabancıların, milord Anglois'in fikirlerini rosto dana eti ve pudingle ilişkilendirmelerini gülünç bulurdum; ama
Onların oldukça haklı olduğunu ve bir İngiliz'in refahı ve neredeyse varoluşu için gerekli olan bir dizi kökleşmiş _çirkin_ önyargıya sahip olduğunu görmeye başlıyorum. Onu duygusallık diyarına çekebilir ve bir süre orada tutabilirsiniz; ama onu istediğiniz gibi rafine edip parlatabilir ve aydınlatabilirsiniz, ilk uygun fırsatta kendi açık duyusuna, kendi tabiriyle, geri döner. Kısacası, onu uygarlaştırmak için boşa harcanan bir emektir, çünkü er ya da geç yine _hottentot_ olacaktır.
Bu terimi lütfen tanıtın Gabrielle--sen_ çevirebilirsin. Benim açımdan, burada hiçbir şey tanıtamam; tarzım gerçekten dayanılmaz; yeteneklerim kayboldu; toplumda parlamaya alışkın olan ben, kimseyi görmüyorum; Josephine'in her gün gözlemlediği gibi, diri diri gömülsem daha iyi. Emeklilik ve aşk büyüleyici; ama o zaman bu
mükemmel bir aşk olmalı--L----'nin bana karşı hissettiği,
sözünü yalnızca kulağa saklayan, ikiyüzlü türden değil. Ona karşı her türlü
kötülüğü taşıyorum; kendimi alaycı bir şekilde
gösterilecek bir figür haline getiriyorum ve o bana bir eş olarak
saygı göstererek hakaret ediyor. Bunu
düşünebiliyor musun, sevimli Gabrielle?--Hayır, benim vatandaşlarımın karakterlerinde asla anlayamayacağın
gülünç noktalar var.
Ve daha da anlaşılmaz olanı, bu adamı sevmek benim kaderim;
evet, onu tutkuyla sevmek!--Ama bana karşılıklı tutkunun kanıtını vermeli. Onun için her şeyi feda etmek için fazlaca ruhum var, o ise
benim için hiçbir şeyi feda etmeyecek. Ayrıca, başka bir nedenim daha var. Sana, sadık Gabrielle'im, tüm kalbimi açıyorum.--Gurur bana hem aşk hem de
ilham veriyor. Leonora'nın, kibirli Leonora'nın Olivia'ya hakaret edip onu çileden çıkardığı için pişmanlık duyması için yaşayacağına karar verdim. Bazı durumlarda aşağılamaya ancak intikamla cevap verilebilir; ve dar görüşlü ve hoşgörüsüz bir zihnin kötülüğü onu kışkırttığında, intikam erdemdir. Leonora beni düşmanı olarak adlandırdı ve dolayısıyla beni öyle yaptı. Savaşı o ilan etti! Zaferi belirlemek bana düşüyor!

Biliyorum ki L----, Petersburg'a bir elçilik teklifi aldı.--Kabul edecek.--Ben de ona oraya kadar eşlik edeceğim. Leydi Leonora, onun yokluğunda, yüce danışmanı ve annesiyle kendini teselli edebilir:--dünyanın en gururlu örneği olan bu kişi, Olivia'nın gücünün boyutunu henüz öğrenemedi. Elveda, büyüleyici Gabrielle'im! En şefkatli anılarınızı parlak Rus prensesimize ileteceğim. Sık sık beni davet etti, bilirsin, onu ziyaret etmem için ve bu benim yolculuğumun görünürdeki amacı olacak. Kesinlikle korkunç bir yolculuk!!!--Ama aşk, özellikle gururla kışkırtıldığında ve büyük bir intikamla
ilham aldığında, ne üstlenmeyecek ve başarmayacak?

Olivia.

Mektup lviij.

_Olivia Bay L----'ye._

Tutku sanrılarının kurbanı, tehlikemi çok iyi biliyorum ve şimdi,
şimdi bile sefil kaderimi önceden görüyorum. Çok iyi biliyorum ki
vücudumdan yayılan lezzetli zehir yüceltir, içeri alır, ama yok etmek için. Çok iyi biliyorum ki, yolumda çok parlak parlayan meteor ateşi,
beni ileriye doğru çeker, ama beni rezilliğin derinliklerine
sürüklemek için. Kaydedilen zamanın uzun
uyarıları bana, yalancı yemin eden adamın zafer kazandığını,
küçümsediğini ve terk ettiğini öğretiyor. Çok iyi biliyorum, ne yazık ki! Bu ölümcül gerçekleri; çok
yaklaşan felaketimi hissediyorum. Yine de, tutkulu olmama rağmen, önsezi
işe yaramıyor; ihtiyatlılığın sesi uyarıyor, Cennetin eli beni
boşuna çağırıyor.

Dostum! dostumdan daha fazlası, sevgilim! tarif edilemeyecek kadar sevgili! kendimi
feda ettiğim, hayatımdan daha fazlasını feda ettiğim sen, ah
barış sözcüklerini fısılda! çünkü sen, ve sadece sen, bu çalkantılı göğsü
sakinleştirebilirsin. Bana temin et, L----, eğer bana gerçekle temin edebilirsen,
sevgilerinde bana rakip yok. Ah, bana eş adının
aşk iddialarını geçersiz kılmadığını söyle! Benim için tekrar et, bin kez
tekrarla, kalbinin tek sahibi benim!

Beni terk ettiğin anda melankolik önsezilerle eziliyorum. Gözümün önünden daha yeni ayrılmışken, seni bir daha asla göremeyeceğimden veya bir felaketin beni sevginden mahrum edeceğinden korkuyorum. Ne zaman
aşk yelkenleri bizi bu tehlikeli kıyıdan sürükleyecek? Ah! Ne zaman
seni benim diye çağırmaya cesaret edeceğim? Aman Tanrım! Kaç şey araya girebilir. . . .
Bu akşam Richmond'dan sizi alıkoyan hiçbir şey olmasın; ama
hiç gelmeyin--bir daha gelmeyin, titreyen kalbimi rahatlatmak ve
bana sevginin ve Olivia'nın diğer tüm imgeleri kovduğuna ikna etmek dışında.

Olivia.

Mektup lix.

_Bay L----'den General B----'ye._

Sevgili Generalim,

Son zamanlarda reddettiğim Rusya elçiliğini kabul etme kararı aldım.
Zihnim bir süredir o kadar sürekli kaygı içindeydi ki
sağlığım bozuldu ve hava ve yer değişikliğine ihtiyacım var. Diyeceksiniz ki, Rusya'nın iklimi bir hasta için garip bir
seçim: Daha ılımlısını da isteyebilirdim; ama
bu dünyada iki kötülükten en azıyla yetinmeliyiz. Yurt dışına gitmek için görünürde bir sebebim olsun istiyorum ve bu elçilik tartışmasız bir şekilde kendini
sunan tek elçilik. Her şey
olduğum yerde ve _olduğum_ gibi kalmaktan daha iyidir. Benim motivasyonlarım
belirttiğim kadar
tamamen kişisel ve bencil değil. Bir parça duyguya sahip olan bir adam,
tek kusuru aşkı olan sevdiği kadının, terk edilmiş bir halde yaşamasına, eşitlerinin ve astlarının sessiz alaylarına maruz kalmasına, hatta açıkça hakaret etmesine dayanamaz.
Tüm
güzel yetenekleri, doğanın ve eğitimin her türlü avantajı feda edilir ve
utanç duygusu sürekli bir sefalet kaynağı olur. Bir erkek, kendisine olan sevgisi onu bu duruma
indiren bir kadına karşı bir şeyler hissetmiyorsa, o zaman bir
kaba olmalı. Kadın tavırları konusundaki hassasiyetim ve
cinsiyetle ilgili her şeyde kamuoyuna verdiğim yüksek değer,
beni şu anki
koşullarımda özellikle hassas ve sefil kılıyor.
Düşük ruhları yükseltmek ve saygı iddiasını
kaybettiğinin bilincinde olan bir kadının kendini onaylamasını desteklemek -aşkın, aşka feda ettiği her şeyin yerini almasını sağlamak- zor ve son derece acı verici bir iştir. Benim hislerim onun hislerini daha da keskinleştiriyor ve
aldığım önlemler, ne kadar hassas olursa olsun, ona unutmak istediği her şeyi hatırlatarak
onun gururunu korkutuyor ve incitiyor. Bu ülkede, utanca kapılmamış hiçbir kadın, itibarsız yaşamaya
dayanamaz. ----Birçok ara fikri geçiyorum, sevgili
generalim; sizin hisleriniz ve duygularınız bunları sağlayacaktır. Bu elçiliği kabul etmemin uygunluğunu, gerekliliğini görüyorsunuz. Olivia ısrar ediyor,
nasıl reddedebilirim? Bana eşlik etmek istiyor. Bu teklifi
öyle bir ruh kararlılığıyla, öyle tutkulu bir şefkatle yaptı ki
ruhuma dokundu. Gerçekten seven bir kadın kendini
kesinlikle adar ve her türlü zorluğa ve tehlikeye duyarsızlaşır; onun için
dünyanın her yeri aynıdır; tek korktuğu şey,
sevgisinin nesnesinden ayrı kalmaktır.

Ancak belirli tutkuların aşırılığı, onların gerçek olduğunu kanıtlar. Doğalarının coşkusuyla hareket edenlerin pervasızlığını suçlarken, kör gibi göründükleri tüm tehlikeleri önceden görürken, tehlikelerinden ürperirken, her an onlara daha fazla ilgi duyarken, cesaretlerine hayran kalırken, onları kaderlerinden
kurtarmak için can atarken, onlarla birlikte uçurumdan aşağı karşı konulmaz bir şekilde
acele ediyoruz.

Ama neden bütün bunları sana söylüyorum, sevgili generalim? Yeryüzünde bundan daha etkisiz bir şekilde
söylenemezdi. Ancak, İngiltere'den ayrılmadan önce seni görmeme izin ver. Son zamanlarda eğilimlerimi engellemek için yaptığın her şeye ve seninle buluştuğumuzda söylemeni beklediğim her şeye rağmen, senden ayrılmadan bu ülkeyi terk etmek benim için acı verici olurdu. Muhtemelen birkaç hafta burada tutulacağım, çünkü mahkememizden talimat beklemem gerekiyor. Bugün Leydi Leonora'ya Rusya'ya büyükelçi olarak atandığımı bildirmek için yazıyorum. Savaşın tüm onurlarına sahip olacak; hak ettiği tüm saygıyla karşılanacak. Sanırım yokluğumda annesiyle birlikte kalmak isteyecek. Daha iyisini yapamaz: o zaman en uygun durumda olacak ve ben de onun yüzünden tüm
endişelerden kurtulacağım. Annesiyle çok mutlu olacak. Sık sık, benimle evlenmeden önce, birlikteliğimizden beri olduğundan çok daha mutlu olduğunu düşünmüşümdür.

Ben gittikten sonra prensi görüp görmeyeceğini merak ediyorum. Beni yanlış anlamayın; kıskanmıyorum: Leonora'ya karşı çok az sevgim ve çok fazla saygım var, en ufak bir kıskançlık bile hissedemiyorum. Hiç şüphem yok ki, eğer on yıl Rusya'da kalsaydım ve Avrupa'daki tüm prensler ve hükümdarlar onun ayaklarının dibinde olsaydı, karım en öğretici nezaketle davranacaktı: ama kibir veya gururun erdemli bir kadını aşkın yokluğundan ne kadar teselli edebileceğini merak ediyorum.

Saygılarımla,
F. L----.

Mektup lx.

_Madame de P---- Olivia'ya._

Paris.

O zaman gerçekten Rusya'ya gitmeye karar verdin, sevimli dostum ve kesinlikle bu korkunç yolculuğu yapacaksın! Ve Petersburg ile Paris arasındaki muazzam mesafe fikri seni korkutmuyor! Ne yazık ki! Seni yakında tekrar görmeyi umuyordum. Manastırımdan Paris'e yaptığım yolculuk şimdiye kadar yaptığım en uzun ve en zorlu yolculuktu ve şu anda bana korkunç görünüyor; Bu nedenle, cesaretinize ve zihin gücünüze olan hayranlığımı anlayabilirsiniz, sevgili Olivia, okyanusa meydan okuyacak, sırtınızı Paris'e dönecek ve her an cilalı çekim merkezimizden uzaklaşacak,
belki de buz dağları arasında yok olacaksınız. Aman Tanrım! Bunu düşünmek beni ürpertiyor.
Ama eğer Tanrı isterse, bir keresinde Petersburg'a varırsınız, saçlarınızı elmaslarla taçlandırırsınız, kendinizi kuzeyin o muhteşem kürkleriyle sararsınız ve geçtiğiniz tüm tehlikelere
gülümsersiniz, kendiniz onlardan bin kat daha
tehlikeli olursunuz. Paris'te bu kadar uzun süre yaşamış olan, dilimizi zarafetin tüm tonlarıyla konuşan; hoşnutluğun tüm sırlarını
keşfeden, havamızı yakalayan sen,

"Et la grace, encore plus belle que la beaute;"

kesinlikle bir Fransız kadını ve bir Parisli olan sen, Petersburg'da ne büyük bir
sansasyon
yaratacaksın!--Quels succes vous attendent!--Quels
hommages!

Sevgili prensesimize en şefkatli duygularımı ve mükemmel saygımın teminatlarını sunma nezaketini göstereceksin; ayrıca, ülkesinin güzel ermin ve samur kürklerinden örnekler gönderme sözünü ona hatırlatmak için uygun zamanı bulacaksın. Benim açımdan, itiraf ediyorum, kürkler konusunda büyük bir hata yapıyordum: Her zaman
onların zengin olduğunu kabul ettim, ancak ağır oldukları için onlardan kaçındım; Onları, bir Paris güzelliğinin hafif zarafetinden çok, tüm Rusya'nın bir imparatoriçesinin katı ihtişamına daha uygun buldum; ancak bizim büyüleyici prensesimiz, bunun bir zevk sapkınlığı olduğuna beni ikna etti. Erminini giydiği zarafeti ve hareket ederken veya konuşurken yılan kıvrımlarını nasıl değiştireceğini bildiği sanatı gördüğümde; kostümüne ve tavırlarına verdiği çeşitliliği; ince bir ele ve kola sağladığı gelişimi, sohbet duraklamalarındaki kaynağı ve hatta zekasının oyununa bile kattığı o yumuşak ve çekici havayı gördüğümde, ermine olan saygımı artık reddedemezdim. Güzelliğin, zevk ve modanın tüm nesneleri üzerindeki despotluğu böyledir; ve böylece, sağduyu, hitap ve duygu sahibi bir kadın, kaderin onu istediği yere koymasına veya oraya fırlatmasına izin verdiğinde, doğanın ve sanatın her türlü avantajından nasıl yararlanacağını her zaman bilecektir. Hiçbir şey onun dehası için çok önemsiz veya çok büyük olmayacak.

Sana kendimi anlatmalıyım, sevgili Olivia; senin Gabrielle'in
safların hayal ettiği kadar
hafif değil. Hafiflik mükemmeldir, çünkü
ciddi ve önemli tasarımların
güvenle saklanabileceği
şüphesiz bir maskedir. Kendimi daha fazla açıklamak isterdim, ama şimdi yeni
baleti görmek için
operaya gitmeliyim. İlginç, yüce Olivia'm, Petersburg'a yolculuğuna kesin olarak karar verdiğinde bana haber ver;
ve o zaman arkadaşınla bir politikacı olarak tanışacaksın.
Sana olan dostluğu sadece duygusal bir ilişkiyle sınırlı kalmayacak, eğer onun görüşlerini destekleyecek cesaretin varsa, sana
şimdiye kadar hiç hayal etmediğin
gizli ama kesin bir ağırlık ve sonuç kazandıracak.--Elveda.--Bu beyler çok sabırsız, gitmeliyim. Bu mektubun son sayfasını ve bir sonrakinin tamamını
okuduktan sonra yak, yalvarırım canım.

Gabrielle de P----.

Mektup lxi.

_General B---- Bay L----'ye._

Sevgili L----.

Felsefi merakımı gidermek için sadece bir satır yazacağım, ki sizin emirlerinize göre buna kıskançlık demeyeceğim -- kendi kendime konuşmadığım zamanlar hariç.

Eşinizin yokluğunuzda prensi görüp görmeyeceğini bilmek için felsefi bir merakınız var. Dün onun gözdesini gördüm, bana, majestelerinin sizin şatonuza kabulünün kesinlikle reddedildiğinden şikayet etti, sadakatsiz kocasının yokluğunda Leydi Leonora L----'yi görmek için birçok yaratıcı ve cesur girişimde bulunmasına rağmen.

Rusya'ya gitme planınıza gelince, şans eseri, eğitim için bir süre beklemek zorunda kalacaksınız ve bu arada,
umut ediyoruz ki aklınız başınıza gelecektir. Sizi en kısa sürede göreceğim.

Saygılarımla,
J. B.

Mektup lxij.

_Madame de P----'den Leydi Olivia'ya._

Paris. Kibrimiz her zaman kendi mükemmelliklerimizle arkadaşlarımızın mükemmellikleri arasında bir denge kurmaya çalıştığından, sevgili Olivia, senin benden çok daha üstün olduğun o cesaret ve ateşli hayal gücüne karşılık, saray entrikaları ve temsil sanatları konusunda bilimsel, kalıtsal bilgimde senden biraz daha fazla avantaja sahip olduğumu söylemeliyim; bunların hepsi senin büyükelçilik
karakterinde sana gerekli olacak: aslında bu ünvanı hak edeceksin, çünkü
elbette sevginle onurlandırdığın İngiliz büyükelçisini yöneteceksin. Ve elbette ihtişamla görüneceksin ve _traineau_'nun iyi atanmasına özellikle dikkat edeceksin. Lütfen
atlarından birinin dörtnala gitmesi gerektiğini, diğerinin ise dörtnala gitmesi gerektiğini unutma, yoksa
hiç kimse değilsin. Ayrıca çok sayıda hizmetçi maiyetine sahip olmak kesinlikle gerekli olacak, çünkü bu Rusların ihtişam
fikrine uyuyor. Rus soylularının Paris'te her zaman olduğu gibi, sizin de sürekli olarak aracınıza hizmet edecek dört hizmetçiniz olmalı; biri meşaleyi taşıyacak, diğeri kapıyı açacak ve birkaçı da sizi arabanıza bindirip indirecek. Sizden şunu sürekli aklınızda tutmanızı rica ediyorum:
Mümkün olduğunca çaresiz olmalısınız. Rusya'da dokuz yıl geçiren tanıdığım bir Fransız, bana, Petersburg'a ilk gidişinde, Rus uşağının yaptığı bir konuşmayla bu konuda tetikte olduğunu söyledi:--"Efendim, bugün ziyaret ettiğiniz İngiliz, sizin tanışıklığınıza layık olamaz; bir beyefendi olamaz. Son
valet me dit qu'il se deshabille seul!!!"

Sanırım Josephine'i de yanınıza alırsınız; paha biçilmez bir hazine olacaktır; ve yetenekleriyle kavrayıp uygulayacağı ilk Paris modası tavsiyelerini size göndermeyi kendime görev edineceğim. Benim büyüleyici Olivia'm! zevk ve zarafetin modeli olacaksın! O kıyafetin beni politikadan uzaklaştırdığından şüphelenme.
Sana ne yaptığımı bildiğimi ve doğrudan amacıma gideceğimi temin ederim.
Önemsiz şeylere dikkat etme sanatı, tüm tarihçilerin bildiği gibi, dünyayı yönetme sanatıdır.
Avrupa'nın yüzü, Bayan Masham'ın elbisesine atılan bir tabak çayla değişmedi mi, Voltaire'in nüfuz edici dehasıyla söylediği gibi? Kadınlar, şüphesiz,
önemsiz şeylerin önemini erkeklerden daha iyi anlarlar ve
sonuç olarak, o engin makinenin, uygar dünyanın hafif yaylarını her zaman gizlice hareket ettirirler. Senin hırsın harekete geçmedi mi, Olivia'm?
Ancak, romantizminden biraz olsun vazgeçmeli ve aşk sarhoşluğundayken
siyasi makineye yaklaşmamalısın, aksi takdirde
yanılmaz bir şekilde hata yaparsın ve kendine ve arkadaşlarına sonsuz ve onarılamaz zararlar verirsin.

İzin verin size şunu söyleyeyim, duygusal romanlar tarafından biraz şımartıldınız, bunlar sadece duyarlılık göstermek gerektiğinde konuşulması gereken
ama eylem kuralları olarak yıkıcıdır. Dünyadan hiçbir şey bilmeyen bu yazarların nesnelere
tutturduğu sahte ışıklarla
aldandınız; aracı amaç sanmaya yönlendirildiniz. Aşk sizin için aşkın tek amacıydı; oysa ki gücün başlangıcı olması gerekirdi. Geçmiş için önemli değil: gelecek
senindir: bizim yaşımızda bu gelecek ustalıkla yönetilmelidir. Ruhlu ve daha da iyisi, sağduyulu bir kadın, kalbindeki aşk çağının sevilme çağını aşmamasına her zaman dikkat etmelidir.
Bu zamanlarda bir kadının belli bir dönemde siyasetten veya bel esprit'ten başka seçeneği yoktur; çünkü bir zamanlar bir kaynak olan bağlılık artık
moda değildir. Hepimiz bir rol almalıyız, canım; Sana temin ederim ki
benimkini kararlılıkla aldım ve seninkini de parlak bir
başarıyla alacağını tahmin ediyorum. Aşıkların kulaklarına ne kadar sık ​​haykırmak gerekir--Aşk ölmeli!
ölmeli! ölmeli! Ama sen, sevgili Olivia'm, sağduyunun
uyarıcı sesine sağır olmayacaksın. Kendi deneyiminiz, daha önceki
durumlarda sizi tutkunun sonsuz olamayacağına ikna etti; ve şu anda,
yanılmıyorsam, aşkınızda başka duyguların belirli bir karışımı, onu mutlu bir şekilde esnek ve
yönetilebilir kılacak belirli bir alaşım var. Karınıza karşı zaferiniz tamamlandığında, kocanıza olan tutkunuz fark edilmeden
azalacaktır; ve bu sizin için şanslı olacaktır,
çünkü büyükelçiniz kesinlikle kalan günlerini aşık olarak ve Petersburg'da sürgünde geçirmeyi
seçmeyecektir. Tüm bu İngilizler
maladie du pays hastalığına yakalanmış durumda; ve sizin de çok iyi gözlemlediğiniz gibi,
ev ve eş kelimeleri zihinleri üzerinde gülünç ama yenilmez bir güce sahip. Bu Bay L----İngiltere'ye şatosuna dönmeyi seçtiğinde, sizin haliniz ne olacak, dostum? Ona eşlik edemezdiniz. Bu felakete karşı zamanında önlem almalısın, yoksa
terk edilmiş, rezil, bitik bir kadın olacaksın, sevgili dostum.

Hiç kimse, sonu iyi düşünmeden bir aşk hikayesini canlandırmaya başlamamalıdır. Kalabalık seyircilerin arasında, güzel gösteriye hayran kalıp
hava balonlarının cesaretini alkışlayan bir arkadaşla birlikte bir balona binmek büyüleyici bir şeydir; bu dünyayı gözden kaybetmek ve bulutların içinde veya üstünde olmak da keyifli olmalıdır: ama
yolcuların indiği an gelecek ve tehlike o zaman başlayacak; sonra
balastı atmak konusunda anlaşamazlar, balon kavgada
yarılır, korkunç bir hızla batar ve zavallı Marquis d'Arlande gibi, Invalides'in
kulesine tükürülme veya ormanlar ve çalılıklar arasında dolaşma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar - sonunda,
yere inen maceracılarımız, yorgun ve yaralı ve
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, paramparça olmuş zafer arabalarından çıkarlar, değişken kalabalığın
alaylarına maruz kalırlar.

Bu dünyadaki her şey başarıya göre yargılanır.
Sevgili Olivia'm, Petersburg'a yolculuğun, sadece bir aşk macerası olmamalı;
bir zevk partisi olarak gülünç olurdu; bundan daha fazlasını yapmalıyız. Ekte, benim eski bir sevgilim olan bir Rus asilzadesine yazılmış bir mektup var,
anladığım kadarıyla bu konudan yana. Kesinlikle emrinizde olacaktır. O,
yabancılar arasında itibar kazanma arzusuyla dolu,
cinsiyetimizin tercihi konusunda kibirli, hatta savurganlığa kadar cömert bir adam. Onun
aracılığıyla, Rus sarayının tüm önde gelen
kişileriyle hemen rahat bir zemine oturacaksın.
Bir adımdan diğerine,
gözümde olan zirveye ulaşana kadar gideceksin. Şimdi
büyük hedefime gelince.--Hayır, şimdi değil--çünkü bu sabah yazmam gereken
hiçbir şey hakkında
kırk tane küçük notum var. Bu hiçliklere büyük şeyler asılıdır, bu yüzden
ihmal edilmemeliler. Seni, sevimli Olivia'mı, bırakıp
büyük hedefimi yarına ertelemeliyim.

Gabrielle de P----.

Mektup lxiij.

_Leonora'dan ---- Düşesine._

Sevgili Anne,

Şu anda Bay L----'den bir mektup aldım. Petersburg'a bir
elçilik kabul etti. Yazdığı birkaç satırdan, bana eşlik etmemi isteyip istemediğini tahmin edemiyorum. Bunu en çok istiyorum; ama teklifim reddedilirse veya sadece reddedilemeyeceği için kabul edilirse; ona bir yük, bir kısıtlama olursam, kendimin ölmesini isterdim.

Belki de bu elçiliği bilerek kabul ediyor, beni bırakıp yanına başka birini daha almak için: veya belki de, sevgili annem (bunu ummaya
cesaret edemiyorum) - belki de o bağlantıyı kesmek ve günahı geride bırakmak için Rusya'ya gidiyor. Bu elçiliğin birkaç hafta önce kendisine teklif edildiğini ve o zamanlar bunu kabul etmeyi hiç düşünmediğini biliyorum. Ah, keşke kalbinin içini görebilseydim - bana her zaman açık olan o kalbi! Eğer onun isteklerinin ne olduğunu keşfedebilseydim, benimkilerin ne olması gerektiğini bilirdim. Hemen onu görmek için şehre gitmeyi düşünüyorum; en azından ondan vedalaşabilirim. Bunu onaylıyor musun?
Bunu aldığın anda yaz: ama bunu söylememe gerek yok, çünkü eminim
bunu yapacaksın. Sevgili anneciğim, kalbinin bana döneceğini kehanet ettin ve bu umutla yaşıyorum.

Daima şefkatli kızın,
Leonora L----.

Mektup lxiv.

_ ---- Düşesi'nden Leonora'ya._

Evet, canım, sana kesinlikle şehre gitmeni ve kocanı görmeni tavsiye ediyorum. Onunla Rusya'ya gitme isteğini, onu görmeden önce öğrenecek, çünkü son mektubunla ve son altı ay içinde senden aldığım tüm mektuplarla birlikte ona bir mektup yazdım ve gönderdim. Bay L----'ye seni görmeden önce bunları okuması için zaman ver; acele etme veya gereksiz yere kendini yorma. Bir elçiliğin iki günde ayarlanamayacağını biliyorsun; bu nedenle kolay yolculuklarla seyahat et: başka türlü tehlike olmadan yapamazsın. Kocanla bu uzun yolculuğu yapmayı teklif etmendeki cesaretin sana layık, sevgili kızım. Tanrı seni korusun ve kutsasın! Eğer
Petersburg'a gidersen, bana zamanında haber ver ki, İngiltere'den ayrılmadan önce seni görebileyim.
Senin tayin ettiğin herhangi bir yerde her an hazır olurum.

Sevgi dolu annen,

Mektup lxv.

_ ---- Düşesi'nden Bay L----'ye._

Belki bu mektup seni metresinin ayaklarının dibinde bulur. Bana,
efendim, zevklerinden birkaç dakika ayır. Belki de
karının annesinden sitemler bekliyor olabilirsin; ama seni temin ederim ki,
endişelenecek hiçbir şey yok. Senin hatırın olmasa bile kızımın hatırı için,
vazgeçerdim. Ayrılan aşk asla sitem sesiyle anılmazdı; bunu benden duymayacaksın, bunu
Leonora'dan duymadın. Ama onun sabrının sebebini yanlış anlama; bunun
korkaklığa veya kalbin duyarsızlığına atfedilmesine izin verme.

Kızımın bana yazdığı tüm mektupları ekte gönderiyorum
Leydi Olivia ile tanıştığı ilk günden bu saate kadar.
Bunlardan, birkaç aydır neler hissettiğini ve kalbinin gerçek durumunu yargılayabileceksiniz; ruhunun tüm şefkatini ve tüm gücünü göreceksiniz.

Her zaman sabit fikrim, kocasını seven ve onun sevgisini
kazanmış bir eşin, kocası gerçekten aptal veya ahlaksız olmadığı sürece, en kurnaz cinsiyetinin cazibesinden, ısrarcı nezaket, öfke ve sağduyuyla onları geri kazanabileceğidir.
Kızımın kalbinizi geri kazanacağına dair kehanette bulundum; ve kendi ifadesiyle, bu kehanet üzerine yaşıyor. Ve şimdi bile, gerçekleşmesi çok uzaktayken, onun ve sizin hakkınızdaki fikrimde o kadar kararlıyım; belirli bir davranışın insan zihninde tekdüze bir
sonuç yarattığına o kadar ikna oldum ki, kehanetimi hiç yılmadan tekrarlıyorum.

Eğer bu krallıkta kalırsan, her şeyi doğal akışına bırakırım; sana Leonora'nın mektuplarını bile gönderecek kadar karışmam: ama yıllarca ayrı kalmış olabileceğin için, şimdi onun ne olduğu ve ne olduğu konusunda tartışılmaz kanıtları eline vermenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu mektupları okumanın aniden bir değişiklik yaratmasını bekleyecek kadar zayıf olduğumu sanma: ama İngiltere'den ayrılmadan önce Leonora'nın soğuk, somurtkan veya gücenmiş bir eş olmadığını; ama seni en şefkatle, en cömertçe seven; yüreğinin acısını gizleyerek, senin sığınağın ve hayatının kalıcı
kutsaması olacağı zamanı teslimiyetle bekleyen biri olduğunu bilmen uygundur.

Mektup lxvi.

_Madame de P---- Olivia'ya._

Paris.

Ve şimdi, benim büyüleyici Olivia'm, güzel gözlerini hırsın
bakabileceği kadar yükseğe kaldır ve belki de büyük amacımı keşfedeceksin. Onu
henüz görmüyorsun. Tekrar bak.--Rusya İmparatoru'nu görmüyor musun? Onu bir sevgili olarak
ne düşünürdün? Sadece yenilik uğruna olsaydı, birinin
ayaklarının dibinde bir çar olması gerçekten hoş olurdu. Onun
yüreğinde hüküm sür ve aslında tüm
Rusya'nın tahtına görünmez bir şekilde
oturdun: bundan dolayı Avrupa'nın işleri hakkında ne kadar da güçlü bir beklentin var! ve dünyayı rahatça nasıl yönetebiliriz! Proje
cüretkar, ama uygulanamaz değil. Antikler, Numidya aslanına binen Aşk Tanrısı'nı tasvir ederler; peki neden Rus ayısını evcilleştirmesin? Bir
vinyet için güzel bir tasarım olurdu. En azından La
Pompadour kadar iyi gravür yapabilirim ve senin zaferini tahmin ederek, sevimli
Olivia'm, bir çiçek zincirinde ayıyı yöneten Aşk Tanrısı'nı gravürleyeceğim.
Bu benim mührüm olacak. Mon cachet de faveur.

Cesaret, adil politikacım! Zor bir görevin var; ama şan
emeğe orantılıdır; ve güce layıkıyla değer verenler,
mümkün olan tüm yorgunluk ve zorlukların karşılığında onu elde ederek ödüllendirilirler. Bizim
modlarımız hakkındaki bilginle, Petersburg'da zevklerin hakemi olacaksın. Şenlikler ve gösteriler için büyüleyici bir zevkin ve yaratıcılığın var. Bu insanlara zevklerini çeşitlendirmeyi öğret. Hükümdarları, kralların en korkunç düşmanı ve sarayların en inatçı sakini olan _can sıkıntısı_nı huzurundan kovarsan sana hayran kalacaklardır. Olivia'm, ne zekana, ne güzelliğine, ne de başarılarına güven,
ama "çeşitli güzellik sanatlarını" kullan ve bana güven, başaracaksın.

Sana başka bir özel mektup gönderme fırsatım olmayabilir,
ve limon suyu, goulard ve tüm o sempatik mürekkepler talihsiz kazalara maruz kalabilir,
bu yüzden sana tüm gizli talimatlarımı şu anki güvenli
taşıma aracıyla göndermeliyim.

Sevgili çocuğum, tüm romantik düşüncelerini,
ve tüm aşk zevkini, büyük amaç uğruna kesinlikle feda etmelisin. Çarın kıskançlık için en ufak bir nedeni olmamalı. Bu çarlar, entrika şüphesiyle metreslerinin güzel kafalarını kesmekten çekinmezler. Ama sabit olmaktan daha da zor olanı yapmalısın, iradeni teslim etmelisin ve dahası, bu çarın iradesinin her zaman senin zevkin olmadığını asla tahmin etmesine izin vermemelisin. Mizahın, zevklerin, isteklerin sürekli ve şevkle ona kurban edilmeli. Ebedi saray töreni ve saray gizlemesinin kısıtlamalarına boyun eğmelisin. İlahi insan yüzü yerine maskelerle çevrili olmaya katlanmalısın; ve diğer yaratıklar yerine kuklalarla yetinmelisin. Telleri çekmenin eğlencesine sahip olacaksın: ama unutma ki sen de diğerleri gibi sürekli bir maske takmalısın ve asla konuşmaya çalışmamalısın ve asla gerçeğin veya kalbin dilini duymayı beklememelisin. Kendilerine arkadaş, veya gayretli ve şefkatli hizmetkarlar diyenlerin, vb. gibi, bağlılıklarının kurbanı olmamalısın. Tüm bu mesleklerin sadece kelimeler olduğunu, tüm bu insanların aynı şekilde sahte olduğunu ve tek bir saikle, kişisel çıkarla hareket ettiğini sürekli aklınızda tutacak kadar karakter gücüne sahip olmalısınız. Kendinizi gizli ve açık düşmanlardan korumak için, bir arkadaş veya sırdaş olmadan yaşamaya yetecek kadar cesarete sahip olmalısınız, çünkü bu tür kişiler sarayda sadece casuslardır, en kötü biçimlerde hainlerdir. Tüm bunlar kesinlikle hüzünlü ve kışkırtıcıdır; ancak tüm bunları hissetmeden veya en azından bir öfke kıvılcımı göstermeden görmelisiniz. Duygusal bir insan düşmanı, erkek veya kadın, sarayda kesinlikle yersizdir. İnsan doğasındaki iğrenç ve aşağılık her şeyi komik bir bakış açısıyla görmelisiniz; ve diğer yaratıkları nefret edilecek değil, gülünecek nesneler olarak görmelisiniz. Gülmek, sağlığa ve dolayısıyla cilde iyi gelmesinin yanı sıra her zaman üstünlüğü ima eder. Kibrimizin bu tatmini olmadan, ikiyüzlülüğün o sonsuz çilesine ve hırslıların kendilerini mahkûm ettiği o yalnız şüphe durumuna katlanma olasılığımız olmazdı. Korkarım ki, romantik Olivia'm, ilk izlenimlere boyun eğmeye alışkın ve tutkularını çıkarlarına göre dizginlemeye pek alışkın olmayan sen, politikanın senden neredeyse sadakat veya din kadar çok şey talep ettiğini düşüneceksin. Ama farkı bir düşünün! Tanrı aşkına, canım, amacımızın büyüklüğünü bir düşünün! Keşke Bossuet'nin belagati bende olsaydı ve seni aşktan
bir din değiştiren ve şan ve şöhrete giden bir mürit yapardım. Cesaret et, Olivia'm, hırsın
şehidi olmaya!--Bak! Zaten havada, başının üstünde bir taç tutuyor--neredeyse kavrayabileceğin kadar yakın--beyaz kolunu uzat ve yakala--dikenlerden korkma!--her taç dikenlidir--ama bu
konuda şimdiye kadar kim bir tanesini reddetti? Sevgili imparatoriçem, senin güçlü ellerini öpme şerefine eriştim.

Gabrielle de P----.

Mektup lxvij.

_Bay L---- General B----'ye._

Sevgili Dostum,

Benim yüzümden şehre gelmek için acele etmene gerek yok, çünkü bu bakanlık değişikliği nedeniyle elçiliğim birkaç hafta gecikecek.

Birkaç gün önce bu gecikme benim için korkunç bir hayal kırıklığı olurdu; ama şimdi bunun bir mola olduğunu hissediyorum. Bir mola! diye haykıracaksınız. Evet, sevgili dostum - öyledir. İnsanın kalbi böyledir! - çok değişken, çok çelişkili, günden güne, saatten saate kendisiyle çok çelişen. Şimdi hissettiğim kadarıyla, tutkunun egemenliği altındaki her insan en saçma ve sefil bir duruma
düşürülüyor. - Leonora'dan kalbimi
açığa vuran birkaç mektup okudum; annesine yazılmış mektuplar, aylardır zihnindeki her duyguyu açığa çıkarıyor. Sevgili dostum, bu hayranlık
duyulan kadına ne haksızlık
ettim! O beni ne şefkatle, ne incelikle sevdi! Bense, alçakgönüllülüğü soğuklukla, metaneti kayıtsızlıkla karıştırarak onu ihmal ettim, incittim ve terk ettim! Ne kadar tatlı bir mizaçla, ne kadar ısrarcı bir iyilikle bana katlandı, tutkuyla sarhoşken, her şeyi yanlış bir bakış açısıyla gördüm! Kaç kez kendimi ikna ettim ki, Olivia'ya olan bağlılığımı neredeyse hiç fark etmedi ya da kıskançlığın sancıları yüzünden sevginin yokluğuyla güvende olduğunu umursamadan gördü! Kaç kez onu duyarsızlıkla suçladım, kalbi işkenceler içindeyken! Olivia da aldatıldı ve beni bu acımasız
yanılgıda doğruladı. Ve tüm bu zaman boyunca Leonora rakibini savundu ve davasını savundu! O mektuplarda Olivia'dan ne kadar cömertlikle, ne kadar yüce gönüllülükle bahsediyor! Kendine güveni sınırsızdı, ruhu şüphenin üstündeydi; en sonuna kadar şüphe etti ve kendini suçladı - sevgili sevimli kadın! Hatalarımız için, onu seven hiçbir eşin asla bastıramayacağı o kıskançlığı hissettiği için kendini suçladı. O bunu tek bir sözle veya sitem dolu bakışla asla ele vermedi. O lanetli şenlikte bayılmış olmasına rağmen, aklı başına geldiği anda, seyircilerden hiçbirinin Olivia'nın rakibi olduğunu
düşündüğünden şüphelenmemesini başardı. Sevgili generalim, beni affedeceksiniz - Leonora'yı övdüğüm sürece beni anlayacaksınız. Sonunda karımın meziyetlerine adaletli davrandığımı kabul edeceksiniz. Adalet! hayır - ona
layık değilim. Böyle bir sevgi karşılığında onun gibi bir kalbim yok. Benimle Petersburg'a gitmek istiyor; bu teklifi doğrudan bana
yapmaktan vazgeçti; ama bunu annesine yazdığı son mektubundan biliyorum, ki şu anda önümde duruyor. Nasıl reddedebilirim? - ve nasıl
kabul edebilirim? Ruhum şiddetle farklı şekillerde parçalanıyor. Nasıl
Leonora'yı terk edebilirim; ve kendimi Olivia'dan nasıl koparabilirim!--eğer onun cazibesi kalbim üzerinde bir güce sahip olmasa bile,
benim için her şeyi feda eden kadını nasıl onurla terk edebilirim! Kendimi senden, dostum, onur kelimesinin ardına saklamayacağım. Beni her zaman gördüğün gibi gör,
gizli olmadan ve şimdi savunmasız. Saygı duyuyorum, seviyorum
Leonora--ama, ne yazık ki! Olivia'ya aşığım!

Ebediyen senin,
F. L----.

Mektup lxviij.

_Bay L---- Olivia'ya._

Kalbimde ne kadar muzaffer olsan da, sevgili büyüleyici Olivia!
beni
sahtekâr yapamazsın. Öfkeni yatıştırmak için bile olsa, bu sabah dün gece söylediklerimi
inkar edemem. Tüm mesleklerinizle, karakterinizle, cömert mizacınız ile uyuşmuyor, benden "Leonora'yı sonsuza dek reddetmemi" istemeniz, kendimi sonsuza dek Olivia'ya layık olmaktan çıkarmak olurdu. Eminim ki, bahsettiğim mektupları okumuş olsaydınız, siz de benim gibi etkilenmiş, etkilenmiş olurdunuz: üzerimde bıraktıkları izlenimden incinmiş ve hoşnutsuz olmak yerine, duygularıma sempati duyardınız, hayran olmasaydım öfkelenirdiniz, "bu kadar iyilik ve cömertliğe" duyarsız olabilseydim benden nefret eder ve beni hor görürdünüz. Sözlerimi tekrarlıyorum: "_geri çekilmeyeceğim_," "_onlardan pişmanlık duyamam_." Sevgili Olivia! Geçmişi düşündüğünüzde, duyarlılığınızın sizi adaletsiz kıldığını kabul edeceğinize ikna oldum. Gerçekten de, aşkım, her zamanki açık sözlülüğünüzü göstermediniz; Leonora'nın senin hakkında yazdıklarını, senin savunman için annesine
karşı
söylediklerini okudum; bize karşı
sinirlenmek için en çok sebebi olduğunda bile, ondan
bahsettiğin farklı
biçim karşısında şok olmaktan kendimi alamadım. Belki de sana bunu çok ani söyledim: Eğer
seni daha az sevseydim, daha temkinli ve daha sakin olurdum--eğer seni daha az, daha da sakin saysaydım. O zaman, muhtemelen,
kendine yakışmayan bir şekilde konuşmana dayanabilirdim. Sana verdiğim acıyı affet--şimdi sana verdiğim acıyı, sevgili Olivia!
Samimiyetim, gelecekteki aşkım için sahip olabileceğin en iyi güvencedir. Bu yüzden
bu haksız, bu sebepsiz kıskançlığı
kov: Bu aşırı duyarlılığı ikimizin de iyiliği için yumuşat ve kalbim üzerindeki gücüne güven. Bu yanlış anlamadan dolayı ne kadar çok şey hissettiğimi hayal bile edemezsin--ilk yaşadığımız yanlış anlama. Son olsun. Uykusuz bir
gece geçirdim. Şehirde kışkırtıcı, yorucu,
ama gerekli işler yüzünden alıkonuldum. Akşama doğru gülümseyişinle buluş, Olivia'm:
O büyüleyici gözlerinde alışılmış ifadelerini görmeme izin ver ve
sesinden her zamanki, doğal şefkat ve sevgi tonunu duyayım.

Her zaman sadakatle,
F. L----.

Mektup lxix.

_Olivia'dan Bay L----'ye._

Bana hançerler söyledin! Bu akşam Richmond'a gelme! Seni
göremiyorum--görmek istemiyorum! Evren için bile seni şu anki duygularımla görmek istemezdim!

Az önce aldığım gibi daha fazla mektup yaz bana.
Kalemini
safraya batır; daha önce kullandıklarından daha acı kelimeler bul. Beni dürüstlükten, cömertlikten, her
sevimlilikten, her
değerli nitelikten yoksun olmakla suçla. Bana
bıraktığın her şeyi kaybettiğin için beni azarla. Yaptığım her fedakarlığı hatırla ve eğer yapabilirsen, senin için hâlâ yapacağım her fedakarlığı hayal et - gönül huzuru, dostlar, ülke, servet, şöhret, erdem; hepsini adlandır ve zafer - ve zaferini küçümse! Bana ne kadar düştüğümü hatırlat - beni daha da aşağılara indir - hakaret et, alçalt, toza indir. Rakibimi yücelt, ağrıyan gözlerime onun meziyetlerinin, senin itibarına, sevgine olan iddialarının
açıkça göster; onları say,
kaybettiklerimin, asla geri kazanılamayacak olanların üzerinde dur; bana bu meziyetlerin her türlü değerin üstünde olduğunu söyle; bana
tüm cinsiyetinin ötesinde ona saygı duyduğunu, hayran olduğunu, eşini sevdiğini temin et; bunu
coşkuyla, gözlerinde ateşle, sesinde tüm tutku enerjisiyle
söyle; sonra bana duygularını anlamamı söyle-kıskançlığı
kovmamı söyle-telaşıma şaşır-üzüntümü öfke olarak adlandır-duyarlılığımı
kısıtlamamı söyle! Duyarlılığımı kısıtla! Zavallı Olivia! o senin
aşkından
bıktı. O zaman bana hemen korkunç gerçeği söylesin,
ben de buna
katlanacağım. Herhangi bir kötülük belirsizlikten,
sürekli umuttan daha iyidir. Aklımdan tüm umudu kov. Bana umutsuzluğu ve ölümü emret--ama beni
kıskançlığın
iskeleti üzerine
germe!--Yine de eğer senin zalim zevkin buysa,
tadını çıkar.--Ne kadar dayanabileceğimi ve yaşayabileceğimi belirle. Tam insan doğasının çöktüğü
noktada durun ki kurbanınızı kaybetmeyesiniz, o günden güne sizin eğlenceniz ve alayınız olarak kalsın.

Olivia.

Mektup lxx.

_Bay L----'den General B----'ye._

Sevgili Generalim,

Olivia ve benim birkaç gündür savaş halinde olduğumuzu duyduğunuzda sevineceksiniz ve kavgamızın nedenini öğrendiğinizde daha da çok sevineceksiniz.
Leonora'nın mektuplarını okuduğum gün Richmond'da her zamankinden daha geç kaldım. Olivia,
kırgın bir şekilde, beni neyle alıkoymuş olabileceğini bilmekte ısrar etti. Gerçeği duyduğunda öfkesinin sınırı yoktu. Eşimden bahsederken, umarım hiçbir zaman katlanamayacağım ama o anda beni ölçüsüzce
sarsacak bazı ifadeler kullandı. Leonora'yı hararetle savundum. Olivia, alaycı bir tonda,
karımın soğuk mizacından bahsetti ve Leydi Leonora'nın sevgisini onunkiyle karşılaştırmamı istedi. Olivia'nın farkında olduğundan daha fazla
benim gücümün olduğu bir karşılaştırmaydı; bu karşılaştırmanın yapılabileceği
onun için en dezavantajlı andı. Duygularımı gördü veya şüphelendi ve Leonora'mın
_sevme yetersizliği_ hakkında söylediği her şeyin beklentilerinin tam tersine bir etki yarattığını algıladı. Kıskançlıktan coştu ve sonra prense saygı duyduğuna dair ipuçları verdi. Hissettiğim gibi, öfkeyle konuştum. Tam olarak ne söylediğimi bilmiyorum ama Olivia ve ben öfkeyle ayrıldık. O zamandan beri ondan tutkulu bir şekilde sevgi dolu bir not aldım. Ama kendimi mutsuz hissediyorum. Sevgili
general, ne zaman şehre geleceksin?

Saygılarımla,
F. L----.

Mektup lxxi.

_Bayan C----'den ---- Düşesine._

Sevgili Hanımefendi,

Zarifinizin Leydi Leonora'ya aşırı efor sarf etmemesi ve kendisini yormaması yönündeki uyarıları ve ricaları, ne yazık ki benimkiler kadar etkisizdi. Bay L----'nin Petersburg'a bu elçiliği kabul ettiğini duyduğu andan itibaren, şehre doğru yolculuğuna çıkmak için o kadar istekli ve onu görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki,
ne zihni ne de bedeni bir an olsun huzura kavuşamadı.
Zarifinizin mektubuna vereceği cevabı tarif edilemez bir endişeyle bekledi;
ve sizin onayınızı aldığı anda, arabası kapıya doğru emredildi. Hasta olduğunu gördüm; ama korkularımı dinlemedi; annesinin yolculuğuna itiraz etmediğini ve kendisi için hiçbir endişesi olmadığını zaferle tekrarladı. Ancak,
en sonunda pes etmek zorunda kaldı. Araba aslında kapıdaydı,
yatağa götürülmek zorunda kaldığında. Birkaç
saat boyunca o kadar tehlikedeydi ki, bugüne kadar
yaşayabileceğini hiç beklemiyordum. Tanrıya şükür! Şimdi güvende. Bebeği, onu çok mutlu edecek şekilde,
bir erkek çocuk sahibi olmak için çok istekliydi, çünkü Bay
L---- eskiden çok istiyordu. Bay
L----'ye yazmamı yasaklıyor, aksi takdirde _ani hastalığı_ ile ilgili hikayeyi çok
ani bir şekilde iletebilirim.

Özellikle lütfunuzun bu
_kazayı_ mümkün olan en az endişe verici şekilde ona anlatmasını rica ediyor. Bir sonraki
yazıda tekrar yazacağım. Leydi Leonora şimdi uykuya daldı ve sessizce
uyuyor gibi görünüyor. Eğer o uyuyamıyorsa kim huzur içinde uyuyabilir ki! Onu hiç böyle
görmedim.

Sevgili hanımefendi,
Ben,
Saygı ve sevgiyle,
Ekselansları
İçtenlikle sevgi dolu,
Helen C----.

Son derece endişeyle eklemek zorundayım ki, bu Mektubu yazdığımdan beri çocuk o kadar hasta ki hayatından korkuyorum.--Zavallı
annesi!

Mektup lxxij.

_Bay L---- General B----'ye._

Sevgili Generalim,

Her şey yine kadife gibi. Zavallı Olivia mektubumdan aşırı derecede incindi:
iki gün boyunca hastaydı--ciddi şekilde hastaydı. Dün sonunda
kabul
edildim. Olivia tamamen yumuşaktı, tamamen dürüsttü:
yanlış yaptığını kabul etti ve çok tatlı bir sesle! Kendini suçladı, ta ki
artık onu suçlayamayacak duruma gelene kadar. O kadar alçakgönüllü ve depresif görünüyordu ki, büyüleyici gözlerinde o kadar şefkatli bir melankoli belirdi ki,
bu hayranlığa karşı koyamadım. O talihsiz akşamda ona kesinlikle hoşnutsuzluk
verdim; çünkü Olivia'nın güçlü tutkuları ve mükemmel duyarlılığı olduğu için ben bu kadar ani davranmazdım. Kıskançlık
krizleri en iyi ve en cömert zihni ele geçirebilir ve tarafsız anlarda
söyleyemeyeceği veya düşünemeyeceği
şeylere yöneltebilir. Olivia'nın, düşününce, bu olaydan benden
daha fazla acı çektiğinden eminim. Rus elçiliğim hala
_beklemede_. Bakanlar kendi zihinlerini benimki kadar az biliyor gibi görünüyor. Hırsın da aşk kadar kavgaları ve çılgınlıkları vardır. Her halükarda, gelecek aya kadar İngiltere'den ayrılmayacağım; ve sarayımızdan son talimatlarımı alana ve yelken açma günüm belirlenene kadar L---- Kalesi'ne gitmeyeceğim. Leonora'dan
ayrılmak korkunç bir zorluk olacak. Bunu istikrarlı bir şekilde düşünemiyorum. Ama kendisinin de dediği gibi, "Bir yılını kaybetmesi bir canımı kaybetmesinden daha iyi değil mi?" Düşes, kalbim üzerindeki etkisi ne kadar büyük olursa olsun herhangi bir kadının beni sevimli, hayranlık uyandıran karıma karşı önyargılı kılabileceğini hayal etmekte yanılıyor. Olivia ile aramızda geçenler, bunun imkansız olduğuna beni ikna ediyor. Gelecekte benzer bir girişimde bulunmak için karakterim hakkında çok fazla bilgiye sahip. Hayır, sevgili dostum, emin ol ki buna katlanamam. Senin veya kendimin itibarını henüz kaybetmedim. Bu büyücü beni kadehiyle sarhoş edebilir, ama asla aşağılamayacaktır; ve insan formunu kaybetmekle bile, insanı hayvandan daha asil bir şekilde ayıran onur ve erdem ilkesinden vazgeçmekle kendimi daha az aşağılanmış hissederim.

En içten dileklerimle,
F. L----.

Mektup lxxiij.

_General B---- Bay L----'ye._

Sevgili Dostum,

Pazartesi günkü mektubunu almadan önce Cumartesi günkü mektubuna cevap vermemiş olmam iyi oldu. Sevgilinle kavga ettiğin için sana olan tebriklerim, bir
uzlaşma için el öptüğün anda gelebilirdi.

Kötü bir el yazısıyla yazmakta sık sık büyük bir kolaylık buldum; mektuplarım
amaçlandıkları şeye o kadar az benziyor ve aralarında o kadar
anlaşılmazlık eşitliği var ki, her biri ya biri gibi görünüyor; ve en ufak bir değişiklikle, her biri diğerinin yerine geçecek ve hizmet edecektir. Benim _m_, _n_ ve _u_, dönüştürülebilir mektuplardır; senin şu anki mantık tarzının terimleri ve önermeleri de öyledir, sevgili L---- ve senin de bunda hesabını bulduğunu görüyorum. Bunun üzerine seni tebrik ediyorum; ve İngiltere'de birkaç hafta daha tutuklu kaldığın için Leydi Leonora'yı tebrik ediyorum. Haklı bir davaya sahip olanların zafer için asla dua etmelerine gerek yoktur;
sadece tanrılardan zaman istemeleri gerekir. Zaman her zaman gerçeğe zafer,
yalanlara ise utanç getirir. Ama sen böyle güzel vecizelere layık değilsin.
Şu anda "kendini ikna olmuş bir şekilde duymaya uygun değilsin."
Daha iyi bir fırsat bekleyeceğim ve eğer yapabilirsem sana karşı sabırlı olacağım.

Karının meziyetlerine adaletli davranma kararlılığın ve
sirenin sesini duymamak için kulaklarına pamuk tıkama cesaretin üzerine kendini fazlasıyla övüyor gibisin: ama lütfen pamuğu çıkar ve onun söyleyebileceği veya şarkı söyleyebileceği her şeyi duy.
Leydi Leonora, Olivia'nın söyleyebileceği hiçbir şeyden incinemez, ama kendi
kötülüğü kendini mahvedebilir.

Bu arada, bana tekrar kadife üzerinde olduğunu söylediğin için,
tamamen rahat olduğunu varsayacağım; ve eğer,
boş vakit bulabildiğin
sıklıkta bana mutluluğunun
bültenlerini gönderirsen sana minnettar olurum. Bu yüksekten uçan kahramanlardan hiçbirine aşık olmadım ve sağduyulu bir adama ne derece mutluluk verebileceklerini gerçekten merak ediyorum. Bir arkadaşın deneyiminden faydalanmaktan mutluluk duyarım.

Saygılarımla,
J. B.

Mektup lxxiv.

_Olivia'dan Madame de P----'ye._

Richmond.

Beni yarı yarıya yorup ölüme sürükleyen bir sevgiliyi elimden aldığın için, eşsiz Gabrielle, içten teşekkürlerimi kabul et. Bana daha açık sözlü davransaydın, yine de seni çok fazla gereksiz dertten ve hileden kurtarabilirdim. Şimdi zavallı R***'nin birkaç ay önceki garip sessizliğinin nedenini çok iyi anlıyorum; o zamanlar senin cazibenin etkisi altındaydı ve beni aldatmak senin zevkindi, hatta hiçbir aldatmacaya gerek olmadığında bile. L----'ye olan büyüyen bağlılığımın sırrını biliyordun ve R***'nin benim için yük olacağını önceden görmüş olmalısın. Bu yüzden bana sadece dürüstçe davranman yeterliydi ve bir arkadaşını kaybetmeden bir sevgili kazanabilirdin: ama
Mad. de P---- amacına giden basit ve düz yolu
izleyecek kadar yetenekli bir politikacı. Şimdi neden beni bir imparatorluk sevgilisinin cazibeme layık olduğuna ikna etmek için bu kadar çaba sarf ettiğini çok iyi anlıyorum. Hayali bir tehlikeden endişelenmişti. İnanın bana,
_les restes d'un coeur_ ile
tartışacak durumda değilim.

İzin verin size, hanımefendi,
açıklama konusundaki eşsiz yeteneklerinizin gelecekte tamamen bana harcanacağını temin edeyim.
Tüm gerçeği,
şüphesiz bilgisine sahip olduğum bir kişiden öğreniyorum: R*** ile olan bağlantınızın kesin tarihini biliyorum, bu yüzden
kolay güvenimi boşa çıkarmadığınıza beni inandırmanın
mümkün olmayacağını anlamalısınız.

Ancak, kalbinizin asla deneyimlemeyeceği o duygu sancıları olmadan,
benim en yakın arkadaşım olan birinin ihanetini, vefasızlığını düşünemem.--Mektuplarımı geri verin, Gabrielle.--Bununla birlikte, bundan sonra iç çekmeden bakamayacağım bazı _hatıralar_ alacaksınız. Sana uzun zamandır zevkle taktığım yüzüğü, o hain gözün resmini geri veriyorum,[2] onu nasıl kullanacağını çok iyi biliyorsun. Elveda, Gabrielle.--İllüzyon bitti.--Zaman ve ihanet
sevgili kalbimin ne kadar çok illüzyonunu dağıttı!

Olivia.

[Dipnot 2: Bu sıralarda bazı hanımlar en sevdiklerinin gözlerinin resimlerini taşıyorlardı.]

Mektup lxxv.

_Madame de P----'den Monsieur R***._

Paris, -- 18, --.

Az önce Olivia'ndan hayal edilebilecek en abartılı mektubu aldım. Gerçekten de, sevgili dostum, özgürlüğüne kavuştuğun için kendini tebrik edebilirsin. 'Bir anda kürek mahkûmu olmak, ne aşkta ne de arkadaşlıkta ne istediğini bilmeyen bir kadını hayat boyu memnun etmekle yükümlü olmaktan daha iyidir. Bana ihanetle
azarlaması kadar saçma bir şey düşünebiliyor musunuz, çünkü bana yarıdan fazla yorgun olduğunu söylediği
bir kalbin değerini biliyorum? Sanki Bay L----'ye aşık olmasından ben sorumluymuşum gibi ve sanki onun tutarsızlığının tüm ilerleyişini bilmiyormuşum gibi. Bana yazdığı mektuplar, Aşkın doğuşu ve eğitiminin yeni bir tarihini veriyor. Burada Aşkın Kıskançlıktan
doğduğunu, _Can Sıkıntısı_ tarafından beslendiğini ve sırayla tüm Kötülükler tarafından
şımartıldığını görüyoruz.

Ve bu Leydi Olivia, kendisinin mükemmel bir Fransız kadını olduğunu düşünüyor! Biz Parisliler, bu yabancı ve her zaman garip, görgü kurallarımızın karikatürleri kadar nefret ettiğimiz ve alay ettiğimiz hiçbir şey yoktur. Aramızda, hassas bir ayrımla, erdemlerini kaybetmeden erdem zevklerini
kaybeden birçok kişi var; ama kendimi Olivia'ya tamamen benzeyen çok az kişi olduğunu düşünüyorum - ne bir erkeğin ne de bir kadının erdemlerine sahip olanlar. "Kafası kalbinin aldatmacası" bile diyemez insan, çünkü kalbi yok. Ama yeter artık böylesine yorucu ve anlaşılmaz bir konudan.

O kafayı siyasete uygun olabileceğini düşündüğümde, ne kadar da fazla değer vermişim! İyi ki kendimizi buna adamadık. Ne kadar ihtiyatlı olduğumu görüyorsun, sevgili R***, ve kadınların devlet sırlarına güvenilmeyeceğini düşünenlerin ne kadar yanıldığını. Aşk ve siyaset dünyadaki en iyi karışımı oluşturur. Elveda. Victoire beni tuvaletime çağırıyor.

Gabrielle de P----.

Mektup lxxvi.

_Madame de P----'den Leydi Olivia'ya._

Paris, -- 18, --.

Gerçekten, sevgili Olivia, bu çok çocukça. Ne!
Ne yapacağını bilmediğin bir sevgiliyi elinden aldığım için bana karşı
formda şikayette bulun! İngiltere'de bir kır dansında her eş değiştirdiğinde
kavga mı ediyorsun? Ama ciddi olmalıyım; çünkü
yüksek sesli _hainlik_ ve _vefasızlık_ kelimeleri kesinlikle
herhangi birini ciddileştirmeye yeter. Ciddiyim, o zaman, eğer trajik olmaya kararlıysan,
_et de me faire une scene_, boyun eğmeliyim - kendimi teselli etmeliyim ve her şeyden
önce, gülünç olmamaya dikkat etmeliyim.

Mektupların, içtenlikle ve çok haklı olarak istediğin gibi,
ilk güvenli araçla geri gönderilecek; ama _hatıralarını_ geri vermekten
vazgeçersem beni mazur gör. Biz Parisliler için bu hatıraların geri verilmesi Moliere ve _Le
depit amoureux_ günlerinden beri modası geçmiştir.

Elveda, benim büyüleyici Olivia'm! Seni şefkatle kucaklıyorum, diyecektim;
ama inanıyorum ki, İngiliz görgü kurallarına göre,
şunu bitirmeliyim

En itaatkar,
Mütevazı hizmetkarınız,
Gabrielle de P---- olma şerefine eriştim.

Mektup lxxvij.

_Olivia'dan Bay L----'ye._

Salı sabahı.

Bugün Richmond'a gelme; seni görmeye hiç hevesli değilim, sevgili
L----. Her insan gözünden uzak olan melankolimin tadını çıkarmama izin ver.

Olivia.

Mektup lxxvij.

_Leydi Olivia'dan Bay L----'ye._

Salı akşamı.

"Sana melankolimin sebebini açıkla"--Boşuna bir istek!--Boşuna
kadar acımasız! Sebebi bilmemen, benim üzücü
önsezilerimi fazlasıyla haklı çıkarıyor. Duygularımız bir zamanlar olduğu gibi uyum içinde olsaydı, kalbinin her teli benimkine karşılık vererek titreşmez miydi?

Benim için aşk, ruhun içine çeken bir girdaptır, diğer tüm düşüncelerin, hislerin ve fikirlerin karşı konulmaz bir şekilde itildiği; seninle ise
sadece huzurlu gölü geçen ve akarken sadece uyuyan suların yüzeyini uyandıran, onlara sadece geçici bir heyecan ileten garip bir akarsu gibidir. Seninle, sevgili ama fazlaca sakin düşünceli dostum, aşk zevklerin kaba kalabalığının arasında sadece bir tanesidir; fikirlerini yoğunlaştırmaz, yeteneklerini büyülemez; kalbimdeki gibi, diğerlerini tatsız kılan en büyük haz, hayatı yaşanabilir kılan tek nimet değildir; varoluşun tek, yeterli nesnesi değildir. Ne yazık ki! Ne kadar da acımasızca farklı ki
esinlediğim zayıf bağlılık, kurbanı olduğum o her şeye gücü yeten
duygudan! Sayısız belirti, sizin duymadığınız,
sevgi dolu gözümde tutkunun düşüşünü işaret ediyor. Ne sıklıkla
sözlerinizin ve tavırlarınızın soğuk umursamazlığıyla gizlice sarsılıyorum! Ne sıklıkla
göğsümden bir iç çekiş fışkırıyor, gözümden bir yaş düşüyor,
hafızanın işkence gücüyle, artan ilgisizliğinizin örneklerini hatırlamam için bana boş zaman bıraktığınız zaman! Çok
iyi temellendirilmiş korkularımı yatıştırmaya çalışmayın. Meslekler, tüm anlamsız, cansız
resmiyetleriyle, ama ızdırabımı rahatsız ediyor. Bırakın da kendimi şımartayım, sessizce kederimle besleneyim. Melankolimin nedenini size daha fazla açıklamamı istemeyin. Çok açık, ne yazık ki! Buna dayanmanın
en büyük gücümün ötesinde olduğunu hissediyorum. Sevimli Werter--ilahi Aziz Preux--duygularıma sempati duyardın! Yüce Goethe--her şeyiyle belagatli Rousseau--benim hissettiğim gibi
sadece sen hissedebilirdin ve acımı
sadece sen resmedebilirdin.

Zavallı Olivia.

Mektup lxxix.

_Bay L----'den General B----'ye._

Benden mutluluk bülteni bekleme dostum. Olivia'yı
mutlu etmenin imkansız olduğunu düşünüyorum. Üstün yetenekleri, başarıları, güzelliği,
zarafeti, insan kalbini cezbedebilecek ve büyüleyebilecek her şeye sahip--her duygunun, gücüne karşı çıkan her ilkenin üstesinden gelebilir:
sevdiği adamla
yaşamaktadır ve yine de mutsuzdur.

Rousseau'nun, kendi Julie'sinden başka hiçbir kadını gerçekten sevmediği söylenmiştir; son zamanlarda Olivia'nın aslında
St Preux'den başka hiçbir erkeği sevmediğini düşünmeye meyilliyim. Werter, belki de ve diğer bazı Alman
kahramanları, onun kalbini St. Preux ile bile tartışabilirler; ama bana gelince, ben sadece o ilahi orijinallerin (ancak karakterimin en ufak bir benzerliği olmayan) zayıf bir benzerliği olarak sevildiğimin farkına varmaya başlıyorum ve sıklıkla dolaylı olarak ve bazen doğrudan, hayali modellere göre daha aşağı olduğumla suçlanıyorum. Ama sıradan bir İngiliz, "Derin saçmalığın yüce yüceliğine" nasıl ulaşabilir?

Hiç öğrenmediğim romantik bir dil kullanmadığım için sürekli olarak aşağılanıyorum; ve yargılayabildiğim kadarıyla, bu dil tüm doğal duygulara yabancı. Olivia'yı mutlu etmek istiyorum. Onu samimiyetimden memnun etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok; ama yapabileceğim hiçbir şey yeterli olmayacak. Acıya zevkten daha duyarlı, kıskançlığa aşktan daha yatkın bir tür hastalıklı duyarlılığı var. Hiçbir terim
onu sevgime ikna edecek kadar güçlü değil, ama
savunmasız bir kelime onu saatlerce perişan ediyor. Zihnini tüketseler ve onu ruhsuz ve hoşnutsuz bıraksalar da, şiddetli duygularla
uğraşmaya ihtiyacı var. Bu coşku ve umutsuzluk
arasında tüm zamanı geçiyor. Kendisi için söylediği gibi,
aşk dışında ruhu yok!
Sıradan uğraşlardan veya ilgisiz konulardan kurtulmayı kabul etmenin duygulara karşı bir suç olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; bir tür
batıl inançlı şevkle, tek bir nesneyle ilgili olanlar dışında tüm düşünceleri dışlıyor ve bu aşk mistisizm ruhuyla aslında aşktan bile
kefaret ediyor. Kalbinin bu çeşitli kendi kendine verdiği işkencelere dayanabilmesine şaşırıyorum. Olivia sevmeyi ve sevilmeyi bıraktığında ne olacak? Ve onunki kadar şiddetli olan ve hiçbir erteleme hakkı tanınmayan hangi tutku kalıcı olabilir? Hiçbir sevgi
şüphe ve sitemin bu saatlik denemelerini sürdüremez.

Leonora'ya olan kıskançlık Olivia'nın hayal gücünü öyle ele geçirmiş ki,
tüm sözlerimi ve eylemlerimi yanlış yorumluyor.
Düşüncelerimi kısıtlayarak, karıma olan sevgimin önüne engeller çıkararak,
onu teşvik ediyor ve artırıyor: Bana sürekli olarak
korktuğu o karşılaştırmaları dayatıyor. Olivia'yı ilk tanışmanın yaygın biçimlerinden veya hain bir tutkunun yanılsamalarından daha yakından tanıyana kadar, kusurları ortaya çıkmıyordu; ama şimdi
acı çekiyorum ve onu her gün acı çekerken görüyorum, onları acı bir şekilde kınıyorum. Onun
mutluluğu benim onurumun üzerinde duruyor ve ağır bir yük oluşturuyor. Bana tüm bağımsız mutluluk yollarını
feda eden kadının mutluluğunu düşünmek ve sağlamakla yükümlü hissediyorum kendimi. Onursuz veya insanlıktan uzak bir adam belki de bir entrikayı başladığı kadar kolay bitirebilir,
ama bu tam olarak senin tedbirsiz arkadaşın,

F. L----.

Mektup lxxx.

_General B---- Bay L----'ye._

Çarşamba.

Ay, ay! Tam da düşündüğüm gibi. Sevgili dostum, sana verebileceğim tek teselli bu; akıllı insanların sıkıntıdaki arkadaşlarına genelde verdiği teselli. Olaylar tahmin ettikleri gibi olursa, kehanetlerinin gerçekleşmesinde çekilen acıları pek umursamazlar. Ama cidden, sevgili L----, senin sıkıntılı bir yolda olmana
üzgün değilim. Büyüleyicini ne kadar çok görürsen o kadar iyi. O senin sarhoşluğunu yavaş yavaş yatıştıracak ve seni ayık bir şekilde eve gönderecektir. Lütfen başladığın yolda devam et ve sabrını olabildiğince uzun süre koru. Senin ve Olivia'nın
şiddetli bir şekilde kavga edip tutkuyla ayrılmanıza üzülmeliyim: bu tür aşık kavgaları
atasözünde aşkın yenilenmesidir.

"Il faut delier l'amitie, il faut couper l'amour."

Bazı durumlarda bu özdeyiş haklı olabilir, ancak şu anki durumda değil.
Düğümün çözülmesini beklemektense onu kesmeyi tercih ederim; çünkü
bir kez nasıl örüldüğünü gördüğünüzde, benzer bir düğüm bir daha asla sizi
şaşırtamaz.

Saygılarımla,
J. B.

Mektup lxxxi.

_Olivia'dan Bay L----'ye._

Richmond, Cumartesi. Kalbim üzerindeki gücünüzü ve doğamın yumuşaklığını fazla varsayıyorsunuz. Bilin ki, hem ruhum hem de şefkatim var - cezasızca incinmeyecek veya hakaret görmeyecek bir ruh. Dün gösterdiğim şiddete
şaşırdınız, diyorsunuz. Kalbimin en sıcak arzusuna karşı çıkarak neden o şiddeti kışkırttınız? Ve on kat daha fazla öfkemi uyandıran bir sakinlikle! Benim evcil, boyun eğdirilmiş bir kadın olduğumu, itiraz edersem ihmal edileceğimi ve itaatin bedeli olarak okşanacağımı hayal etmeyin. Benim şömine köşenizden biri olduğumu, ev içi ibadetin sıkıcı tekdüzeliğine mahkum olduğumu, tapınılmaya, çelenklerle asılmaya, tanrılaştırılmayan veya aşağılanarak aşağılanmaya mahkûm olduğumu hayal etmeyin! Ben farklı bir ibadet türüne
alışmıştım; ve zayıf kalbimin düşkünlüğü beni henüz bu kadar alçaltmamıştır ve beni bu kadar aşağılık yapmamıştır ki
haklarımı iddia edemem. Bana herhangi bir haklı sebep
vermediğinin farkında olmadığını söylüyorsun. Haklı sebep!--Sözlerinin soğuk doğruluğundan
nasıl da nefret ediyorum! Bu tek ifade benimki gibi bir kalp için
yeterli bir hakarettir. Bana mantıklı olmamı söylüyorsun. Mantıklı!--Hiçbir erkek
sevdiği bir kadına akıldan söz etmiş midir? Bir erkek bir kez
akıl ve kesinliğe başvurduğunda, aşk biter. Haklı bir
haklı sebep
olmaz!--Ne, öfkelenmek için hiçbir sebebim yok, seni duygularımla böyle hafife alırken, haftadan haftaya, aydan aya, bu nefret dolu ülkeden ayrılışımızı ertelerken bulduğumda--

"Bana her gün umut ver,
Ve ruhumu dile ve iste!"

Evet, İngiltere'den ayrılmanın ruhumun en ateşli arzusu olduğunu biliyorsun; Burada olduğum sürece bir anlık huzur bulamayacağımı biliyorsun;
yine de bu yoğun gerilimde beni alıkoymak senin zevkin. Hayır,
olmayacak--bu böyle devam etmeyecek! Bana gecikmenin
senden kaynaklanmadığını, talimatları ve ne olduğunu bilmediğim şeyleri beklemen gerektiğini söylemen boşuna --zayıf diplomatik bahaneler!

Olivia.

Mektup lxxxij.

_Bay L----'den General B----'ye._

Richmond.

Eğlen, iyi generalim, benim masrafıma; senin
mutluluğumla ciddi olarak ilgilendiğini biliyorum; ama önümde senin hayal ettiğin kadar
açık bir yol yok. Dostlarımız için felsefi olmak son derece kolaydır; ama tutkularımız söz konusu olduğunda kendimiz için felsefi olmak zordur. Gerçekten de, bu terimler açısından bir çelişki olurdu; soğuk bir güneşten veya sıcak buzdan, aşık olan bir filozoftan veya aşık bir adamın filozof olmasından bahsedebilirsin. Olivia'nın tutkumu yıpratacağını ve kusurlarının cazibesinin işini bozacağını söylüyorsun. Bazen ördüğü ağı çözdüğünü kabul ediyorum;
ama o, mucizevi bir şekilde hızlı ve beceriklidir: büyülü doku her zamanki gibi tekrar sağlam görünür, daha parlak renklerle parlar ve daha güzel biçimler sergiler.

Açık düzyazıda, sevgili dostum -çünkü aşık olmadığın için şiirsel uçuşlarımı takip etmekte
zorlanacaksın- açık düzyazıda, Olivia'nın beni insan sabrının en uç noktasına kadar kışkırttıktan sonra bile
büyüleme ve kalbime dokunma gücüne sahip olduğunu itiraf etmeliyim.
Gücünün farkında ve korkarım ki bu onu bunu kötüye kullanmaya teşvik ediyor. Bana daha önce tamamen kadınsı bir nezaket gibi görünen öfkesi şimdi sinirli ve
şiddetli; ama bunun onun doğal eğilimi olmadığına ikna oldum; bu
şu anki mutsuz ruh halinin etkisi. Pişmanlık ve kıskançlık tarafından işkence gören Olivia, onların en yoğun nöbetlerinde bana
öfkelerinden acı çektirirse, şikayet etmem mi gerekir? Ben, buna sebep olan kişi,
en azından kötülüğe katlanmalıyım.

Büyükelçiliğim için her şey ayarlandı ve İngiltere'den ayrılmamız için
gün belirlendi. Önümüzdeki hafta L----Castle'a gidiyorum.

Sadık
F. L----.

Mektup lxxxiij.

_Josephine'den Victoire'a, Mad. de P----'nin karısı._

Richmond. Umutsuzum, sevgili Victoire; ve senin dehan bana yardım edemezse,
tamamen mahvolmuşum! İşte bu romantik hanımım, yeni İngiliz sevgilisiyle
Rusya'ya bir yolculuğa çıkmaya kararlı. Hanımlar
kafalarına ne kaprisler sokuyorlar ve onlara mantığı
anlatmak ne kadar imkansız! Leydi Olivia'mı
bunun hayal edilebilecek en saçma plan olduğuna ikna etmek için boşuna çabaladım: ve dün gece bir partide tanıştığım ve Leydi F----'nin kadınlarından öğrendiğim her şeyi ona tekrarladım, hepsi de
katlandıkları şeyleri tekrar yaşamaktansa bin kere ölmeyi
tercih ettiklerini söylediler. Ne buz denizleri! Ne kızaklarla gitmek! Ne barbarlar! Ne
yatak! Ve neredeyse hiç ayna yok! Ve giyilebilecek tek şey, insanın yanında taşıdığı şey ve Tanrı bilir ne kadar kalacağız. Petersburg'da
arabacıların kulakları her gece
hanımlarını beklerken
sandalyelerinde donuyor. Ve bana söylendiğine göre,
gece gündüz geçeceğimiz ormanlarda
ağızları açık bir şekilde uluyan ayılar ve vahşi hayvanlar var; ve duyduğuma göre kasabalarda bile erkekler pek de iyi değil,
çünkü erkeklerin karılarını dövmeleri ülkenin yasası ve
birçoğu uzun sakal bırakıyor. Ne korkunç!--Leydi F----'nin kadını, Paris doğumlu ve çok güzel, eğer gözleri bu kadar küçük olmasaydı ve
elmaslar hariç, hanımından her zaman daha iyi giyinirdi, şerefi üzerine bana temin ediyor, Rusya'da olduğu süre boyunca, elçilerin maiyetindeki bir veya iki Fransız dışında, kendisine hiçbir zaman medeni bir şey söylenmedi.

Bu Ruslar brendi içmekten başka bir şey düşünmüyorlar ve içine
biber koyuyorlar! Mon Dieu, ne vahşiler! Brendiye biber koyun! Ama bu
akıl almaz! Kesinlikle, Petersburg'a asla gitmeyeceğim. Ve yine de
hanım giderse, benim halim ne olacak? Çünkü Brunel'e olan
duygularımı biliyorsun ve o da hanımıma eşlik etmeye karar verdi, bu yüzden geride kalamam.

Ama kesinlikle Bay L---- ile olan bu entrikadan şok oldum ve
vicdanım buna dahil olduğum için beni çok fena suçluyor;
çünkü bu ülkede evli insanlar arasındaki bir nezaket meselesi bizimki kadar
hafif bir şey değil. Burada karılar bazen kocalarını
ciddi bir şekilde, sanki sevgilileriymiş gibi severler; ve Leydi Leonora L---- de bu tür
karılardan biri. Bana çok mutsuz olduğu söylendi. Bir gün
L---- Şatosu'nda, bana İngiliz muslininden güzel bir elbise verdiğinde,
düşmanı olduğumdan pek şüphelenmeden, kalbimin onun için kan ağladığını temin ederim. Kesinlikle çok şüpheci değil ve çok cana yakın ve keşke kocası da benim gibi düşünse ve Leydi Olivia'mı ve beni kaçırmak yerine onu da
Petersburg'a götürse! Elveda, mon
chou! Tanıdığım herkesi benim için şefkatle kucakla.

Josephine.

Mektup lxxxiv.

_Bayan C----'den ---- Düşesine._

Sevgili Hanımefendi,

Size en son yazdığımda, sanırım, çocuğun hayatıyla ilgili hiçbir umudum olmadığını söylemiştim.
Doğumundan itibaren annesi için bir
sefa kaynağı olmaktan başka bir şey olma olasılığı çok düşüktü.
Onun yüzünden, mücadelenin sona ermesine üzülemem.
Bu sabah öldü. Zavallı arkadaşımın sonuna kadar umutları vardı, ama benim hiç yoktu;
ve küçük oğlunun başında beklerken, sık sık "Bay L---- bir oğul isterdi. Umarım çocuk babasını görecek kadar yaşar." diye tekrarladığı ateşli kaygıyı görmek çok acı verici ve endişe vericiydi.

Dün gece, kısmen ikna ederek, kısmen de zorlayarak, çocuğun odasından çıkarılmasına
izin vermeye ikna ettim. Bu sabah, gün ağarır ağarmaz, zilinin çaldığını duydum; zavallıcık o anda kasılmalar
içindeydi; ve Leydi Leonora'nın bunu sormak için aradığını
bilerek, zihnini olaya hazırlamaya gittim.
Odaya girdiğim anda hevesle yüzüme baktı, ama bana çocukla ilgili hiçbir soru sormadı. Yatağının yanına oturdum;
ama kendi sağlığı hakkında söylediklerimi dinlemeden,
ziline öncekinden daha sert bir şekilde tekrar vurdu. Susan içeri girdi. "Susan!--çocuğum olmadan!"--dedi, ayağa kalkarak. Susan tereddüt etti, ama
yüz ifadesinden her şeyin bittiğini anladım--Leydi Leonora da öyle. Tek bir kelime
söylemedi, ama aniden perdesini çekip uzandı ve üç saat boyunca hiç konuşmadı veya kıpırdamadı. Sonrasında söylediği ilk sözler bana oldu:

"Bu kadar yumuşak hareket etmene gerek yok, sevgili Helen; uyumuyorum. Annemin son mektubu sende mi? Sanırım annem yarın burada olacağını söylüyor? Bana geldiği için çok nazik. Ona hemen
yazabilir ve mektubunla birlikte bir hizmetçi gönderebilir misin? Böylece
yolda onu karşılayabilirsin, böylece
geldiğinde _şaşırmasın_?"

Leydi Leonora artık daha sakin ve geçmişte olduğundan daha kendine benziyor. Majestelerinin çok yakında burada olacağı için mutluyum,
çünkü onun en iyi tesellisi siz olacaksınız; ve dünyada onu güvenli bir şekilde seyahat etmeden önce bir yolculuğa çıkmaktan alıkoyabilecek yeterli etkiye sahip başka birini tanımıyorum. Ona hakkını vermek gerekirse, böyle niyetleri olduğunu ima etmedi; ama yine de zihnini o kadar iyi biliyorum ki, düşüncelerinin ne olduğundan ve eylemlerinin ne olacağından eminim. Çoğu kadın, hareket ettiklerinden daha çok konuşur, ama Leonora konuştuğundan daha kararlı davranır.

İnanın bana, sevgili hanımefendi,
Çok saygıyla,
Majestelerinin
Samimi sevgi dolu
Helen C----.

Mektup lxxxv.

_Bay L---- General B----'ye._

En çok istediğim anda bana ulaşan son mektubunuzun[3] nezaketi için size teşekkür ederim, mükemmel dostum. Hayatım boyunca Leonora'nın hastalığını ve oğlumun kaybını duyduğumdan beri kendimi hiç bu kadar suçlamamıştım.
Bu darbeden
zihnim kolayca kurtulamayacak. Tüm işkencelerin
en kötüsü kendini suçlamaktır. Ve şimdi bile kendi kalbimin ve sağduyumun emirlerini takip edemiyorum.

Olivia'nın yanındayken duygularımı bastırmak zorunda kalıyorum; o
onlara sempati duyamıyor; onu rahatsız ediyorlar: sessizliğimden bile
memnun olmuyor ve moralimin bozuk olduğundan yakınıyor. Moralim bozuk!--Şu anda başka türlü nasıl olabilirim? Olivia'nın bir zamanlar arkadaşı olan, ona her zaman cömertçe davranan bir kadına karşı hiç merhameti yok mu? Ama belki de biraz mantıksızım ve kadın doğasından çok fazla şey bekliyorum.

Her durumda, Olivia'nın bu anda bana duygusal metafiziğini vermesini isterdim. Bana sürekli olarak onun kadar iyi sevemeyeceğimi kanıtlamaya çalışıyor.

Sevgiden bu kadar
incelikle bahsedemediğimi kabul ediyorum. Umarım Petersburg'a vardığımızda bunların hiçbiri olmaz.

Bakanlık sonunda kendi düşüncelerini öğrendi. Bugün ---- gördüm ve
her şey hemen ayarlanacak; bu nedenle, sevgili dostum, şehre gelmeyi geciktirme,

Saygıdeğer
F. L----.

[Dipnot 3: Bu mektup görünmüyor.]

Mektup lxxxvi.

_General B---- Bay L----'ye._

Belki de biraz _mantıksızsın! Gerçekten, sevgili dostum, seni _biraz_ mantıksız bulmuyorum, ama neredeyse tamamen delirmişsin. Ne!
Karının hasta olmasına üzülmediği ve oğlunun kaybı için senin acını paylaşamadığı için metresinle kavga mı ediyorsun! Belki de saçma romanlar dışında, bu kadar yüce gönüllü ve cömert olan, kendi itibarlarını feda edip sonra da hayatta kendilerine kalan tek iyiliği, sevgililerinin kalbini, kendilerinden daha saygıdeğer, daha sevimli ve eş olma avantajına sahip bir rakiple paylaşmaktan memnun olan bu metres örnekleriyle nerede karşılaştın? Bu kalplerin paylaşımı, bu ruhların bu çıkar karşıtlığıyla birleşmesi - bu metafiziksel yiğitlik - tamamen saçmalıktır ve bunu gerçek hayatta deneyen herkes bunun bedelini ödeyecektir. Sevgili L----, Olivia'nızdan böylesine üstün bir mükemmellik beklemenizin sebebi ne? Bir kadının bir erdemini kaybetmesiyle, kalanların gücünü artırdığını mı düşünüyorsunuz, çünkü duyularımızdan birinin kaybının diğerlerini daha da keskinleştirdiği söylenir? Bir hanımın, aşka boyun eğmesi ve cinsinin onurunu korumak için yeterli kararlılığa veya hoşgörüye sahip olmadığını kanıtlamasıyla, insan doğasına ve özellikle kadın doğasına özgü diğer tüm zayıflıkların -örneğin kıskançlık ve haset- üstesinden gelebilecek kadar güçlü bir karaktere sahip olduğunun en iyi göstergesi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır, hayır, iyi arkadaşım, sağduyunuz var, ancak son zamanlarda eylemde bunu cimrilik ediyorsunuz. Bir eşiniz ve iyi bir eşiniz vardı ve mutlu olma şansınız vardı; ancak bir eş ve bir metresle, her ikisinin de türünün en iyisi olduğunu kabul edersek, olasılıklar size karşı. Ben sadece dünya adamı olarak konuşuyorum: ahlak, bilirsin, artık sadece bir hesaplama meselesi. En onaylanmış mutluluk
tablolarına göre, kötü bir pazarlık yaptın. Ama her halükarda adil ol ve Olivia'nı, oluşturmaktan hoşlandığın bağlantı türünden ayrılamaz olan rahatsızlıklar ve kötülükler için suçlama. Toplumun tüm gidişatının ve insan kalbinin doğasının senin özel uyumun için değişmesini mi bekliyorsun?
Toptan gerçeğe inanıyorsun, ama yine de ayrıntılı olarak kendi lehinde mutlu bir istisna mı bekliyorsun?--Ciddiyim, sevgili dostum, ya bu bağlantıyı kesmelisin ya da buna katlanmalısın. Seni birkaç gün içinde göreceğim.

Saygılarımla,
J. B.

Mektup lxxxvij.

_Bayan C----'den Bayan B----'ye._

L---- Castle.

Leonora şaşırtıcı bir şekilde gücünü geri kazandı. İyi olmaya o kadar kararlıydı ki, bedeni zihnine karşı gelmeye cesaret edemedi. Mükemmel
annesi bize mümkün olan en büyük hizmeti yaptı, çünkü kızının çok fazla çaba sarf etmesini
önleyecek kadar
etkisi oldu. Hazretleri bugün Bay L----'den bir mektup aldı -çok kısa--ama çok
nazik--en azından duyduğum kadarıyla okunuyordu. Leydi Leonora'yı görmeden
İngiltere'den ayrılmayacağına dair verdiği rahat güvenceyle kalbimi biraz daha rahatlattı. Bu
röportajdan en büyük umutlarım var! Aylardır kendimi bu kadar mutlu hissetmemiştim--ama çok
iyimser olmayacağım. Bay L---- bu ayın sonlarında burada olacağından bahsediyor.
Düşes, her zamanki ihtiyatlılığıyla, Bay L----'nin onun varlığıyla kısıtlanmaması veya Leonora'nın kendi
kalbinden başka bir dürtüyle hareket ettiğini düşünmemesi için kızını o zamandan önce terk etmeyi düşünüyor. Ben de, eğilimlerime çok aykırı olsa da, kamptan ayrılacağım; çünkü beni bir danışman, bir ahbap, bir sırdaş veya en azından sorunlu bir seyirci olarak görebilir. Tüm uzlaşma sahneleri seyircisiz olmalıdır. İnsanlar dizlerinin üzerinde görülmekten hoşlanmazlar: "Eleştirmen"deki Sir Walter Raleigh gibi, şaşkındırlar; zarif bir şekilde kurtulamazlar.

Ben, sevgili Margaret,
Sevgilerimle,
Helen C----.

Mektup lxxxviij.

_General B----'den Bay L----'ye._

Cuma.

Sevgili L----,

Sağduyu adına, neden bu duygusal cilveli, bu romantik serseriyle
Petersburg'a gittiğini kendine sor,
ki zaten yarıdan fazla yorulduğunu görüyorum. Ona şerefine bağlı olmana gelince, nasıl olduğunu anlayamıyorum. Neden onur, adalet, insanlık ve minnettarlığı bu kadar güzel bir şekilde tek bir tarafta savunuyorsunuz ve sorunun yanlış tarafını? Bunlardan hiçbiri, bu dünyadaki hiç kimse için fısıldayacak tek bir kelimeniz yok mu, sizi perişan eden değersiz bir metresin dışında? Sanırım kahramanınızdan duygusal mantıkta o kadar uzman olmayı öğrendiniz ki, erdemleri kötü alışkanlıklara, kötü alışkanlıkları erdemlere dönüştürebiliyorsunuz, ta ki sonunda onları birbirinden ayıramayacak hale gelene kadar. Aksi halde neden
karınızı terk etmeyi vicdan meselesi haline getiresiniz ki--hem de tam da şu anda, onun size olan sevgisine tamamen ikna olduğunuzda,
onun cömert davranışlarıyla ruhunuza dokunulduğunda ve
kalbiniz ona geri dönmeyi özlediğinde?

Lütfen bu Leydi Olivia'nın itibarının sizinle tanışmadan önce lekesiz olmadığını unutmayın ve kendinize düşenden daha fazla şan veya
daha fazla suç yüklemeyin. _Zavallı_ R***'nin sizin selefiniz olduğunu unutmayın ve bu narin hanımın utancının tüm ağırlığını sizin üzerinize yüklemesine izin vermeyin, tıpkı bazı
Çinli suçluların taşınabilir teşhirlerini arkadaşlarının omuzlarına koymaları gibi.

İki gün içinde bu mektubu takip edeceğim ve az önce size sorduğum tüm soruları şahsen tekrarlayacağım, sevgili dostum. Bana soracağım
soruları içtenlikle cevaplamaya kendinizi hazırlayın.

Saygılarımla,
J. B.

Mektup lxxxix.

_Olivia'dan Bay L----'ye._

Pazartesi, saat 12.

Birkaç gün mü dedin? _Elveda_ demek için mi? Ah! Eğer bir kez daha o ölümcül şatoya, o büyülü eve
geri dönersen, Olivia kalbin üzerindeki
tüm gücünü sonsuza dek kaybeder. Ona ölmesini söyle, kalbine bıçak sapla ve o buna
merhamet diyecek ve ölmekte olan dudaklarıyla seni kutsayacak; ama Olivia'nı
bırakmaktan bahsetme! Dizlerinin üstünde bunu yazıyor, yüzü
gözyaşlarıyla
ıslanmış. Ve o da sırayla yalvarmalı ve yakarmalı mı? Kendini
toza kadar alçaltmalı mı? Evet--onunki gibi bir aşk, kadın gururunun
inatçı gücünü bile yener.

Çok düşkünsün
Olivia.

Mektup xc.

_Olivia'dan Bay L----'ye._

[Öncekinden birkaç saat sonra tarihli.]

Pazartesi, üç buçuk.

Ah! bu sevecen kalbime kaçamak cevap! Tutku hiçbir
taviz vermez ve kabul etmez. Benim ol ve tamamen benim ol--ya da asla, asla
senin terk edilişine dayanamam! Sadece sevdiğim sürece mutlu olabilirim; sadece
kendime eşit bir hararetle sevildiğim sürece sevebilirim; ve sevmeyi bıraktığımda, varolmayı da bırakırım! Hiçbir korkak korku ruhumu engelleyemez.
İntihar kelimesi kulağımı
çarpmıyor, anlayışımı dehşete düşürmüyor.
Ölümün ancak
sefillerin ebedi istirahati olduğunu düşünüyorum--tatlı, umutsuzluğun
tek sığınağı.

Kararlı
Olivia'n.

Mektup xci.

_Olivia'dan Bay L----'ye._

Salı.

Dön! dön! aşkın kanatlarında sakin, ihtiyatlı,
mutlu,
aşkın mutlu Leonora'ya dön! Dön--ama ona
elveda demek için değil--sonsuza dek onun olmak için dön, ve sadece onun. Sana inancını geri veriyorum--sana sözlerini geri veriyorum--kalbini geri aldın.

Ama Olivia'yı bir kez daha görmek istiyorsan, ona son bir veda etme isteğin varsa, bu akşam olmalı.
Yarının güneşi Olivia için değil. Onun için sadece birkaç saat
kaldı. Aşk, hepsi senin olsun! Kurbanını sarhoş et,
ölüm
kadehinde zevki harmanla ve ona korkusuzca dibine kadar içmesini söyle!----

Mektup xcij.

_Bay L---- General B----'ye._

Perşembe.

Sevgili Dostum,

Tartışma ve alaycılıkla ve nezaket ve iyiliğin
bulabileceği her türlü yolla, haklı olarak mutluluğumu ve en saygıdeğer ve sevimli bir kadının huzurunu mahvedeceğini öngördüğün bir tutkuyu aklımdan kovmaya çalıştın. Genel olarak insan doğası ve benim özel
karakterim ve zaaflarım hakkında kapsamlı bir bilginin bana verebileceği tüm beceriyle,

"Kelimeler ve büyüler,
Nöbetler arasında, ruhun ateşini kontrol edebilir."

Koşullar, "beni dinlendirmek" için becerinle birlikte çalıştı. Nöbetler giderek zayıfladı,
ateş artık geçti, ama ben hala deliryumu sırasında yaptığım aşırılıkların acısını çekiyorum. Yerine getirilmesi gereken taahhütlere girdim; kendimi onurlu bir şekilde
kurtulmanın bir yolunu göremediğim zorluklara bulaştım. Modern yiğitlik sisteminin cinsiyetimizin vicdanına tanıdığı tüm serbestliğe ve aşkta ve savaşta tüm sanatların kabul edilebilir olduğunu savunan uygun özdeyişe rağmen, bir erkeğin, ister sözle isterse örtülü ima yoluyla yapılmış olsun, bir kadının itibarını ve mutluluğunu feda ettiği
bir sözü bozamayacağını düşünüyorum. Leydi Olivia
kendini benim korumama attı. Sevgili generalim, tanışmamızdan önce skandalın onun itibarına
saldırdığı konusunda sizin kadar
aklım başımda; ancak dünya şüpheler taşısa da, bunların hiçbir kanıtı yoktu: artık karakteri için hiçbir savunma yapılamaz,
doğumundan itibaren hak ettiği ve zekâ ve güzelliğin tüm parlak cazibeleriyle süslediği toplumdaki o rütbeye geri dönme olasılığı yoktur; onun için benim sadakatimden başka hiçbir mutluluk, mutluluk şansı
kalmaz. Doğal olarak şiddetli tutkulara sahip, otorite, alışkanlık, akıl veya dinin kontrolüne alışkın olmayan ve şu anda aşk ve kıskançlık tarafından yönlendirilen Olivia umutsuzluğun eşiğinde. Modern zamanlarda kadınların aşk için öldüğüne inanmaya meyilli değilim, ayrıca tehlikeli bir coşku
suna ilham verebileceğimi düşünmeye de kolayca meyilli değilim; ancak Olivia'nın tutkusunun, aşk dışındaki çeşitli duygularla birleştiğinde, hayal gücünü öylesine ele geçirdiğine ve onun hayal ettiği gibi, varlığı için o kadar gerekli olduğuna ikna oldum ki, eğer onu terk edersem, Tanrı'ya şükürler olsun ki, daha önce denediği o hayatı etkisiz bir şekilde mahvedecekti. Öfke nöbeti geçiren bir kadın ne kadar da gösterişli! - sevdiğimiz veya sevdiğimiz bir kadın!

* * * * *

Sevgili dostum, tutarsız yazdıysam beni mazur görün, çünkü bu mektuba başladığımdan beri birçok kez sözüm kesildi. Bugün, Olivia'nın İngiltere'yi hemen terk etme aciliyeti nedeniyle, şu anda kafamın pek de uygun olmadığı bir seferle halledilmesi gereken çok sayıda meseleyle boğuşuyorum. Kendimi iyi hissetmiyorum: Dikkatimi yalnızca bir konuya verebiliyorum ve bu konudaki tüm düşüncelerim boşuna. Şimdi nasıl davranırsam davranayım, katlanmak ve acı çektirmek zorundayım. Ya bana en şefkatli, en dokunaklı sevgi kanıtlarını veren bir eşten ayrılmalıyım - bir erkeğin takdir edebileceği, hayran olabileceği ve sevebileceği her şey olan bir eşten; ya da beni tüm tutku ve umutsuzlukla seven ve buna kurban
olabileceği bir metresi terk etmeliyim. Ama neden sanki hala bir seçim yapma özgürlüğüm varmış gibi konuşuyorum? - Kafam kesinlikle çok karışık. Ciddi bir sözle bağlı olduğumu ve beni rahatsız eden şeyin bu olduğunu unuttum. Eğer yapabilirsem, size net bir hikaye anlatacağım.

Dün gece Olivia ile korkunç bir sahne yaşadım. L---- Şatosu'na gitmeyi planladığım için endişeleneceğini önceden gördüm, oysa bu sadece Leonora'mdan ayrılmak içindi. Olivia'yı görmekten
kaçındım ve elimden gelen tüm nezaketle ona yazdım,
kararımın kesin olduğunu temin ettim. Ondan, kalbime acıklı ve tutkulu çağrılarla notlar geldi; ama ben hala kararlıydım. Sonunda, L---- Şatosu'na gitmek üzere yola çıkacağım günün bir gün öncesinde, bana son bir veda etmek istiyorsam, onu o akşam görmem gerektiğini söylemek için bir mektup yazdı: notu, "Yarın güneş Olivia için doğmayacak." diye bitiyordu. Bu tehdit ve intiharla ilgili görüşlerine dair birçok garip ipucu, o zamanlar sadece bir sevgiliyi korkutmak için atılmış gibi, dikkate almadım. Ancak, Olivia'nın öfkesinin şiddetini bildiğimden, belirlenen saate tam olarak uydum, kararlılığımla onu bu kadın hilelerinin
boş olduğuna ikna etmeye kararlıydım.

Sevgili dostum, dünyadaki en bilge ve en cesur adama, gücüne güvenerek böyle tehlikelere göğüs germesini tavsiye etmem.
Bir zafer bile ona çok pahalıya mal olabilir.

Olivia'yı bir kanepede uzanırken buldum, güzel saçları serbestti, elbisesi zarif bir ihmalkarlığın mükemmelliğiydi. Bunun
çalışılmış bir ihmal olduğundan yarı yarıya şüpheleniyordum; yine de içeri girdiğimde bir figürü düşünmek için duraksamadan edemedim. Hiç bu kadar güzel görünmemişti - daha büyüleyici.
Elini bana uzatarak, uyuşuk gülümsemesi ve yumuşak ses ve tavır ifadesiyle, "O zaman bana veda etmeye geldin.
Şüphelendim ki... Ama azarlamayacağım - bu son vedanın tüm acısı benim olacak. Birlikte geçirmemiz gereken birkaç dakika boyunca,

'Aramızda barış olsun.'"

Yanına oturdum, itiraf ediyorum, biraz telaşlıydım ama kendimi kontrol ediyordum, böylece duygularım görünür değildi. Sakin bir tonda, neden
son bir vedadan bahsettiğini sordum? ve birkaç gün içinde tekrar görüşeceğimizi belirttim.

"Asla!" diye yanıtladı Olivia. "Zayıf bir kadın olmama rağmen, aşk bana bu kararı almam ve sürdürmem için
yeterli bir güç veriyor."

Konuşurken, koynundan bir gül çıkardı ve bana
ciddi bir şekilde sunarak, "Bu gülü bu gece suya koy," diye devam etti;
"yarın canlanacak!"

Bakışları, anlamlı gözleri, sanki, Bu çiçek canlanacak,
ama Olivia ölecek, diyordu. Sessiz kaldığımı itiraf etmekten utanıyorum,
çünkü o anda konuşamadım.

"Biraz önlem aldım," diye devam etti Olivia, "sevgili, L----, gereksiz acıdan seni kurtarmak için.--Etrafına bak."

Oda, şimdi ilk defa fark ettiğim gibi,
çiçeklerle süslenmişti.

"Umarım bu daire," diye devam etti, "ölüm odasının havasına sahip değildir. Ona şenlikli bir görünüm vermeye çalıştım, böylece bir zamanlar sevdiğiniz Olivia ile yaptığınız son görüşmenin hatırası en azından dehşetle karışmamış olur." 

O anda, sevgili generalim, Rousseau'nun Heloise'i, ölüm sahnesi ve çiçeklerle süslenmiş odası hakkında karışık bir anı hayalimde belirdi ve gerçeklik fikrini yok ederek, tüm duygularımın akışını aniden değiştirdi. 

Olivia'ya alaycı bir tavırla Julie'ye benzediğini anlattım ve mizacının benimkinden daha çok ilahi St. Preux'ye benzeyen bir sevgilisi olmamasının üzücü olduğunu belirttim. Zamansız alaycılığım yüzünden yüreğine
acıyan Olivia kanepeden fırladı, aniden kollarımdan
kurtuldu, masadan bir çakı kaptı ve yan tarafına sapladı. 

Tekrar darbe indirmek üzereydi ama kolunu yakaladım - mücadele etti - "Bana söz ver," diye bağırdı, "bir daha asla
nefret ettiğim rakibimi görmeyeceksin."

"Böyle bir söz veremem, Olivia," dedim, kaldırdığı kolunu zorla tutarak. "Vermeyeceğim."

"Nefret ettiğim rakip" kelimeleri, Olivia'nın sevgiden çok
nefret ruhuyla hareket ettiğini bana gösterdi, sevgili generalim, sizin bile söyleyebileceğiniz
kadar kararlı bir tonda cevap vermemi sağladı. Ama şok oldum ve
yanından akan kanı gördüğümde kendimi zalimlikle suçladım;
dehşete kapılmıştı. Bıçağı güçsüz elinden aldım ve
kollarımda bayıldı. Olanların mümkün olduğunca
gizli tutulması gerektiğini düşünecek kadar aklım başımdaydı; bu nedenle,
Josephine'i çağırmadan, metresine olan bağlılığından şüphelendiğim
bir sebepten dolayı pencereleri açtım, Olivia'ya hava ve su verdim
ve duyuları geri geldi: sonra İsviçrelimi bir cerrah için gönderdim.
Kendi duygularımdan bahsetmeme gerek yok - hiçbir gerilim,
cerrahı çağırma ile
onun fikrini söylediği an arasındaki
kadar katlandığım gerilimden daha korkunç olamazdı.
Hafif bir et yarası olduğunu ve bunun hiçbir şekilde
önemli olmayacağını söyleyerek beni hemen rahatlattı. Ancak Olivia, ister korkudan, ister acıdan, isterse kan
görmekten olsun, yan tarafının pansumanı sırasında üç kez bayıldı;
ve cerrah ona birkaç gün içinde tamamen iyileşeceğine dair güvence vermiş olsa da, gerçek tehlikeyi ondan gizlediğimizden açıkça endişeliydi. Ölümün yaklaşması düşüncesi artık hayal gücünü ele geçirmişti, tüm cesareti onu terk etti ve bir süre ruhunu destekleme çabalarım etkisiz kaldı. Josephine'in hizmetlerinden vazgeçemezdi; ve bu Fransız kadın odaya girdiği andan itibaren, en şiddetli ve gürültülü ünlemlerden başka bir şey duyulmadı. Yardıma gelince, hiçbir şey veremedi. Sonunda abartılı dehşet ve keder gösterileri şu sözlerle sona erdi: "Dieu merci! au moins nous voila delivres de ce voyage affreux. Apparemment qu'il ne sera plus question de ce vilain Petersburg pour madame." Bu sözler Olivia'nın zihninde yeni bir düşünce treni uyandırdı; ve bana bakarak, eğer tehlikede değilse, Petersburg yolculuğundan neden vazgeçilmesi gerektiğini hevesle sordu. Ona Josephine'in rastgele konuştuğunu, Rusya'daki elçilikle ilgili niyetlerimin değişmediğini temin ettim. "Seulement retarde un peu," dedi Josephine, sadece kendi bencil nesnesine odaklanmıştı.--"Elbette, hanımefendi bu ülkede seyahat etmeyecek!"

Olivia ayağa kalktı ve gözlerinde müthiş bir vahşilikle bana bakarak,
"Bana yemin et," dedi, "beni aldatmayacağına yemin et, yoksa
şu anda bu yarayı yırtıp bir daha asla kapanmasına
izin
vermeyeceğim."

"Seni kandırmak, Olivia!" diye bağırdım, "benden nasıl bir aldatmacadan korkabilirsin?--Benden
ne istiyorsun?"

"Senden bir söz, ciddi bir söz istiyorum, benimle
Rusya'ya gideceksin!"

"Ciddi bir şekilde söz veriyorum," dedim: "şimdi sakin ol, Olivia, yalvarıyorum."

Cerrah, sessiz kalmanın gerekliliğini dile getirdi ve
hastasının iyileşmesi için başka hiçbir koşulda
sorumluluk almayacağını açıkladı. Sözümün ciddiyetinden memnun olan Olivia, artık
gitmeme izin verdi. Bu sabah bana birkaç gün içinde
İngiltere'den ayrılmaya hazır olacağını haber verdi. Sevgili dostum, benimle
L---- Kalesi'nde buluşabilir misin? Bugün Leonora'ya veda etmek için oraya gidiyorum.
Oradan Yarmouth'a gideceğim ve hemen yola çıkacağım. Olivia
beni takip edecek.

Teşekkür ederim
F. L----.

Mektup xciij.

_Leonora'dan annesine._

L---- Kalesi.

Sevgili Annem,

Kocam burada! Evde benimle, senin mutlu Leonora'nla birlikte--ve kalbi onunla. Bakışları, sesi, tavırları bana bunu söylüyor ve
bunlar beni asla aldatmadı. Hayır, o aldatmaktan aciz. Hataları ne olursa olsun, asla ikiyüzlülüğe düşmedi. O yine benim,
hâlâ beni sevebilecek kapasitede, hâlâ tüm sevgime layık.
Sanrının uzun sürmeyeceğini biliyordum, ya da daha doğrusu sen bana öyle söyledin, en iyi
dostum ve sana inandım; ona adalet yaptın. Gerçekten de
aldatılmıştı--Olivia tarafından kim aldatılmazdı ki? Tutkuları
bir büyücünün
gücü altındaydı; ama şimdi onun
sanatlarına galip geldi. Onu olduğu gibi görüyor ve etkisi sona eriyor.

Bunların hepsinden kesinlikle emin değilim; ama inanıyorum, çünkü umuyorum!
yine de açıkça utanıyor ve mutsuz görünüyor: bunun anlamı ne olabilir? Belki de Leonora'sını henüz yeterince tanımıyor ki onun affettiğinden emin olsun.
Kalbini rahatlatmayı ve ona, geçmişin sonsuza dek unutulmasını söylemeyi ne kadar da özlüyorum!
Mutlu olanlar için affetmek ne kadar da kolay! Korkarım ki adil olamadığım, cömert olamayacağımdan emin olduğum anlar oldu. Hemen Bay L----'ye Rusya'ya eşlik etmeyi teklif edeceğim; daha fazla tereddüt edemem, çünkü bunu istediğini görüyorum; aslında, az önce neredeyse öyle söyleyecekti. Eşyaları Yarmouth'a
yüklendi bile -birkaç gün içinde yelken açıyor- ve birkaç saat içinde kızınızın
kaderi, kızınızın
mutluluğu kararlaştırılacak. Kararlaştırıldı, çünkü beni
sevdiğinden eminim; görüyorum, duyuyorum, hissediyorum. Sevgili annem, sana ilk
sevinç anında yazıyorum. -Merdivenlerde ayağını duyuyorum.

Mutlu
Leonora L----.

Mektup xciv.

_Leonora annesine._

L---- Şatosu.

Sevgili Annem,

Umutlarım boşuna. Kehanetlerin asla gerçekleşmeyecek. İkimiz de Bay L----'nin karakteri konusunda yanılmışız ve bundan böyle kızınız mutluluğunun hiçbir kısmı için ona güvenmemeli. Bir zamanlar ona olan aşkımın azalmasının imkansız olduğunu düşünmüştüm: o
fikrimi değiştirdi. Benimki, kötü muamele ve adaletsizlik duygusu altında var olabilen o zayıf veya sefil sevgi türünden değil, sevgim nesnesine duyulan saygıdan çok daha uzun süre hayatta kalabilir.

Sana söyledim, sevgili annem ve onun sevgisinin bana geri döndüğüne inandım; ama yanılmışım. Beni sevmek veya sevgime adalet sağlamak için yeterli güce veya cömertliğe sahip değil. Onunla Rusya'ya gitmeyi teklif ettim: "Bu
imkansız." diye cevap verdi. --İmkansız! --O zaman onun adil veya onurlu olanı yapması mı imkansız? Ya da doğru olanı gördüğünde, yanlış olanı mı takip etmeli? Yoksa kalbi bir daha asla erdemli sevgilerle dokunamayacak mı? Zevki o kadar değişti, o kadar bozuldu mu ki artık sadece cinsiyetimizdeki
aşağılık ve sefahatle
memnun olup büyülenebiliyor? O zaman ayrılmamıza sevinmeliyim - sonsuza dek ayrılmamıza. Yıllar ve yıllar geçsin ve mümkünse onun benim için olduğu her şeyin
anısını yıpratsın! Sanırım sevdiğim kişinin ölümüne, toplam kayba, hem sevgimi hem de saygımı
hayal etmektense daha iyi, çok daha iyi dayanabilirim; o kişiyi aynı görmektense, ama ruhu değişmiş görmekten; her gün, her saat, hayran olduğum ve sevdiğim şeyi hor görmem gerektiğini hissetmektense.

Bay L---- buradan gitti. Yarından sonraki gün İngiltere'den ayrılıyor.
Leydi Olivia onu _takip edecek_. Kamu nezaketinin birlikte gemiye binmelerinden
kırılmaması gerektiğine sevindim. Sevgili annem, emin ol ki
şu anda kızının duyguları sana layık.
Öfke ve erdem gururu onun ruhunu destekliyor.

Leonora L----.

Mektup xcv.

_General B----'den Leydi Leonora L----'ye._

Yarmouth.

Leydi Leonora L----'nin metanetine olan en büyük güvenim olmasaydı, şu anda ona yazmaya cesaret edemezdim, çünkü tehlikeli bir hastalıktan yeni kurtulduğunu biliyorum.

Bay L---- İngiltere'den ayrılmadan önce L---- Kalesi'nde kendisiyle buluşmamı istemişti, ancak bu benim
güçsüzlüğümün dışındaydı. Ancak Yarmouth'a giden yolda onunla karşılaştım ve birlikte seyahat ederken onun ruh halini görme fırsatım oldu. Bana izin verin - davanın aciliyeti bunu gerektiriyor - çekincesizce, eski bir dostun özgürlüğüyle konuşayım. Hanımefendinizin Bay L----'den öfke duygularıyla ayrıldığını düşünüyorum, buna şaşıramam: ancak onu benim gördüğüm gibi
görmüş olsaydınız, öfke yerini acımaya bırakırdı. Sizi, hanımefendi, sevilmeyi hak ettiğiniz gibi, en ateşli, en şefkatli şekilde seviyor; mektuplarınızda, tüm davranışlarınızda, hatta ayrılmanızın son anına kadar gördüğü sevgi kanıtlarıyla en derin ruhuna dokunuyor; mutsuz arkadaşım sizinle kalma veya cömert teklifinizi kabul etme cazibesine direnmek zorunda hissediyordu kendisini. Kendisini, kendisine zarar verdiğini düşündüğü, kendisini korumasına atan birini intihardan kurtarmak için kendisinden zorla alınan bir sözle onurlandırıldığını düşünüyordu. Hanımefendinizle ayrılırken zihnindeki çatışmayı, sonrasında çektiklerinden anlayabiliyorum. Bay L---- ile aşırı öfke duygularıyla karşılaştım, ancak daha önce onunla birlikteyken hayatımda hiç bu kadar acımamıştım, çünkü daha önce hiç bu kadar gerçekten sefil ve bunu hak ettiğine bu kadar ikna olmuş birini görmemiştim. Duygularına sık sık teslim olan, onları kelimelerle çok fazla ifade eden biri olmadığını biliyorsunuz - ama hislerine hakim olamıyordu.

Mücadele çok şiddetliydi. Bunun şu anki hastalığının gerçek nedeni olduğundan şüphem yok.
İngiltere'den ayrılma zamanı yaklaşırken, giderek daha fazla tedirgin oldu. Akşama doğru bir tür kayıtsızlık ve kasvetli bir sessizliğe gömüldü ve aniden
hezeyanlı bir şekilde saçmalamaya başladı. Dün gece saat on ikide, yelken açacağı gece, şiddetli ve bulaşıcı bir ateşe yakalandı. Acil tehlikenin derecesine gelince, buradaki doktorlar henüz
bir şey söyleyemediler. Dr. *****'ı şehre çağırdım. Hanımefendi, arkadaşımı terk etmeyeceğimden ve ona her türlü yardım ve refakat sağlanacağından emin olabilir.

En içten saygılarımla,
Hanımefendinin sadık hizmetkarıyım,
J. B.

Mektup xcvi.

_Leonora'dan annesine._

L---- Castle.

Sevgili Anne,

Şu anda General B----'den bir mektup. Bay L---- Yarmouth'da tehlikeli bir şekilde hasta--zihnindeki çalkantıdan kaynaklanan bir ateş. Ne kadar da haksızlık ettim! Son sözlerimi unutun. Son derece aceleyle yazıyorum--Yarmouth'a doğru yola çıkıyorum. Yarın orada olmayı umuyorum.

Sevgi dolu
Leonora L----.

Bunu, her şeyi açıklayacak olan generalin mektubunu eklemek için açıyorum.

Mektup xcvij.

_General B---- ---- Düşesi'ne._

Yarmouth.

Sevgili Hanımefendi,

Majestelerinin, Leydi Leonora L----'nin buraya yaptığı yolculuktan haberdar olduğunu görüyorum:
Korkarım ki, bu korkunç ateşi kapma tehlikesine maruz kalmasını önlemek için benim sağduyuma güveniyorsunuz.
Ama bu
benim gücümün ötesindeydi. Hanımefendi dün gece geç saatlerde geldi. Onun gelme olasılığını
öngörmüştüm, ama bu kadar
erken gelme olasılığını
öngörmemiştim. Hiçbir önlem almamıştım ve o bir anda evde ve merdivenlerdeydi. Hiçbir yalvarma, hiçbir argüman onu durduramazdı; Bay L----'nin ateşinin tüm doktorlar tarafından
en bulaşıcı türde olduğunun
tespit edildiğini söyledim. Dr. *****, kocasını görme kararlılığında ısrar ederse hayatını neredeyse kesin bir tehlikeye atacağını
temsil etmem için bana katıldı; ancak söylenebilecek her şeye rağmen ilerlemeye devam etti. Doktorlara hiçbir
cevap vermedi; bana, "Siz Bay L----'nin arkadaşısınız, ama ben onun karısıyım: onun için hayatınızı tehlikeye atmaktan korkmadınız ve sizce ben tereddüt edebilir miyim?" diye cevap verdi. Birden fazla kişinin bu riski göze almasına gerek olmadığını ve arkadaşım ilk hastalandığında
yanında olmam gerektiği için- ... ama yine
tehlikesi fikri zihnime hücum ederken, Bay L----'nin dairesinin kapısına doğru
sıçradım ve girişine karşı çıktım. "O zaman, general," dedi sakin bir şekilde, "belki beni yanlış anlıyorsunuz - belki de öfke anında
bazı dikkatsiz sözlerimi tekrar tekrar duydunuz... haksız... öfkenin ne kadar haksız olduğunu en iyi siz bilirsiniz! - ve bunlardan
kocama olan sevgimin
söndüğü sonucunu çıkarıyorsunuz. Bunu hak ediyorum - ama beni
çok sert cezalandırmayın."

Elimi hala kapının kilidinde tutuyordum, Leydi Leonora'ya sizin adınıza ve Bay L----'nin adına eğer olup bitenlerin farkındaysa ve konuşabiliyorsa, bana şu anki haliyle onu görmesini engellememi emredeceğine dair güvence veriyordum.

"Ve siz de, general!" dedi, gözyaşlarına boğularak: "Sizin
dostum olduğunuzu sanıyordum--onu görmemi engeller misiniz? Ve o, olan bitenin
farkında değil mi? Ve konuşamıyor mu? Efendim, kabul edilmeliyim! Görevinizi yaptınız--şimdi ben de görevimi yapayım. Düşünün,
benim
hakkım sizinkinden üstün. Yeryüzünde hiçbir güç, bir eşin kocasını o . . . olduğunda görmesini engellememeli veya engelleyemez. Sevgili, sevgili general!" dedi, ellerini kavuşturup aniden ayaklarıma kapanarak, "onu
sadece bir dakika görmeme izin verin, size sonsuza dek minnettar olacağım!"

Daha fazla dayanamadım--sonuçlarından titriyorum. Sizin lütfunuzu yeterince tanıyorum ve size tüm gerçeğin
söylenmesi gerektiğinin farkındayım. Zavallı arkadaşımın hayatıyla ilgili çok az umudum var.

Saygılarımla,
Sizin sadık hizmetkarınız,
J. B.

Mektup xcviij.

_Olivia'dan Bay L----'ye._

Richmond. Gözlerimin üzerinde bir sis vardı ve "kulaklarım boş mırıltılarla çınladı",
acımasız haberciniz tarafından korkutucu hastalığınızın korkunç haberi duyurulduğunda. Sevgili L----! Neden amansız kader beni böyle bir krizde sizden uzak kalmaya mahkûm ediyor? Ah! Bu ölümcül yaram! Korkarım ki, seyahat edersem kesinlikle tekrar açılacaktır. Bu yüzden bu
bedensel varlık burada hapsedilmiş olmalı, endişeli ruhum,
görünmez ruhum, senin yanında dolaşıyor, her şefkatli teselliyi, her isimsiz rahatlığı, yalnızca sevginin, şefkatli bir öngörü ve sihirli bir hızla, acı yatağının etrafında toplayabileceği şekilde sunmayı özlüyor.

"Ah, bir güvercinin kanatlarım olsaydı, sana uçabilseydim!" Neden hastalık saatinde sizi rahatlatmanın tatlı ve acı dolu görevinden
vazgeçmeliyim?
Ve diğerleri, resmi bir şevkle,

"Zayıf isteği tahmin et, soran gözü açıkla" mı?

Ah! öyle olmalı - ona uçsam bile, duyarlılığım bu sahneyi destekleyemezdi. Onu hastalık yatağında -belki de ölüm yatağında- uzanmış halde görmek dayanılmaz bir acı olurdu. Olivia'nınkinden daha
sert sinirler ve daha duygusuz kalpler, çekinmedikleri
görevleri üstlensin. Bu, olağanüstü duyarlılıkla donatılmış herkesin kaderi, zor kaderidir, duygularının aşırılığıyla felç olmak ve çabalarının en gerekli olduğu anda
aptal olmak.

Çok şefkatli sempatiniz
Olivia.

Mektup xcix.

_Leonora'dan annesine._

Yarmouth.

Kocam yaşıyor ve hepsi bu. Böyle bir değişimi hiç görmedim ve hayal bile edemezdim, hem de bu kadar kısa bir sürede! Kapıyı açtığımda, gözleri anlamsız bir hevesle bana döndü: beni
tanımıyordu. İyi general sesimin bir etkisi olabileceğini düşündü. Konuştum,
ama hiçbir cevap alamadım, hiçbir zeka belirtisi. Boşuna ona kalbine ulaşan her isimle seslendim. Yanına diz çöktüm ve yanan ellerinden birini elime aldım. Öptüm ve
birden ayağa kalktı, korkunç bir
şiddetle, "Olivia! Olivia!" diye haykırdı. Deliryuma girerken Olivia'nın kendini bıçaklamasından bahsetti ve
bizden onun kolunu tutmamızı istedi, sanki gerçekten önündeymiş gibi yatağın ayak ucuna doğru çılgınca baktı. Sonra, sanki oldukça bitkin
gibi geriye yaslandı ve derin bir iç çekti. Gözyaşlarımın bir kısmı eline düştü; ben düştüklerini fark etmeden önce onları hissetti ve yüzüme o kadar içten baktı ki, anılarının geri geldiğini umuyordum; ama sadece, "Olivia, beni sevdiğine inanıyorum;" dedi; sonra
öncekinden daha derin bir iç çekti, elini benden çekti ve
anlayabildiğim kadarıyla, Leonora hakkında bir şeyler söyledi.

Ama neden sana tüm bu durumları duymanın acısını yaşatayım,
sevgili annem? Sadece şunu söylemek yeterli, korkunç bir gece geçirdi.
Bu sabah doktorlar, eğer bu geceyi geçirirse-----sevgili annem, ne korkunç bir gerilim!

Leonora L----.

Mektup c.

_Leonora'nın annesine._

Yarmouth.

Sonunda sabah oldu ve kocam hala hayatta: yani hala
umut var. Onu atlatabileceğimi düşündüğümü söylediğimde, kendim hakkında ne kadar az şey biliyordum ve ne kadar az, ne kadar az, bu kadar kısa sürede yargılanmayı bekliyordum! Tüm kötülükler tedavi edilebilir, bir tanesi hariç, adını anmaya cesaret edemediğim bir tanesi hariç.

Doktorlar bana onun daha iyi olduğuna dair güvence veriyorlar. Arkadaşı, yargısına daha çok güvendiğim kişi, onlar gibi düşünüyor. Neye inanacağımı bilmiyorum. Kendimi
övmekten ve hayal kırıklığına uğramaktan korkuyorum. Yarın tekrar yazacağım,
sevgili annem.

Her zaman şefkatli
Leonora L----.

Mektup ci.

_Leonora'dan annesine._

Çarşamba.

Dünden beri önemli bir değişiklik yok, sevgili annem. Bu sabah,
ilaç ararken şömine rafında Leydi Olivia'dan bir not gördüm ----. Dün ve benim gelişimden beri orada olabilirdi, ama ben görmedim. Başka bir zamanda olsa öfkemi
harekete geçirirdi, ama zihnim şimdi üzüntüden çok zayıfladı.
Kocamın hayatı için duyduğum korkular diğer tüm duyguları emiyor.

Mektup cij. _Olivia Bay L----'ye._

Richmond.

Son yazdığımdan beri çektiğim acıları kelimelerle ifade etmek mümkün değil! Ah! Neden
tehlikenin geçtiğini duymuyorum!--Uzun zamandır seninle birlikteydim, ruhumun değer verdiği her şey, bu
tiranlardan, beni mutlak güçle alıkoyan ve amansız bir
teyakkuzla beni gözeten bu tıbbi despotlardan kaçabilir miydim. Dr. ***'a danıştım, bana bu kadar uzun bir yolculuğa çıkarsam
yaralarımın açılmasıyla ilgili korkularımın çok haklı olduğunu; şu anki ateşli ruh halimde sonuçlarından sorumlu olmayacağını söyledi. Ona kulak asmıyorum--hayata değer vermiyorum.--Sevdiğim adam için kendimi büyük bir sevinçle feda ederdim.
Ama zulmedenlerimden kaçabilsem bile, seni görmenin
boş bir çaba olacağını çok iyi biliyorum--kabul edilmeyeceğimi çok iyi biliyorum. Olivia'ya olan sevgin, korkuların onu vahşice kovacaktı
ve ona sevgili, tehlikeli atmosferini yasaklayacaktı. Çok haklı olarak
aceleciliğimin karşılıklı yıkımımıza yol açabileceğini ileri sürecektin--kriz veya iyileşme anında, benim için duyduğum endişenin doğanın iyi niyetini bozabileceğini. Ve senin iyileşmenden emin olsam bile,
gecikme, hastalığa yakalanma tehlikesinden bahsetmiyorum,
şu anki koşullar altında, umutlarımızın ölümü olurdu. Ayrılmak zorunda kalırdık. Rüzgarlar seni benden uzağa sürüklerdi. Dalgalar seni
başka bir bölgeye, çok uzaklara--oh, senin Olivia'ndan

uzağa götürürdü.

Mektup ciij.

_General B---- ---- Düşesine_

Yarmouth, Perşembe, --.

Sevgili Hanımım,

Bay L---- bir nüksetme geçirdi ve şu ana kadar gördüğümden daha endişe verici bir şekilde hasta: durumunu bilmiyor, çünkü deliryumu geri döndü.
Doktorlar onu teslim ettiler. Dr. H---- en kötüsüne hazırlanmamız gerektiğini söylüyor.

Lütfunuza tek bir teselli sözüm var: takdire şayan kızınızın sağlığı henüz bozulmadı.

Lütfunuzun sadık hizmetkarı,
J. B.

Mektubun sivil.

_Leonora'dan annesine._

Yarmouth.

Sevgili Annem,

Deliryumu yatıştı. Birkaç dakika önce, yanına diz çöküp iyileşmesi için neredeyse umutsuz bir dua ederken, gözleri
açıldı ve beni tanıdığını fark ettim. Tekrar gözlerini kapattı
konuşmadan, bir kez daha açtı ve sonra bana sabit bir şekilde bakarak,
haykırdı: "Bu bir rüya değil! Sen Leonora'sın!--_benim_ Leonora'm!"

Bu sözcüklerin sesi, telaffuz edildiği ton ne kadar da büyük bir zevkti! Kocam beni kollarının arasına aldı; ve,
yanan dudaklarını hissedene kadar, hasta olduğunu unuttum.

Kendine geldiğinde ve ateşinin bulaşıcı olabileceği fikri aklına geldiğinde,
odayı terk etmem için beni ikna etmeye çalıştı. Ama _şimdi_ benim için ne tehlike olabilir ki?
Bütün ruhum, bütün vücudum yeni bir hayatla ilham aldı. Eğer iyileşirse,
kızınız hala mutlu olabilir.

Mektup özgeçmişi.

_General B---- ---- Düşesine._

Sevgili Hanımım,

Birkaç saat önce arkadaşım tehlikenin tamamen farkına vardı ve
beni yatağının başına çağırarak, yaşayabileceği az
zamanı kullanmaya istekli olduğunu söyledi. Oldukça sakin ve
kendine hakimdi. Son isteklerini ve vasiyetini yazmam için beni işe aldı; ve
ona hakkını vermeliyim ki, aklındaki en güçlü fikir ve duygu, karısına olan tüm güvenini
gösterme ve son anlarında ona olan saygısının ve sevgisinin kanıtlarını verme arzusuydu. İşlerini hallettikten sonra, bir süre yalnız kalmak için yalvardı. Saat on iki ile bir arasında zili çaldı ve Leydi Leonora ile beni görmek istedi. Çocukluğumuzdan beri hissettiği o dostluk sıcaklığıyla
bana konuştu. Sonra karısına döndü, sesi tamamen kısıldı ve sadece
konuşamaz bir acı içinde kendisine uzatılan o eli dudaklarına götürebildi. "Harika kadın!" diye haykırdı sonunda; sonra aklını toplayarak, "Sevgili Leonora, sana olan
duygularımı ifade etmeden ölmeyeceğim; senin bana olan duygularını biliyorum. Cömert kalbinin bana hak ettiğimden çok önce verdiği o affı istemiyorum. Bana olan sevgin, hayatını tehlikeye atarak, eylemlerle gösterildi; sana ancak zayıf sözcüklerle teşekkür edebilirim. Tüm kalbime, saygıma, hayranlığıma, minnettarlığıma sahipsin."

_Minnettarlık_ sözcüğü üzerine Leydi Leonora konuşmaya çalıştı ve elini
kocasının dudaklarına koydu. Daha coşkulu bir tonda ekledi,
"Bölünmemiş sevgim sana ait. Bu sözlerin doğruluğuna inan - belki de bunlar söyleyebileceğim son sözlerdir."

Arkadaşım bitkin bir şekilde arkasına yaslandı ve Leydi Leonora'yı odadan
çıkardım.

Yarım saat önce geri döndüm ve her şeyin sessiz olduğunu gördüm: Bay L---- gözleri kapalı yatıyordu--hareketsiz--Umarım uyuyordur. Bu olumlu bir kriz olabilir. Bu mektubu daha fazla geciktiremem.

Ekselanslarının sadık hizmetkarı,
J. B.

Mektup cvi.

_Leonora'dan annesine._

Yarmouth.

Sevgili Anne,

Birkaç saat uyudu.--Dr. H----, tüm doktorlarının en beceriklisi, artık iyileşmesini bekleyebileceğimizi söylüyor. Elveda. İyi
general, aldatılmadığımı ve fazla
iyimser olmadığımı size temin etmek için bir satır ekleyecek.

En içten sevgilerimle,
Leonora L----.

_General B----'nin son yazısı._

Bazı umutlarım var--ekselanslarına söyleyebileceğim tek şey bu.

Mektup cvij.

_Leonora annesine._

Yarmouth.

Sevgili Anne,

Bugün sizin için harika bir haber!--Bay L---- tehlikeden kurtuldu.
Buraya gelmemden aşırı derecede etkilenmiş görünüyor ve
hastalığı sırasında ona gösterebildiğim küçük nezaket için çok minnettar! Ama,
ne yazık ki! o ölümcül söz! hatırası
bir hayalet gibi zihnime geliyor. Bay L---- bu konuya hiç değinmedi--Düşüncelerini
kayıtsız nesnelere yönlendirmek için elimden geleni yapıyorum.

Bu sabah odasına girdiğimde, birkaç gün önce size bahsettiğim
notları parçaladığını gördüm. Çok
tedirgin görünüyordu ve General B----'yi görmek istiyordu. Şimdi birlikteler ve
yan odada o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ki, sırları duymamak için
çekilmek zorunda kaldım. Bay L---- bu an beni çağırıyor. Daha fazlasını eklemek için zamanım olmazsa, bu kısa mektup bugün sizi tatmin edecektir.

Leonora L----.

Mektubumu, başladığım zamanki kadar mutlu olmadığımı söylemek için açıyorum.
Bu korkunç olayla ilgili tüm koşulları duydum.
Bay L---- Rusya'ya gidecek. Mutluluktan her zamankinden daha uzağım.

Mektup cviij.

_Olivia Bay L----'ye._

Richmond.

"Söyle bakalım, yokluk sevenler için ölüm değil midir?"

Ne kadar da haklı, ne kadar da güzel bir duygu! Yine de soğuk ve duygusuzdur o kalp ki, yokluktan daha korkunç bir acı olduğunu bilmez - bedensel acı içinde, can çekişen doğanın yumuşak uykusundan daha uzun süren bir işkencenin ölümü. Gerilim! gerilim! Senin
acı dolu acınla karşılaştırıldığında, yokluk bile aşkın kutsanmış ötenazisinden başka bir şey değildir.

Sevgili L----, bu işkence edici sessizlik neden? Bir satır, bir kelime, yalvarıyorum sana, _kendi elinden_; sadece _Yaşıyorum ve seni seviyorum, Olivia'm_ de. Saatlerce, günlerce bekledim, bekledim,
ve umut ettim, ve senden haber almaktan korktum. Ah, bu dayanılmaz, acı dolu
gerilim! Yine de umut, şefkatli kalbime tutunuyor--umut! Tatlı, hain
umut!

"Non so si la Speranza
Va con l'inganno unita;
So che mantiene in vita
Qualche infelici almen."

Olivia.

Mektup cix.

_Bay L---- Olivia'ya._

Yarmouth.

Sevgili Olivia,

Hastalığımdan beri yazdığım ilk satır bu. Sizi daha fazla
durumdan kurtaramazdım, çünkü bu zamanın çoğunda
hezeyan halindeydim ve şimdiye kadar hiç yazamadım. Doktorlarım
bu sabah beni tehlikeden
kurtardılar; ve gücüm yolculuğu kaldırabilecek kadar
yeterli olduğunda, söz verdiğim gibi yelken açacağım. Sizin veya doktorunuzun ihtiyatlılığı beni çok fazla endişeden kurtardı - belki de hayatımı kurtardı: çünkü buraya gelmek için bu kadar aceleci olsaydınız, sizin güvenliğiniz için duyduğum korkuların yanı sıra, aklımın geri döndüğü anda, katlanamayacağım bir tutku çatışmasına maruz kalacaktım. Leonora benimle; hastalandığım geceden sonra geldi ve
ateşim en yüksek seviyedeyken ve ben
hezeyan halindeyken zorla yanıma geldi.

Leydi Leonora, yaklaşık on gün içinde yelken açacağım ana kadar benimle kalacak. Kesin bir şey söyleyemem çünkü hala çok zayıfım ve sözümü bir gün bile tutamayabilirim. Elveda. Umarım
zihniniz
şimdi rahatlamıştır. Cerrahtan yaranızın
tamamen kapandığını duyduğuma sevindim. Daha iyi olduğumda tekrar ve daha ayrıntılı olarak yazacağım. İnan bana Olivia, senin mutluluğunu güvence altına almak için çok hevesliyim:
Bunun

Saygılarımla,
F. L----.

Mektup cx.

_Olivia'dan Bay L----'ye._

Richmond.

Barbar adam! Kalbime ne kadar soğuk bir zalimlikle hançer saplıyorsun!
Leonora seninle!--Leonora! O zaman mahvolurum. Evet, o yapacak--o
tüm gücünü, haklarını, kalbin üzerindeki alışılmış imparatorluğunu yeniden kurdu.
Zavallı Olivia!--Ama mutluluğumu güvence altına almak istediğini söylüyorsun,
bunu senin gücünde olduğuna inanmama izin vermeni istiyorsun. Ne ifadeler!--Söz verdiğin gibi

yol alacaksın.--O zaman seni Olivia'ya bağlayan tek şey
şerefin. Ve şimdi bile, bu suçlu anda, gizli ruhunda, incinmiş gururumdan, tiksinmiş hassasiyetimden, bu sözden vazgeçmemi, seni bana bağlayan tüm bağlardan kurtulmamı istiyorsun, bekliyorsun. Haklısın: Yapmam gereken bu; eğer aşk ruhumu bu kadar zayıflatmasaydı, ruhumu bu kadar yere sermeseydi, beni bu kadar aşağılık bir yaratık yapmasaydı, _istediğim_ şeyi _yapamazdım_. 
Sevmeye devam etmeliyim - kadın gururu ve kızgınlık boşuna beni çağırıyor. Senden nefret edemem. Kırmak için can attığını gördüğüm o zayıf bağa bile, seni sonsuza dek bırakmaktansa, tutmalıyım. Sözünden vazgeçmeyeceğim. Onu talep ediyorum. Seni, onurlu bir adamın en kutsal saydığı her şeye göre, sağlığın yelken açmana izin verdiği anda İngiltere'yi terk etmeye çağırıyorum. Vicdanınızla dalga geçmeyin!--Sözünüzü tutuyorum.
Ah, en sevgili L----! Kendimi sana karşı böyle bir dil kullanmaya
azalmış hissetmek, kendimi o gemi kazası geçirmiş aşkın son kaynağına,
_bir vaade_ tutunurken bulmak! Tüm bunları tarifsiz bir acıyla hissediyorum; daha aşağılara
sefalet içinde
batamam. Beni kaldır, eğer gerçekten mutluluğumu istiyorsan--kaldır beni! Bu hala senin gücün dahilinde. Bana söyle, aşırı hassas kalbim
hayaletleri gerçeklerle karıştırdı--söyle bana, sonuncun her zamankinden daha soğuk değildi; evet, aldatılmaya hazırım. Bana söyle ki bu sadece
hastalığın rehavetiydi; bana rakibimin sadece senin varlığına zorla geldiğini, kalbine kolayca geri dönmediğini temin et--bana kendi

Olivia'nı görmek için sabırsızlandığını temin et.

Mektup cxi.

_Leonora annesine._

Yarmouth.

Sevgili Annem,

Bay L----'nin iyi olduğunu söylemek veya düşünmek istemediğime inanabiliyor musun? Ama gerçek bu. Doğamızın tutarsızlığı ve zayıflığı böyledir - benim doğamın, diyebilirim.
Ama kısa bir süre önce hiçbir kötülüğün onun tehlikesi kadar büyük olamayacağını düşünüyordum; şimdi tehlike geçtiğine göre, onun tamamen iyileştiğini söylemesinden korkuyorum. Mümkün olduğu anda Rusya'ya gidecek; bu geri alınamaz bir şekilde kararlaştırıldı. Söz verildi ve tekrarlandı. Ciddi bir söz hiçbir insan düşüncesi için bozulamaz. Sözü bozarsa onu hor görürüm; ama sözünü tuttuğu için onu sevebilir miyim? Şu anda zihni benimki kadar çalkantılı - daha fazla olamaz. Yine de, daha önce ayrıldığımızdan daha iyi bir şekilde ondan ayrılmalıyım, çünkü
şimdi en azından onun beni kendi isteği dışında terk ettiğini bilmenin tesellisine sahibim --kalbi benden ayrılmayacak. Bu sefer aldatılamam; onun _bölünmemiş_
sevgisinin en açık güvencelerine sahiptim. Ve gerçekten de asla aldatılmadım. Benden
ayrıldığım için duyduğum pişmanlık
görüntüleri gerçekti. General, Bay L----'nin zihnindeki sonraki mücadeleye tanık oldu ve bu ateş onu takip etti.

Kendimi onun sevgisine sahip olmakla ve bana en kısa sürede döneceğine dair güvenceyle sakinleştirmeye ve tatmin etmeye çalışacağım. En kısa sürede! Ama ne belirsiz bir umut! İlk güzel
rüzgarla yelken açıyor. Ne korkunç bir kesinlik! Belki yarın! Ah, en
sevgili annem, belki bu gece!

Leonora L----.

Mektup cxij.

_General B----'den ---- Düşesine._

Yarmouth.

Sevgili Hanımım,

Bugün Bay L---- kendini yeterince iyileşmiş bularak, tüm maiyetine gemiye binmelerini emretti ve rüzgar da uygun olduğu için hemen gemiye binmeye karar verdi. Ayrılış hazırlıklarının telaşının ortasında, önceki faaliyetlerinden bitkin düşmüş ve olup bitenlere katılamayan Leydi Leonora, denize bakan bir pencerenin karşısında sessiz, solgun ve hareketsiz oturuyordu; kocasının yelken açacağı gemi görüş alanındaydı ve gözleri
flamalara dikilmiş, rüzgarda hareketlerini izliyordu.

Bay L---- kendi dairesinde mektup yazıyordu. Bir ekspres geldi;
ve Rusya'daki İngiliz büyükelçisine gönderilen diğer mektupların arasında Leydi Leonora L----'ye gönderilmiş büyük bir paket vardı. Açtığında yüzüne kızıl bir renk geldi ve haykırdı, "Olivia'nın
mektupları!--Leydi Olivia ----'nin Mad. de P----'ye mektupları. Bunları bana kim
gönderebilir?"

"Size tüm kalbimle sevinç veriyorum!" diye bağırdım; "nasıl
gelirlerse
gelsinler--mümkün olan en şanslı anda gelirler. Hayatımı
bahse girerim ki Olivia'nın maskesini hemen düşürecekler. Bay L---- nerede? Bunları hemen
okumalı."

Arkadaşımı çağırmak için odadan aceleyle çıkıyordum, ama Leydi Leonora
kararımı durdurdu ve sevincimin coşkusunu durdurdu.

"Sizce, sevgili generalim," dedi, "bu mektupları okumak gibi onursuz bir eylemde bulunacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Sadece Bay L----'nin bunları okumasına izin verin," diye sözünü kestim, "hanımefendinizden tek isteğim bu. Bana verin. Ruhum için bunda onursuz bir şey göremiyorum. Leydi Olivia'nın kendi sözleriyle yargılanmasına izin verin. Leydiniz onun çöpleriyle rahatsız olmasın, ama mektupları bana verin, yalvarıyorum."

"Hayır, yapamam," dedi Leydi Leonora kararlı bir şekilde. "Bu büyük bir ayartma;
ama pes etmemeliyim." Onları bilerek boş bir
kapak içine katladı, Leydi Olivia'ya yönlendirdi ve mühürledi; ben ise yarı hayranlık yarı öfkeyle sitem etmeye devam ederken.

"Aman Tanrım! Bu çok cömertçe! Ama, sevgili Leydi Leonora, neden
kendini feda ediyorsun? Bu yersiz bir nezaket! O mektupları göster, ben de hayatımı ortaya koyacağım Bay L---- asla Rusya'ya gitmez."

"Sevgili dostum," dedi, gözlerinde yaşlarla yukarı bakarak, "beni karşı koyamayacağım kadar kışkırtma. Daha fazla konuşma." Tam o anda Bay L---- odaya girdi; ve itiraf etmekten utanıyorum ki, kendimin efendisi o kadar
az efendisiydim ki, Olivia'nın mektuplarını alıp onun eline vermek üzereydim. "L----," dedim, "işte takdire şayan karın, saçma bir şekilde, evet, söylemeliyim ki, saçma bir şekilde, hiç olmayan biriyle şeref meselesinde duruyor! Önündeki o paket----"

Leydi Leonora, hiçbir erkeğin karşı koyamayacağı bakışlardan biriyle beni susturdu.

"Sevgili Leonora, haklısın," dedi Bay L----; "ve neredeyse haklısın, sevgili generalim: o paketin ne içerdiğini biliyorum; ve
onursuzca hiçbir şey yapmadan, kendimi sözümün affına erdiriyorum;
Rusya'ya gitmeyeceğim, sevgili karım!" Kollarına atıldı ve ben
onları terk ettim. İkisinin de benden daha fazla şey hissedip hissetmediğini merak ediyorum. Birkaç dakika boyunca bunların gerçekten yaşandığını, Bay L----'nin tüm vaatlerden muaf tutulduğunu ve Rusya'ya gitmeyeceğini söylediğini duymaktan memnundum; ama bütün bunlar nasıl bu kadar aniden oldu? Olivia'nın mektuplarının içeriğini nasıl biliyordu ve hiçbir onur kırıcı şey yapmadan? Mutluluklarının _mantığını_ öğrenene kadar mükemmel bir şekilde mutlu olamayan bazı insanlar vardır. Ben de onlardan biriyim. Bay L----'nin Olivia'nın mektuplarını getiren aynı ekspresle aldığı ve tartışırken okuduğu mektubu okuyana kadar "uyanık bir mutluluktan ayık bir şekilde emin" hissetmedim. Açıklamamda çok titiz davranıyorsam lütfunuza sığınıyorum; ama bana yapılmasını istediğim gibi yapıyorum. Mektup, özel sekreterlerden birindendi ve anladığım kadarıyla Leydi Leonora L----'nin akrabası ve arkadaşıydı. Orijinali bu gece Leydi Olivia'ya gittiği için, ekselanslarına bir
kopya gönderiyorum. Kopyaladığım için bana itibar edeceksiniz, hem de böyle bir zamanda!
Ekselanslarını tebrik ediyorum ve

Ben, &c.,
J. B.

Mektup cxiij.

_Bay L----'ye._

[Özel.]

Londra, St James's-street.

Sevgili Beyefendi,

Bunu aldığınız anda, kendisine en büyük saygıyı duyduğum hanımınız benden değerli bir hediye, bir paket
Leydi Olivia ----'nin Fransız arkadaşlarından birine yazdığı mektuplar alacak. Bu mektuplar
son zamanlarda bir Fransız firkateyninde bulunmuş ve kruvazörlerimizden biri tarafından ele geçirilmiş;
ve _ele geçirilen yazışmalar_ günün konusu olduğundan, bunlar
gemideki tüm yazışmalarla birlikte, devlet sırlarına misilleme yapma umuduyla incelenmek üzere ofisimize iletildi. Saray ve Rus İmparatoru hakkında bazı mektuplar, bazı
siyasi manevralar bulabileceğimizi düşünmemize yol açtı ve daha fazla inceledik. İnceleme
neyse ki, özel sekreter olarak benim payıma düştü. Ancak hepsini
inceledikten sonra, bu belgelerin yalnızca aile sırları içerdiğini gördüm:
Bunları Leydi Leonora L----'ye göndermek için izin aldım, erdemin kötülük üzerindeki zaferini garantilemek için--leydinin
değersiz rakibini tamamen açığa çıkarmak için. Bu mektuplar size
hangi sanatlarla
aldatıldığınızı gösterecek. Kendinizi _soğuk
tuhaf bir İngiliz_ olarak alay konusu olmuş halde bulacaksınız; uygarlaştırmak için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, _yeniden _hottentot olacak biri; _saf hayırseverlik_, _saf merak_ veya saf _besoin d'aimer_ nedeniyle bir sevgili olarak alınacak bir buz adamı. İşte
birçok saf sebep var, sevgili beyefendi, bunlardan siz seçiminizi yapacaksınız.
Daha da ileri giderek mektuplarından birinde, Leydi Olivia'nın
sizinle birlikte Rusya'ya götürmeyi planladığını,
güçlerini _dünyanın en gururlu ahlakçılarına_, *** Düşesine_ göstermek ve _Leydi Leonora L----_'ye karşı büyük intikamını almak için önceden tasarladığını göreceksiniz.

Sevgili beyefendi, bu mektupların gözlerinizi açmasını ve
sizi ve benim ev içi mutluluğa olan dostça ilişkimizi geri getirmesini içtenlikle umuyorum, aldığım özgürlük için hiçbir özür dilemeyeceğim ve
verebileceğim anlık acıdan pişmanlık duyamam. Bu mektubu uygun gördüğünüz şekilde
kullanmakta özgürsünüz.

Lordum ----'dan aldığım emir şu ki, eğer sağlığınız veya
başka herhangi bir durum, bu elçiliği Rusya'ya bir süre önce göründüğünden daha az cazip hale getirirse, başka düzenlemeler yapılabilir ve hükümetin başka bir dostu sizin yerinizi doldurmaya hazır.

Ben, sevgili efendim,
Sizin, &c.

* * * * *

_F. L----, Esq., &c._

Mektup cxiv.

_Leydi Leonora L----'den ---- Düşesine._

Yarmouth.

Neşe, sevgili anne! Gel ve kızının mutluluğunu paylaş!

_General B---- tarafından devam ettirildi._

* * * * *

Kendi eliyle bu şekilde maskesi düşen Leydi Olivia,
bir daha asla İngiltere'ye dönmeyeceğini ilan ederek Kıtaya kaçtı. İşte
haklı--İngiltere böyle kadınlara uygun bir ülke değil.--Ama ben
onun hakkında asla tek bir kelime veya düşüncemi harcamayacağım. Bay L--- Rus elçiliğinden ayrıldı ve yarın Leydi Leonora ile birlikte L---- Şatosu'na dönüyor. Beni de onlara eşlik etmeye davet etti. Leydi Leonora artık en mutlu eşlerden biri ve siz de en mutlu
annesiniz.

Saygılarımla,
J. B.

Mektup cxv.

_ ---- Düşesi'nden Leydi Leonora L----'ye._

Sevgili kızım, mutlu annenizin yüreğinin gururu ve sevinci, size
sevinç veriyorum! Öfkeniz, metanetiniz ve azimli sevginiz
şimdi hak ettikleri ödülü aldı. Mutluluğunuzun tadını çıkarın, bu mutluluk, sizi tanıyan herkesin
kendini beğenmesi ve sempati duymasıyla daha da artmalı. Ve şimdi bir annenin kibrinin tadını çıkarmama izin verin; Kehanetlerimin gerçekleşmesiyle
sevinmeme izin verin ve tekrar kehanet ettiğimde
gerekli alçakgönüllülükle dinlenin. Şu anda olanı önceden bildirdiğim kadar kesinlikle, çocuğum, gelecekteki kaderini de öngörüyorum ve
yaşadığınız sürece kocanızın en şefkatli
sevgilerini koruyacağınızı tahmin ediyorum. Tedbiriniz, emeklilik zevkinizi veya yakın arkadaşlarınızın seçkin topluluğunu çok fazla şımartmanızı engelleyecektir. Kışlarınızı Londra'da geçirin: rütbeniz, servetiniz ve eklememe izin verilirse, karakteriniz, tavırlarınız ve yetenekleriniz, size en iyi bilgiye ve en yüksek yeteneklere sahip kişileri etrafınıza çekme gücü verir. Kocanız, böyle bir toplulukta, onu evine bağlayabilecek her şeyi bulacaktır; ve sizde en mantıklı
dostunu ve en çekici yoldaşını bulacaksınız, onu her cömert ve asil çabaya
heyecanlandıracak. İyi ve bilge olanlar için aşkta cahil ve kötü insanların bilmediği bir güç vardır, ruhun tüm yeteneklerine taze enerji iletme, onları en yüksek mükemmellik durumuna yükseltme gücü. Daha sonraki yaşamda böyle bir aşkın yerini alan dostluk, belki de hayatın en büyük ve kesinlikle en kalıcı lütfudur.

Hayranlık uyandıran bir Alman yazar - görüyorsun canım, iyi Alman yazarlara karşı hiçbir önyargım yok - hayranlık uyandıran bir Alman yazar şöyle der: "Aşk, gün ilerledikçe azalan sabah gölgeleri gibidir; ama dostluk, güneşin batışına kadar artan akşam gölgeleri gibidir."

SON.

=Yazıcının Notları:=
tireleme, yazım ve dil bilgisi orijinalinde olduğu gibi korunmuştur
Sayfa 61, şüpheden uzak, Hayranlık duymak ==> şüpheden uzak. Hayranlık
Sayfa 88, halkın eclat'ı ==> halkın eclat'ı
Sayfa 124, ciddi ve aşılmaz ==> ciddi ve aşılmaz

Maria Edgeworth'un Leonora Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEONORA ***

***** This file should be named 35638.txt or 35638.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/3/35638/

Produced by David Edwards, Ross Cooling and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
