*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the World's Great Travellers, Volume 3 (Dünyanın Büyük Gezginleriyle, Cilt 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 19, 2011 [EBook #35632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's With the World's Great Travellers, Volume 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With the World's Great Travellers, Volume 3

Author: Various

Editor: Charles Morris
        Oliver H. G. Leigh

Release Date: March 19, 2011 [EBook #35632]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH WORLD'S GREATEST TRAVELLERS, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

_ÖZEL BASKI_

DÜNYANIN BÜYÜK
SEYAHATÇİLERİYLE

CHARLES MORRIS
VE OLIVER H. G. LEIGH TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

CİLT III

CHICAGO
UNION BOOK COMPANY
1901

TELİF HAKKI 1896 VE 1897
J. B. LIPPINCOTT COMPANY

TELİF HAKKI 1901
E. R. DUMONT

[İllüstrasyon: KATEDRAL, MEKSİKA ŞEHRİ]

İÇERİK.

KONU. YAZAR. SAYFA

Londra, Glasgow, Dublin, Manchester,
Liverpool OLIVER H. G. LEIGH 5
Kenilworth ve Warwick Kaleleri ELIHU BURRITT 25
Windsor Ormanı ve Kalesi ANONİM 36
Londra'nın Görünümü HIPPOLYTE TAINE 47
Westminster Manastırı NATHANIEL HAWTHORNE 56
Kew Bahçeleri JULIAN HAWTHORNE 64
Chatsworth Kalesi JOHN LEYLAND 75
Kral Arthur'un Ülkesi J. YOUNG 84
İngiliz Göl Bölgesi AMELIA BARR 93
Cumberland'ın Roma Duvarı ROSE G. KINGSLEY 105
İngiliz Kırsal Manzarası SARAH B. WISTER 112
Edinburgh'un "Eski Kenti" ROBERT LOUIS STEVENSON 120
Rob Roy Ülkesinde NATHANIEL P. WILLIS 129
Ada Staffa ve Fingal Mağarası BERIAH BOTFIELD 140
İrlanda ve Başkenti MATTHEW WOODS, M. D. 148
Cork'tan Killarney'e SARA J. LIPPINCOTT 157
Kuzey İrlanda Manzaraları W. GEORGE BEERS 168
Paris ve Gezilecek Yerler HARRIET BEECHER STOWE 178
Elli Yıl Önce Fransa'da Seyahat CHARLES DICKENS 189
Normandiya'dan Provence'a DONALD G. MITCHELL 200
Bir Fransız Çiftçinin Cenneti M. BENTHAM-EDWARDS 211
Cordova ve Camii S. P. SCOTT 218
İspanyol Boğa Güreşi JOSEPH MOORE 230
Endülüs Kraliçesi Sevilla S. P. SCOTT 238
Cenova'daki Sokak Manzaraları AUGUSTA MARRYAT 249
Alhambra S. P. SCOTT 257

RESİMLER LİSTESİ

III. CİLT

KATEDRAL, MEKSİKA ŞEHRİ _Ön kapak_
LONDRA KÖPRÜSÜ 14
BANK OF ENGLAND 50
WESTMINSTER ABBEY VE VICTORIA KULESİ 62
CANTERBURY KATEDRALİ KUZEYBATI'DAN 114
PRİNCES SOKAĞI VE SIR WALTER SCOTT ANITI, EDİNBURGH 122
FORTH KUZEY'DEN 136
GÜMRÜK DAİRESİ, DUBLİN, İRLANDA 150
QUEENSTOWN LİMANI 164
BÜYÜK OPERA BİNALARI, PARİS 180
IŞILTI SARAYI, PARİS 216
SIBYL MAĞARASI, TIVOLI 250

DÜNYANIN BÜYÜK
GEZGİNLERİYLE.

BUGÜNÜN DÜNYANIN BÜYÜK BAŞKENTLERİ.

OLIVER H. G. LEIGH.

LONDRA.

Sıradan bir göz için ay ve yıldızlar en azından güzelliğe, belki de
görkemliliğe sahiptir. Eğitimli bir astronom ve tefekkürlü bir şair için,
kudretli gök kubbe, zihni, enginliği kavrayamama duygusuyla
boğmaktadır. Londra'nın özelliklerini ve karakteristiklerini bir sevgili gibi bilmek ve sevmek
, böyle birinin, kısa bir alanda, ne konusuna ne de kendi aklı başında coşkusuna adalet yapmaktan
nasıl umutsuzluğa düştüğünü hayal edebilirsiniz. Bilgisini, içgörüsünü ve romantik hayal gücünün parıltılarının düzyazıya çekicilik katabileceğini paylaşmak isterdi, ancak şovmenin nutukları kalpsiz bir sanat olarak kabul edilir.

Londra, yüzlerce kapasitemiz ve ruh halimiz için yüzlerce büyüleyici manzara ve temadır. İlk kez oraya, yeniliğe karşı çocuğun kıskanılacak göz zevkiyle gidersiniz ve bir hafta içinde yeni sahnelerin ve bulanık izlenimlerin monotonluğuyla gözünüzde ağrı, sersemlik ve bıkkınlık hissetmezseniz şanslısınız demektir. Dinlendirici bir değişiklik için akıllıca güzel kır yollarına uçarsınız ve yeni gözler ve temiz bir sayfa ile geri dönersiniz. Sonra, görünür Londra'yı gerçek romantizmin ve gerçekleştirilebilir antikitenin Londra'sına yükselten gizemli nitelik zihninizde
şafak atar. Üçüncü bir keşif, neredeyse her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten liderliğini, üç yüzyıldır dünyanın entelektüel ve maddi güçlerinin merkezi olarak ortaya koyuyor. Devam eden gözlem, tarif edilemez şehrin başka ve sonsuz yönlerini ortaya çıkarıyor. Bu şehir, bir şehir değil, birbiri içinde ayrı ayrı dönen dünyaların bir Çin bulmacası. Bu gizemli giriş, bu hantal Londra'yı anlamak ve görmek için rasyonel bir merakla donatılmış yabancıya oldukça cesaret kırıcı görünebilir. Ancak, eski şehrin tarihi çağrışımlarında ılımlı bir temele sahip olduğu ölçüde merakının keskinleştiğini, derinleştiğini ve yükseldiğini görecektir. Kolayca edinilen bu bilgi, gizli yerleri açacak bir anahtar olacak ve bir sürü başka anahtar tutacak, böylece her döndüğünüzde sokaklar, binalar ve anıtlar kendi büyüleyici hikayelerini anlatacak. Büyük şeylerin olduğu bir zamanda yaşıyoruz ve kaliteyi boyuta göre değerlendirmenin yüzeyselliğine ne kadar alaycı yaklaşsak da, amaç sadece ilgi çekmek olduğunda bundan kaçış yok. Analiz daha sonra yapılabilir. Londra, insan sayısıyla "yaratılışı kamçılıyor", ancak büyüklüğü bundan tamamen bağımsız. Çember dört, altı veya yedi milyonu içerecek şekilde çizilebilir ve büyüklüğünün
sürdürücülerinin tek bir milyona, muhtemelen bunun yarısına kadar yaklaştığı yine de doğru olacaktır. Yine de acemilerin bilmesi için yararlı birkaç işi var.
İnsanlar 1843'ten beri Thames'in daha geniş kısmının altındaki çift tünelden yürüyerek ve ata binerek geçiyor. Mil başına beş milyon dolara mal olan yeraltı demir yolu, yılda yüz elli milyon insan taşıyor ve kırk yıldır çalışıyor. Halk, yılda yirmi beş milyon dolar kazanan on beş bin taksiyle hizmet görüyor. Tramvaylar hariç, binin üzerinde omnibüs var,
üzerinde çatı koltukları var ve mesafeye göre iki ila altı sent arasında ödeme yapıyorsunuz.
Vapurlar aynı ücretlerle şehrin güzel bir manzarasını sunuyor.

Çeşitli programlar sunan yaklaşık beş yüz tiyatro ve müzik salonu var. Bunların çoğu üç ila beş bin kişi alıyor ve her zaman dolu oluyorlar. 1870'te inşa edilen ünlü bir müzik salonunun çatısı, yaz gecelerinde havalandırma için birkaç dakikalığına kayıyor.
Crystal Palace, 1.608 fit uzunluğundaki güzel cam salonu, iki büyük koridoru ve transeptleri ve büyüleyici bir eğlence parkıyla kalabalık olmadan yüz bin kişiyi ağırlıyor. Sarayda antik mimarinin, ilkel insanların, nesli tükenmiş hayvanların, sanat ve doğadaki bilgiyi genişletebilecek her şeyin reprodüksiyonları var. Orkestra dört bin, konser salonu dört bin ve tiyatro dört bin kişiliktir, hepsi aynı çatı altında, ancak performansları
eşzamanlıdır. Saray 1854'te yedi milyon dolardan fazlaya mal oldu ve giriş ücreti yirmi beş senttir. Albert Memorial Hall on bin kişi alır. Tarım Salonu üç buçuk dönümlük bir alanı kaplar ve
yirmi beş bin kişilik izleyici kitlesine sahiptir. Yılda, dini, bilimsel veya diğer topluluklar tarafından düzenlenen yarım düzine veya daha fazla kamu toplantısının olmadığı bir gün yoktur; yabancıların seçkin insanları görmeleri, ortalama bir hitabet dinlemeleri, karakter ve gelenekleri incelemeleri ve çeşitli eğlencelerle yararlı bilgi depolayabilmeleri için özgür bir alan. "Görselleri görmek" olağan bir şeydir, ancak bunlar kişinin o anki ruh haline, ayrıca genellikle hoş olmayan havaya ve her şeyden önce bazı ön rehber kitap okumalarına uygun olarak seçilmelidir. Kule, hikaye ve resimlerle zaten tanıdıktır, ancak her Londralı, surlarının üç binden fazla nüfusa sahip sanal bir kasabayı çevrelediğini bilmez. Büyük bir eski kale olmasının yanı sıra, rahat düşünenler için yüzlerce farklı ilgi alanına sahiptir. Yeni Kule köprüsü, limana girip çıktıklarında yüksek gemilerin direklerinin çok üzerine çıkarak, yeraltı demiryolları ve nehir altı tünelleriyle eşdeğer bir mühendislik zaferidir. Yakınlarda, çok
kötülenen East End, korku-satıcı muhabirleri tarafından sevilen Whitechapel bölgesi, davetler ve ziyareti geri ödeyecek.

Dünyanın tüm önemli isimlerinin katıldığı muhteşem bir geçit töreni hayalini gerçekleştirmek ister misiniz? Nisan ve Temmuz ayları arasında herhangi bir sabah veya öğleden sonra Rotten Row'un Drive ile buluştuğu yerde durun. Burada modanın pembesi ve sanat, bilim, diplomasi, devlet adamlığı ve savaşta kazanılan onurlarla öne çıkan ünlülerle tanışın. Dışsal ve görünür ihtişam, binicilerine ve sürücülerinden ziyade atlara aittir, çünkü büyük insanlar arasında sade giyim ve dekorasyon kuraldır. Bu çift günlük geçit töreni, tüm uluslardan aylakların kalabalığı tarafından izlenen gerçekten eşsiz bir gösteridir,
kendileri de gösterinin pitoresk bir özelliğidir.

Başka bir ilgi alanına sahip bir panorama dikkatle incelenmelidir. Ziyaretçinin Victoria istasyonundan Westminster Abbey'e yaklaşmasına izin verin
Victoria Caddesi boyunca, bir zamanlar herhangi bir Whitechapel suçlu gecekondu sakininin yuvasından daha kötüydü. Mimari ihtişamla tarihi ihtişamın birleştiği dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan bir resim halinde gruplandırılmış olan ziyaretçi, sadece bin yıllık insan ilerlemesinin taş kaydını değil; sadece orman korularındaki druidical ibadetinin taşlaşmış hayatta kalmasını değil, tepeleri güneşi gizlemek ve tekrar yükselen dua ve şarkı tütsüsü yankılamak için bir araya gelen yükselen ağaç gövdesi sütunlarının yeşilliklere
yarılmasını da görecek; sadece asırlar boyunca İngiltere'nin büyüklerinin, on üç kralın, on dört kraliçenin ve bunlardan daha büyüklerinin tapınağı olan görkemli tapınak değil - şairlerinin, müzisyenlerinin, devlet adamlarının, askerlerinin, denizcilerinin ve kaşiflerinin görkemli dizisi, tıpkı Livingstone'un kendi soyundan ve Chaucer'ın kendi soyundan olduğu gibi, tüm deha ve güçlerini anavatanlarının kucağına dökerek onu daha mutlu ve daha güçlü hale getirdiler. Ortaçağ vitraylı pencerelerinden eski kilisenin hikayesinin daha derin anlamını, ulusun büyüklüğünün büyüyen bitkisini sulayan kan dökülmesini anlatan kızarmış güneş ışınlarını ve Britanya'nın denizlerdeki eski hakimiyetini tasvir eden mavi ışınları ve medeniyetin ışığını getirene kadar karanlıkta oturan insanlara umut vermek için yaptığı çalışmaları ima eden gökkuşağı renklerini görecek. Manastırın yanına yakın bir yerde, Caxton'ın ilk kitabı bastığı ve gömüldüğü saygıdeğer St. Margaret's cemaat kilisesi duruyor;
Büyükelçi James Russell Lowell'ın Raleigh'deki mezar taşı, Virginia'nın kurucusunun anısını onurlandıran pencereyi süslüyor,
ve başsız bedeni
kendi bölgesinde dinleniyor. İki kilisenin hemen arkasında, Kral William Rufus'un 1099'da inşa ettiği Westminster Hall duruyor, ancak
büyük meşe kirişli çatısı II. Richard tarafından yükseltilmiş. Hemen arkasında, Parlamento Binaları'nın görkemli sırası, bir ucunda büyük Victoria
kule, diğer ucunda dakika kolu on iki fit uzunluğunda ve millerce öteden gelen çanlarıyla saat kulesi yükseliyor. Westminster Köprüsü'nün ayağından Thames'i memnuniyetle geçerek 1213'te kurulan en asil hastane olan St. Thomas'a ulaşır. Ayrı blokları birbirine paralel şekilde uzanır ve nehrin karşı kıyısındaki Parlamento binasıyla uyumludur. Beaconsfield heykelinin yakınındaki Abbey kaldırımında durduğunuzda, dünyanın gerçek merkezinde durduğunuzu hissedebilirsiniz, çünkü mevsimde bir hafta içinde çoğu ulusun seçilmiş liderleri, her inanç ve hükümet sisteminin temsilcileri, Asya imparatorluklarının ve kabilelerinin yönetici adamları ve dünyanın sonundan gelen gezginler parlamentoların annesine ve ölümsüz ölülerin türbesine saygılarını sunmak için yanınızdan geçerler. Ve uzaktaki sisin içinde St. Paul'un kubbesi, duman bulutlarının arasından yükselen bir balon gibi berrak maviye doğru süzülür. Manastırdan batıya doğru, büyük şehrin bu kutsal bölümünden başlayarak, hükümet binaları, görkemli eski konaklar,
Galler Prensi olduğunda kralın evi olan St. James's parkı, St. James Sarayı ve
Buckingham Sarayı ile çevrili, çimenler ve patikalar üzerinde yedi mil yürümek mümkündür. Sonra Constitution Hill boyunca, Piccadilly'den geçerek
Hyde Park'a, Rotten Row boyunca (_Route du Roi_'den) Kensington Bahçeleri'ne
Victoria'nın doğduğu eve kadar ve birkaç molayla devam eder.
South Kensington'daki görkemli müzeler grubu,
zevkleri veya kültürü ne olursa olsun, yabancıyı orada bir yıl geçirmeye teşvik eder ve bu şekilde geçirilen her yıl,
harika içeriklerine adalet sağlamak için bir başkasına ihtiyaç duyacaktır.

Şimdi geri dönün, Piccadilly boyunca, kendi başına eşsiz bir panorama, büyük restoranlar, tiyatrolar, müzikholler ve diğer eğlence mekanlarının kümesini geçin, Strand'a doğru yarım mil kadar uzanır, oteller
Charing Cross'un etrafında sıralanır. Bu dar ama parlak otoyol boyunca
daha fazla tiyatro ve bir veya iki ünlü kilise ve Romalıların iki bin yıl önce yaptığı zamandan beri kullanılan soğuk banyo uzanır. Sonra Fleet Caddesi'ne çıkın, oradan
günlük gazeteler sabah, öğlen ve akşam, St. Paul's şehrin en yüksek
bölgesini taçlandırana kadar. İç mekanı ve ülkenin deniz ve askeri kahramanlarına ait anıtlar ziyaretçileri etkileyecektir, ancak
sabah ve öğleden sonra kısa ayinlerdeki enfes şarkılar, büyük kubbede ve yüksek koridorlarda yüzen ve dalgalanan vokal ve org müziği tınıları kadar.

St. Paul's ve eski Bishopsgate arasında "şehir", yani özel ev kalmamış, işlere ayrılmış yaklaşık bir mil karelik alan yer alır. Hala doğuya doğru giden rota, ünlü dilinin hala geliştiği Billingsgate balık pazarı semtinden geçer. Burada, bu noktada başlayan 1666 büyük yangınını anan, yaldızlı bir çerçeveyle taçlandırılmış bir sütun olan "Anıt" vardır. Blackfriars Köprüsü'nde
uzaklaşırsak, her birinin üst kısmı siyaha boyanmış otuz beş kilise
kulesi sayılabilir. St. Paul's'un kubbesi bunlardan biridir. Yangın alanını işaretlerler, çünkü yeniden inşa edilen her kilise bu anıtı taşımak zorundaydı. Bu yasa olmasaydı St. Paul's yaldızlı bir kubbeye sahip olurdu. Kısa süre sonra Kule'ye ve sonra binlerce dönümlük alanı kaplayan ve nehir boyunca millerce uzanan uzun rıhtım sırasına geliriz. Burada ülkenin ve dünyanın tüccar zenginliği başka hiçbir yerde olmadığı kadar gerçekleştirilebilir.

Londra kalkanının her iki tarafını da gösterir: hesaplanamaz zenginlik, tarif edilemez yoksulluk. Gecekondu mahalleleriyle olan yıllardır aşinalık, gecekondulaşma moda bir akım olarak icat edilmeden önce, yalnızca durumdaki en kötü kötülükleri ortadan kaldırmak için yapılan tüm asil çabaların tamamen umutsuz olduğuna dair inancı derinleştirdi. Bu tür, onu iyileştirmek için alınan ılımlı önlemlerden daha hızlı gelişir.

West End'in kalbi olan Mayfair'deki aristokrasi evleri, ihtişam bekleyenleri hayal kırıklığına uğratır - dar sokaklarda uzun sıra evler, bir zamanlar kırmızı tuğladan, şimdi ise karanlık siyah ve küflü görünümlü, monotonluk, daha yeni ve daha gösterişli bir taş malikaneyle orada burada bozulmuştur. Büyük Meydanlar daha parlak bir özelliktir. Aynı isli tuğla evler, büyük ve küçük, dörtgeni oluşturur, her biri parkı çevreleyen kapıların anahtarına sahiptir, burada dadılar çocukları ve evcil köpekleri çalıştırır ve ara sıra kırsal kuzenler tarafından kroket oyunu oynanır. Her dal ve yaprağın üzerindeki is tabakası temiz eller ve yazlık kıyafetler için ölümcüldür. Daha yeni sokaklar ve Güney Kensington Müzeleri çevresindeki bölge mimarinin daha iyi bir sergilenmesini sağlar. Biraz deneyim, yabancıyı evlerin genel olarak çirkin dış cepheleriyle uzlaştıracaktır, çünkü İngiliz ikliminin İngiliz halkının evin çoğunu içerideki ev olarak düşünmesine neden olduğunu öğrenir. Bu sade yapılara girerken ortaya çıkan tezat şaşırtıcı ve tatmin edicidir. Bu ev sevgisi ve sade yollarla ev gururu insanların en güçlü özellikleri olsa da, İkinci Charles'ın açık havada yıl boyunca bu kadar çok saat geçirebileceğiniz başka bir ülke olmadığı sözü hala geçerlidir. Gün ışığının mümkün olduğunca çoğunu dışarıda geçirirler ve evde geçirdikleri akşamlar, diğer şehirlerde bilinen katı ve gösterişli resepsiyonların tam tersine, içten, resmiyetsiz ve keyifli bir çekiciliğe sahiptir.

Kırsal hayata olan doğuştan gelen sevgi, hem zengin hem de fakir tarafından gösterilir.
Dört resmi resmi tatilde, Noel'den sonraki Pazartesi, Paskalya Pazartesisi, Whitsun Pazartesisi ve Ağustos ayının ilk Pazartesi günü, ülke genelindeki tüm işler askıya alınır, çoğu durumda Cuma akşamından Salı sabahına kadar. Sonra kitleler tüm güçleriyle ve ihtişamlarıyla ortaya çıkar, sokak araçlarını, demiryollarını ve tekneleri ele geçirirler. "Üst" ve "üst orta" sınıflar, o günlerde dindar bir şekilde evde kalırlar, beş kişilik koltuklara on kişi sığan ve her eğlence yerini tekeline alan 'Arries ve 'Arriet'lerin gürültülü kalabalığından korkarlar. Yine de, tüm bu yüz binlerce Londra emekçisinin, dört yüz yıldır bakir haliyle korunan Epping Ormanı'na ve Hampstead Heath'e, Kristal Saray'a, büyük parklara ve benzeri rahat nefes alma yerlerine, yirmi mil yarıçapındaki favori tatil yerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, her türden tekerlek üzerinde aceleyle koşturduğunu görmek neşeli bir görüntüdür. Yetişkinlerin bütün gün ip atlama, ringde öpüşme ve benzeri ilkel oyunlar oynamasına gülümseyeceksiniz, ancak tüm bir nüfusun çimenlerde oynaşmaktan içten bir zevk alabilmesi sağlıklı bir işarettir, çünkü sağlıklı açık hava egzersizleriyle elde edilen basit zevkler, para ödeyip oturup paralı askerlerin sizin için maskaralık yapmasını izlemekten daha kalıcı bir mutluluk verir. Bu dış mahalleler Londra'nın en büyük ihtişamıdır. Güzel
Windsor, Richmond Park, Kew Bahçeleri, Epping Ormanı ve Thames Nehri'nin yukarı kıvrımları boyunca uzanan ideal olarak keyifli Edens, hepsi yirmi beş millik dairenin içindedir, ancak herhangi bir şehir istasyonundan beş mil uzaklıkta elli peri bahçesi bulunabilir, burada yayılan meşe ağaçlarının altında kadifemsi çimenlere uzanabilir ve tuğla ve harçtan uzakta, ılık, kokulu havayı içebilirsiniz. Kuşkusuz, tüylü korodaki tarla kuşlarının, keten kuşlarının ve diğerlerinin ilahilerinden ve belki de genel tatil eğlencesinde bir düğünü kutlayan bir köy kilisesinin gümüş renkli çanlarının uğultularından rahatsız olabilirsiniz. Londra'nın en yoğun semtlerinin tam kalbinde bile, sokaklardan anında büyük yaşlı ağaçlarla dolu çimenli alanlara adım atabilirsiniz, sanki bir veya iki yüzyıl önce bir manastır manastırındaymışız gibi sessiz ve dinlendirici. Bunu deneyimleyene kadar, büyük şehrin telaşından ve gürültüsünden bu güzel inziva yerlerinden birine veya Katedral'e, Manastır'a veya en yakın eski kiliseye dönebilmenin güzelliğini ve zihinsel rahatlamasını fark etmek imkansızdır, burada vitray pencerelerin "loş, dini ışığı" ve tasarım ve çağrışımların şiiri ve belki de çınlayan orgun yorgun duyuları lotos diyarına sürükler. Başka bir türün ayrıntılarına geri dönersek, gürültü için kendi New York'umuzu vicdanen rakipsiz şampiyon olarak iddia edebileceğimizi belirtmek gerekir. Bu metropol gürültüsü bir bakıma ulusların özelliklerini yansıtır. New York'un korkutucu
çatırtısı, keskin, yakıcı, sinir bozucu, aralıksız, halkının konuşma ve hareketlerinde durmaksızın "acele etme" eğilimine özgü bir sesi vardır. Her şey
"hızlı geçiş" telaşıdır, her neyse, her yerde. Paris'in hafif, uçuşan, zıplayan, pittypat sesi vardır, sanki bir milyon geveze saksağan yer değiştiriyormuş gibi. Londra'nın bambaşka bir sesi vardır - derin, yumuşak bir
diyapazon, muazzamlığı ve perdesiyle Niagara benzeri - alçak melodik bir kükreme, "zamanın kükreyen tezgahının" sesi; geçmişin sesleri; ölü yüzyılların büyük
gümbür gümbür yankıları; bitmeyen savaşlarla ezilen, tiran hanedanları tarafından ezilen, taçlı ve taçsız, vebalarla öldürülen, cehalet, yoksulluk ve kötü kader tarafından yaşamdan silinen halkların feryatları. Büyük Londra, bin yıllık eşsiz tarihi boyunca halkların seslerini bir araya getirmiştir ve doğru dinleyen,
hepsinin, güneşle kararmış tütsünün
kudretli dumanında göğe doğru yükseldiklerini duyabilir.

Bu Londra minyatür bir dünyadır. Her milletten temsilcilerden oluşur; her ülkenin endüstrisinin kovanıdır; her ülkenin ürünlerinin
pazar yeridir. Dünyanın dört bir yanından gelen tüccarların işlerini yaptıkları pazar yeridir; her ulusun ve kabilenin kazançlarını emanet ettiği bankadır; salon,
görüşme yeri, dünyanın parlamentosu, yöneticilerin ve tebaaların, ırkların ve klanların, liderlerin ve takipçilerin, kaşiflerin, gezginlerin, bilginlerin, reformcuların en iyi şekilde konuştukları, çoğunlukla da İngilizce konuşan tüm insanların duyabileceği
bir yerde.

[İllüstrasyon: LONDRA KÖPRÜSÜ]

Londra tüm bunlardan daha fazlasıdır. Britanya'nın büyük ruhlarının
nesillerinin arafı ve cennetidir. Yüzyıllar onun aptalca belagatli taşlarının üzerine kutsal kasvetli gri tonlarını döktükçe, eski, tuhaf, eğri büğrü
yollarda ve otoyollarda ilerleyen uzun bir hüzünlü figür alayı, zayıf erkekler ve yorgun kadınlar, hayatın araç gereçlerinin eksikliğinden
burada ve orada saflardan düşen figürler gördüler. Bunlar İngiltere'nin büyüklüğünün öncüleri, tohum ekenleri, öncüleriydi - şarkıcılar ve kahinler, plancılar ve hayalperestler, el ve beyin sahibi emekçiler, potansiyel Sezarlar ve Alfredler, Shakespeare'ler ve Arkwright'lar, Wren'ler, Reynolds'lar ve Wellington'lar, olgunlaşan güneş ışığından bir 
ışığı bile olmadan. Eski İngiltere, daha şanslı sonraki oğulları doğmadan çok önce dahi yetiştiricilerine sahipti. Tasarımcılarının güçlerini yücelten bir St. Paul taşı değil, aynı zamanda, doğru baktığınızda, o katedralin yüce olması için beyni, kalbi, kası veya kanı harcanmış bilinmeyen bir emekçinin anısına bir mezar taşıdır; ne de Chaucer'larınızın, Shakespeare'lerinizin, Milton'larınızın, Goldsmith'lerinizin ve Tennyson'larınızın bir sayfasını açabilirsiniz ama, yeterince yakından incelerseniz, sayısız mücadelecinin gözyaşlarıyla lekelenmiş olduğunu göreceksiniz, bunlar insanın yükselmesi için
kendilerini acı içinde
çabaladılar, sadece kendilerine isimsiz bir mezar
kazanmak için. Öncüler, battılar, ama kemikleri toprağı o kadar zenginleştirdi ki, onlar için bir cehennem olan Londra, bugün bizim için bir cennet, eğer gözlerimizi aşağılık manzaralara kapatırsak, eski evi rahatsız eden Büyük Yürekler lejyonunun hayaletlerini görebileceğimiz, kendi günlerinde onlara karşı soğukluklarını, adlarının ve eserlerinin ihtişamıyla parlatarak intikamını aldıkları.

Londra'nın taçlandıran cazibesi, benzersiz olanıdır -- her santiminde heyecan verici bir hikayenin anlatıldığı
toprakta yürüdüğümüz. Shakespeare orada yürüdü. Burada Marlowe düştü. Burada Otway açlıktan öldü. Burada Carey bayıldı,
yiyeceksiz. Burada Goldsmith ayakları yaralı, aç, şöhretten umutsuz bir şekilde dolaştı.
Burada Johnson ve Savage sabahın erken saatlerinde sokak tezgahında kahve için aralarında üç sentle bütün gece sokakta dolaştı. Burada
nazik De Quincey kapının eşiğinde uyuyordu. Onu dinleyin: "Öyleyse, Oxford
Street, taş kalpli üvey anne, yetimlerin iç çekişlerini dinleyen ve çocukların gözyaşlarını içen sen, sonunda
zaman geldi, artık senin bitmeyen
teraslarında acı içinde dolaşmayacağım; artık
rüya görmeyeceğim ve açlığın sancılarına tutsak olarak uyanmayacağım. Sen, Oxford
Street, sayısız kalbin iniltilerine yankılandın!" Evet, ve hala
nabız atan sokakların, ey görkemli, acımasız Londra, binlerce kişinin
hayalleriyle yankılanıyor! Bugün, tam da bu gün, sanatçı,
şair, bilgin, mucit, dehanın çaresiz oğulları
yok olabilir ve kelimenin tam anlamıyla yok olabilir, neşeli Londra'nın vahşi doğasında açlıktan doğan
kalp kırıklığından ölebilirler. Geçmiş yirmi yıl içinde, dehanın, yeteneğin, değerin, karakterin, çalışkanlığın, sabırlı çabanın, talihsiz olanların tanınmasını
kazanamadığı yirmi trajediyi kolayca hatırlayamayan kim var ki - ta ki acınası ölümlerinin _sonraki_ gününe kadar?

GLASGOW, DUBLİN, LIVERPOOL, MANCHESTER.

Londra tipik bir İngiliz şehri değildir, ancak doğu yarımküredeki hemen hemen her şehrin tipleri, bilenler tarafından
labirentlerinde ortaya çıkarılabilir.
Birleşik Krallık'a dair anlayışlı bir bakış açısı edinmek isteyen gezgin, İngiltere'deki büyük sanayi merkezlerini, modern gücünün kaynaklarını ziyaret etmeli ve
İskoçya ve İrlanda'nın başlıca şehirlerine bir göz atmalıdır. Ancak, ulusun kalbine daha derine inmek istiyorsa, yolda durup,
büyük şehirlerin yaratıcılarının çoğunun
çoğunun ortaya çıktığı eski moda halklarıyla
mütevazı kasabalar ve güzel kır manzaralarıyla temasa geçmesi iyi olacaktır.

Londra'dan kuzeye doğru giderken, özellikle Doğu'daki pagan tapınakları için "antik" putlardan, putperestliğin kurumsal düşmanları için zarif sunak levhalarına ve dua kitabı ciltlerine kadar her türden metal işçiliğiyle İngiliz şehirlerinin en Amerikalısı olan Birmingham'ı düşünmekten geçer. İsmin yerel olarak Brumgem olarak bozulması, dile tanımlayıcı bir terim eklemiştir ve ayrıca bu yerel telaffuzların genellikle tarihi gerçeği koruduğu ilginç gerçeğini de göstermektedir, çünkü artık önemli olan şehir eskiden Bromwich'e bitişik bir köyden ibaretti, dolayısıyla Brumwich-ham. Yetmişlerin başında, maaşsız ve bencil olmayan vatandaşların belediyelerinin kendi aydınlatma ve su tesisatlarını nasıl edinebileceklerini ve aksi takdirde kasabanın işlerini olağan sisteme göre muazzam bir tasarrufla nasıl yürütebileceklerini göstermiştir. Eskisinden yeni bir şehir doğmuştur ve işletme giderleri her zamankinden daha düşüktür. Bıçakçılık endüstrisinin merkezi olan Sheffield, faaliyetleri, çevredeki manzara ve yabancı rekabetin temel ticaret üzerindeki etkisi nedeniyle bir gün boyunca incelenmeye değer.

Manchester, pamuk ticaretinin anası olarak bilinir. Serveti, eğirme ve dokuma işletmeleri, buhar makinesinin hızlı kullanımı ve mekanik dehanın icatları sayesinde kazanılmıştır.
İlk çalışan demir yolu, 1830'da Manchester ile Liverpool arasında çalışan demir yoluydu. İngiltere'ye ilk olarak dünyanın atölyesi olarak görülme onurunu kazandırdı. Buhar gücünün daha geniş kapsamlı uyarlamaları ve serbest ticaretin kurulması, kapitalistlerini ve tüccarlarını babalarının hayallerinin ötesinde zenginleştirdi. Birçok Lancashire milyoneri adını
yazamadı. Orta yaşlı erkeklerin hafızasında
büyük işletmeler, asil hayırseverlikler ve başkalarının yardımı olmadan mektup yazamayan veya zarif bir şekilde konuşamayan
kendi kendini yetiştirmiş zenginler tarafından yapılan çarpıcı kamu konuşmaları yer almıştır. Şehir, gündüzleri duman sütunuyla, geceleri ise fırın ateşiyle işaretlenmiştir. Bilge insanları şemsiyelerini cepleri kadar sürekli taşırlar, çünkü "yağmur her gün yağar", en azından çiseler. Manchester ve ikiz şehri Salford'un nüfusu üç çeyrek milyona ulaşıyor, güçlü ve sert Britanyalılar, kendilerini "Liverpool beyefendileri"nden farklı olarak gururla "Manchester adamları" olarak adlandırıyorlar.

Bulanık havası, çirkin fabrikaları ve genel olarak binaları, yabancıyı yoğun pratik ruhuyla etkiliyor. Varoluşun şiiri, rahat iç mekanlarda ve büyüleyici dış mahalle konutlarında kendini gösteriyor. Tarihinde ve çağrışımlarında romantizm var. Mancastra, Titus döneminde bir Roma kampıydı. Saksonlar ve daha sonraki Normanlar döneminde, tıpkı on dokuzuncu yüzyıl dehasının sihirli değneğine yaptığı gibi, kendini zamana göre şekillendirdi. Kraliyetçilere karşı Parlamento için savaştı. Üç yüzyıldan fazla bir süre yünlü kumaş ve daha sonra pamuk imalatında liderlik etti. Bölgesi kömür madenleri açısından zengindir.
Bridgewater Kanalı, ülkenin en büyüğü olan 1761'den kalmadır. Daha büyük, ama görünüşte daha az akıllıca, çünkü kârsız bir girişim, gemi kanalı olmuştur. Amerikan pamuğu her zaman Liverpool'da nakledilmiştir ve bundan brokerları büyük ölçüde kâr etmiştir. Ücretlerden, gecikmelerden ve demiryolu taşımacılığının maliyetinden tasarruf etmek için Manchester'lılar, gemilerin Liverpool'u rahatsız etmeden Manchester'ın yeni limanına geçebileceği belirli su yollarını derinleştirerek ve uyarlayarak Süveyş Kanalı'nın bir taklidini yapmışlardır. Manchester'ın, yalnızca diğer uluslara işini nasıl yapacaklarını öğretmekle kalmayıp, uzun zamandır bu amaçla onlara makinelerini ve kömürünü sattığını
gördüğünüzde, tekrar dünyanın pamuk fabrikası olmayı ummasının zor olduğunu anlamak zor olabilir. Zamanın önemli bir işareti, sermayesinin ve beyninin Japonya ve Hindistan'a hızla göç etmesidir; burada yeterli beceriye sahip işçiler, ev işçilerinin ücretlerinin sadece bir kısmıyla yetinir ve okyanus taşımacılığı kurtarılır.

Seyirci, yüksek kulesi, yirmi bir çanının sesi ve büyük orgundaki halk resitalleriyle asil belediye binasının büyüsüne kapılacaktır. Manchester, dünyanın en eski ücretsiz kütüphanesine, Chetham'a sahiptir. Burada, bazıları yaklaşık üç yüz yıldır saklanan eski malikane odalarındaki raflarda sıralanmış 40.000 adet nadir eski kitap bulunur. Ayrıca, 1851'de bir vatandaşın hediyesi olarak açılan ve o zamandan beri büyük ölçüde genişletilen, büyük ölçekteki ilk modern ücretsiz kütüphaneye de sahiptir. Ünlü Serbest Ticaret Salonu, konuşma ve şarkıda dünyanın ünlü erkek ve kadınlarının belagatiyle yankılanmıştır. 1856'dan beri İngiltere'de olan, neredeyse hiçbir Amerikalı devlet adamı veya hatip olmasa da, izleyicileri tarafından alkışlanmıştır. Bu salondaki her türden halk toplantısı, yarım yüzyılın en değerli eğitimsel etkilerinden biri olmuştur. Lord Salisbury, Başbakan olmasından yıllar önce, "Manchester bugün ne düşünüyorsa, İngiltere de yarın onu düşünüyor" demişti ve bu eskiden doğruydu.

Seyahat edenler, en çarpıcı özelliğini görmek için
Phitsun Haftası'nda Manchester'da olmaya çalışmalıdır. Pazar okulu çocuklarının
gala zamanıdır ve tüm işler onların onuruna durdurulur.
Pazartesi günü yirmi veya otuz bin İngiltere Kilisesi bilgini,
Katedral'de bir ayine katılmak için bando eşliğinde yürür, tüm kasaba ve ülke sokakları doldurur. Salı günü tek izin günüdür. Diğer her gün, tam izin almayanlar için yarı tatildir. Her kilise, bilginlerine öğleden sonraları parklarda veya yerel çiftliklerde piknikler ve bir gün de bütün gün kırsalda gezi düzenler. Cuma günü yetişkinlerin piknik günüdür ve Cumartesi günü ise Tam İbadetsizlerin geçit töreni vardır. Bunlara
Tee-totallers denir, çünkü kuruculardan biri olan Lancashire'lı bir adam,
bir konuşmada _tamamen perhiz_ demeye çalışırken kekelemiştir.

Katedral büyük bir yapı değildir, ancak birçok dikkat çekici
onbeşinci yüzyıl oyması ve yan şapelleri vardır. Yerel halk arasında sevgiyle,
eski kilise anlamına gelen "t'owd church" olarak bilinir. Paskalya Pazartesileri köylüler ve çalışan insanlar evlenmek için toplanırdı,
bir darbede iki yüz çift gönderilirdi, aynı
hizmet aynı anda hepsinin sorumluluğunu üstlenirdi. Şehir, 1847'de kurulan Owen's College'ın gelişimi olan Victoria Üniversitesi ile gurur duyabilir.
Birçok ünlü karakterinden De Quincey ve Harrison
Ainsworth'un isimleri belki de edebiyatta en iyi bilinenlerdir.

Liverpool, Manchester'a otuz altı mil ve denizden üç mil uzaklıktadır.
İlk tüzüğü 1229'da verildi ve 1296'da Parlamento'ya iki üye gönderdi, ancak on yedinci yüzyıla kadar nüfusu sadece yaklaşık bindi. Gelgitlerin düşmesi ve yükselmesi arasında gemileri su üstünde tutmaya yetecek kadar suyu su kapaklarıyla kapatarak ilk iskeleyi yapmış olma ayrıcalığına sahiptir. Bu 1709'da inşa edildi. Liverpool'un ilk servetinin köle ticaretinde
yapıldığını kaydetmek
kaba olsa da doğru. Gemileri Afrika'nın batı kıyısına gidiyor ve
daha sonra Batı Hint Adaları'na köle olarak taşıdıkları yerlilerin kargolarını alıyorlardı, şeker ve rom kargolarıyla ödeniyor ve Liverpool'a
getiriliyorlardı. Bu trafik yaklaşık 1720'de başladı. 1807'de Parlamento tarafından
bastırıldı, o zamanlar bu işle uğraşan gemi sayısı 185'ti ve yılda kırk binden fazla köle taşıyordu. 18. yüzyıl savaşları sırasında epeyce korsanlık yapıldı ve bunun yankısı 1861-65 Amerikan İç Savaşı'na kadar
yaşadı.

Liverpool'un ilgi çekici birçok benzersiz özelliği var. Çok fazla
üreticisi yok ve sadece dört veya beş gemi inşa tesisi var, bunun nedenleri Glasgow sayfalarında görülecektir. Ticari
büyümesi olağanüstü olmuştur. 1800'de nüfus 78.000'in altındaydı; 1900'de yaklaşık 750.000'di. İlk adı geçen yılda gemilerinin tonajı 450.000'di ve şu anda yaklaşık 10.000.000'dir. Ticareti
başlıca Amerika iledir. Muhteşem bir manzara, Mersey'in her iki kıyısı boyunca, sürekli olarak otuz milden fazla bir çizgide uzanan
sonsuz rıhtım dizisidir. Birçok görkemli büyük gemi alayı, istatistiklerle tahmin edilemeyecek değerli kargolarla
yüklü, geniş nehirde yukarı doğru kayar. Her yaz elli binden fazla Amerikalının İngiltere'yi ziyaret ettiği ve bu görkemli su kapısından girdiği söylenir.
Bu akraba halkların kaynaşmasının etkisini, getirdikleri ve aldıkları her şeyin ahlaki ve ulusal değerini kim anlatabilir?

Eski ülkedeki kasabalar gibi, tarihiyle ilgili çok az görünür iz taşıyan yeni bir şehir. Kamu binaları özellikle etkileyici değil, ancak St. George's Hall etkileyici bir yerde duruyor ve dış ve iç mekanda en iyi belediye tapınaklarıyla birlikte, genişlik ve zarafetle kendini gösteriyor. Yakındaki büyük halk kütüphanesi şehre ve bağışçısına onur veriyor. Sanat galerisi, hem yapısı hem de sergileriyle dikkat çekiyor. Yüz fit çapında dairesel bir zemini var. Sütunları veya herhangi bir ara desteği yok ve altında dersler için kullanılan, bankları katı kayadan oyulmuş bir amfi tiyatro var. Nehirden Birkenhead ve Bootle'a ve New Brighton ve diğer popüler tatil yerlerine feribotla gitmek, bu ünlü limanın büyüklüğünü takdir etmenin mükemmel bir yoludur. Bir şehir olarak, çevresi hariç, pek çekiciliği yok. Transatlantik yolculuğunun tüm heyecanları, canlı kanalı Dublin'e geçerken minyatür olarak yaşanabilir (_mal de mer_ hariç). İrlanda'nın metropolü ticari ve kozmopolit standartlara göre yargılanmamalıdır.

Birçok zıtlığın, heyecan verici çağrışımların ve şiirsel ilginin olduğu bir şehir,
iki vatanseverlik, toplumunun iki büyük bölünmesi havada fark edilebilir.
Bir yanda, kale özelliğinden ve cazibesinden yoksun, yaygın bir kraliyetçilik duygusuna sahip Kale, ona popülerlik ve etki kazandıran devletin dışsal sembolleri _eksik_. Diğer yanda, birçok tonda ve yüzlerce belirtiyle, yabancı egemenliğin sembollerine olan düşmanlığını ifade eden canlı milliyetçilik vardır. Bir zamanlar moda olan, hatta aristokrat sayılmayan bölgelerin çöküşü, sıradanlaşmış ve birçok güzel sokağın gerçek gecekondu mahalleleriyle kaynaşması, kendi tarzında acıklıdır. Birçok konut mülkünün bu kademeli düşüşü, eski aileleri yoksullaştırdı ve genel hoşnutsuzluğun toplamına katkıda bulundu. Dublin, Liverpool gibi ticari bir şehir olma
fikrine asla sıcak bakmadı. Adanın entelektüel başı olan Dublin, profesyonel insanlarının dehasıyla övünür. İrlanda belagati, kürsülerinde, mahkemelerde ve hatta kamusal konuşmanın duyulduğu her yerde her zamanki gibi parlak bir şekilde parlar. Dört Mahkeme, birçok yetenekli vatansever hatip ve zekânın ününü yüceltir. Kraliçe Elizabeth tarafından kurulan Trinity Koleji, sadece adada ve krallıkta değil, tüm dünyada iz bırakmıştır. Aynı şey, genel olarak kolejleri için de geçerlidir.

Şehrin aslanları bu binalar, Kale, Phoenix Park, St. Patrick Katedrali ve çeşitli anıtlardır. Dünya çapında önemli bir endüstri
şehre harikalar yaratmıştır. Guiness ürünü, Katedrali çürüyen kalıntılarından yeniden inşa etmiştir. Yerel bir damıtımevi şehrin ilerleme konusundaki itibarına asil bir şekilde katkıda bulunmuştur. Kesinlikle tuhaf olan, stout olarak bilinen türden en beğenilen malt likörünün, her biri ülkesindeki en pis nehir olan Liffey, Thames ve Schuylkill'e sahip olan Dublin, Londra ve Philadelphia olmak üzere üç şehirde üretilmesidir.

Dublin toprağı sık sık yağan yağmurlar altında hızla kara bataklığa döner. Ancak
ne çamuru ne de siyasi farklılıkları yerlilerinin neşeli ruhlarını söndüremez. Bu, adaya yapılan bir yolculuğun en büyük zevklerinden biridir. Genellikle her yerde görmek için yola çıktığımız şeyi görürüz. İster şehir gösterileri, ister güzel kırsal manzaralar, ister Curragh'daki sporlar, ister yoksul kitlelerin dertleri olsun, en sıkıntılı durumdaki insanların bile yerel iyi huyluluğuna ve iyi zekasına hayran kalmadan tek bir saat geçiremeyiz. Daha az yetenekli
hastaların melankolik yüzleri ortaya çıkarken, İrlandalılar talihsizliği sürekli bir gülümsemeyle karşılarlar, bu gerçekte bir umut dünyası ve biraz da kıskançlık vardır.

Belfast'ta sert yüzlü Ulstermen'ler birinci sınıf bir ticaret merkezi
yapmışlardır. Gemi yapımı ve keten endüstrisi, diğerleriyle birlikte
gelişir ve hizip savaşları
soğutulabilseydi şehir bir şehir cenneti olabilirdi.

Şimdi Glasgow'a geçerken kendimizi karşılaştırmalı
sarayların olduğu bir şehirde buluyoruz. Binaları kumtaşından, sokakları güzel, belediye yönetimi o kadar hayranlık
vericidir ki Amerikan şehirleri için
model haline gelmiştir. Kurnaz İskoç, vatandaşın parasının tam bir kuruş değerinde olmasını sağlayabilir. Şehir yetkilileri, insanlara ışık sağlamak ve Loch Katrine'in saf sularını her eve getirmek için tesislerine sahiptir. Bir adım daha ileri giderek halka açık tramvayları ve arabaları satın aldılar ve insanlara daha önce hiç olmadığı kadar ucuz seyahat imkânı sağladılar. Glasgow, Liverpool'un gemi yapım işinin büyük bir kısmını ve Belfast'ın da hatırı sayılır bir kısmını çaldı. Clyde'ın kıyılarının millerce ve milleri, çelik veya ahşap giysilerle kaplanmayı bekleyen yeni gemilerin iskeletleriyle dekore edilmiştir. Savaş gemisinden yarış yatına kadar her türlü zanaat görülebilir. Ancak Glasgow, yapılabilir ve satılabilir her şeye elini atıyor. Üç çeyrek milyonluk nüfusu sayısız işte çalışıyor. Başarıları, görkemli yapılara cömertçe ayrılan şehirlerinin sağlam yapısından anlaşılıyor. Modern ve güncel, günlük yaşamın girdabı bazı yönlerden New York'u anımsatıyor. Mimari etkideki bu modernlik, High Street'te durup büyük ulusal kahraman William Wallace'ın 1300'de bu noktada İngilizlerle savaştığını düşündüğümüzde daha da çarpıcı hale geliyor. Şehrin koruyucu azizi Kentigern, altıncı veya yedinci yüzyılda, bir grup müridinin oraya yerleşmesinden sonra, _glasgu_, yani sevgili aile adını verdi. Katedrali, eski St. Mungo's,
adını Kentigern'in _munghu_ veya en sevilen dostundan alır.
Serbest bir pazarın kurulmasını yetkilendiren tüzüğü 1175'te verilmiştir.
Ticari gelişme, İngiltere ile birliğin kurulduğu 1707'den
başlar. Glasgow Üniversitesi başlangıcını 1450'ye kadar götürür. Son zamanlarda yeni bir rıhtım yaparken, kazıcılar bir ağacın gövdesinden yapılmış, ilkel denizciliğin bir kalıntısı olan bir tekneyi gün ışığına çıkardılar. Clyde'ın manzarası ve kıyılarının ötesindeki millerce alan, Amerikalı gezginlerin birçok şiirsel tasvirinin teması olmuştur. Scott'ın okuyucusunun tarihi hikayedeki zenginliğini hatırlatmaya ihtiyacı yoktur. Fakat tüm İskoçya, heyecan verici bir romantizmin resimli şiiri değil midir?

"Auld" Edinburgh, bu ciltte başka bir yerde parlak oğlu tarafından yazılmıştır. Pittsburgh'da da itiraz edilen son harfi kesen Amerikan gazeteleri, bunun Edinborough (yuva) olarak telaffuz edildiğinin farkında değiller. İngiliz şehirlerinin rakipsiz kraliçesi, İskoçya'nın ticari olmayan başkenti, eski başkenti ve şimdiki ihtişamı, eski Atina ve Roma'dan bile hac yolculuğuna değer. Yükselen kale
on iki yüzyıl önce başladı. St. Giles kilisesi 1110'dan kalmadır. 1450'de surlarla çevrili bir kasabaydı. Uykulu eski günlerde ilericiydi, 1507'de dünyanın ilk matbaalarından biri olan ilk matbaasını kurdu ve o zamandan beri edebi oldu. İlk yöneticiler saraylarını memnun etmek için yurtdışından müzisyenler ve bilginler getirdiler ve bunlar birçok kıskançlığa neden oldu.

KENILWORTH VE WARWICK ŞATOLARI.

ELIHU BURRITT.

[Elihu Burritt, "Öğrenilmiş Demirci", İngiliz adasında karışık betimleme ve ekonomik gözlem içeren iki eser
yazdı, bunlar "John O'Groat'tan Land's End'e Bir Yürüyüş"
ve "Kara Ülke ve Yeşil Sınır Ülkesinde Yürüyüşler"dir.
İngiltere'nin en ünlü iki antik kalesinin aşağıdaki betimlemesini, ikincisinin "yeşil sınır ülkesi" bölümünden alıyoruz.]

Coventry ve Warwick arasında, yeşil, sessiz bir kırsal bölgede Kenilworth bulunur ve Kenilworth, ismine ait olan tüm
mekanı, nüfusu ve tarihi içine çeken bir kaledir. Sadece
roman
okuyucuları değil, aynı zamanda uzaktan pratik tarih
okuyucuları da isimden bahsedildiğinde veya önerildiğinde kaleden başka hiçbir şey düşünmezler.

Yine de, harabelerin yakınında ziyaret etmeye değer, düzenli ve konforlu bir köy var, her yıl binlerce kişiyi Sir Walter Scott'ın dehasına saygı ve hayranlıklarını sunmaya çeken aslan olmadan. Pratik bir iş topluluğunun tüm sıradan işleri bu köyde yürütülüyor; ve bir tabakhanenin uzun, sivri bacası, herhangi bir kilise çan kulesi kadar yüksek, yerin tüm romantik antikalarına karşı piposunu tüttürüyor. Yine de, insanlar muhtemelen gelirlerinin ana kaynağının Sir Walter Scott'ın "Kenilworth"üne olan çıkarlarından kaynaklandığını itiraf edeceklerdir, gerçek kale duvarlarından değil. O ünlü romanı alın ve onlara bağlı kalan tüm doğrulanmış tarihle birlikte, şimdi çektikleri ziyaretçilerin beşte biri bile hayranlıkla etraflarında dolaşmaz. Aslında, Elizabeth ve Leicester Kontu'nun anısından çok, büyük romancının dehasının anıtıdırlar. Eğer herhangi bir topluluk, bir hayırseverin onuruna, para karşılığı bir heykel borçluysa, Kenilworths'lar da ünlü İskoç yazara bir heykel borçludur. Kişi, kitabının son çeyrek asırdır veya daha uzun süredir yılda on bin pound değerinde olduğunu makul bir şekilde tahmin edebilir.

İngiltere kıyılarında, yağmur ve rüzgar esintilerinin, gelgitlerin ve yıldız yağmurlarının kaydedildiği gözlemevleri, barometre ve anemometre istasyonları vardır.
İnsan şöhretlerinin ve itibarlarının kendi kendini kayıt altına alan ofislerinin tutulduğu ve bunların kendiliğinden ölçüldüğü başka gözlem istasyonları da vardır. Stratford'a gidin ve Shakespeare'in evinin iç duvarlarına ve orada tutulan kayıtlara bakın ve
büyük ozanın anısına
dünyanın dört bir yanından yazılmış isimleri sayın; Abbotsford'a gidin ve o büyük hafızanın
günlüğüne bakın; Olney'e gidin ve Cowper'ın yazdığı küçük bahçe yazlık evini
nasıl ve çok sayıda ismin kapladığını ve tekrar kapladığını görün ve insan dehasının ve takdirinin bu kendi kendini
kaydettiğini göreceksiniz. Bu yüzden Kenilworth'te, otelin ziyaretçi günlüğü, Sir Walter Scott'un romantizminin sahnesini görmek için her iki yarımküreden ve tüm kıtalarından kaç kişinin geldiğini gösterecektir.

Ziyaretim için sonbaharın güneşli ucunda parlak bir günle
lütuflandırıldım, gökyüzü eski kalelerin ve manastırların sarmaşıklarla kaplı kalıntılarına bir ışıltı veriyordu. Kenilworth, yapısının çeşitli bölümlerinde ardışık çağlarını ve kullanımlarını gösterir. Bulunduğu yerden bakıldığında,
bir savaş kalesi olduğu düşünülemez. Ancak devasa Sezar Kulesi'ne baktığınızda,
İngiliz savaşlarının ok ve yay dönemindeki zaptedilemezliğinden etkileneceksiniz. Yüksek
duvarları, cephelerini ve dik çizgilerini gerçek ve hatta geçen yılın bir yapısıymış gibi tutar. Görünüşe göre, pencere delikleriyle delinmiş, on altı fit kalınlığında duvarlarla birbirine bağlanan birkaç kuleden oluşuyor.
Bu delikler birçok kemere benziyor. Yontulmuş kırmızı kumtaşıyla inşa edilmiş veya kaplanmış ve mükemmel bir duvar işçiliği örneği. İsyancı Baronlar,
bu güçlü duvarların arkasında Henry III'e karşı altı ay boyunca kuşatmada durdular ve Edward I. döneminde, March Kontu Roger Mortimer,
bu duvarların altında büyük bir turnuvaya başkanlık etti.

Daha sonraki bir yüzyılda kale, Lancaster Binaları veya ziyafet salonu adı verilen asil yapıyı ekleyen John o' Gaunt'un eline geçti. Bu, İngiltere'deki döneminin en iyi mimari örneklerinden biri olmalı ve harabe halindeyken, yapısının zarif oranlarını ve süslemelerini sunuyor. O ünlü asilzadenin yönetimi altında kale, zırhının üzerine sivil bir kıyafet giymeye ve silah sesleri yerine dans ve ziyafetin müziği ve neşesiyle yankılanmaya başladı. Ancak Leicester Kontu Robert Dudley, dönüşümü konut sarayına tamamladı. Sadece Leicester Binaları adı verilen kanadı eklemekle kalmadı, aynı zamanda devasa yığının tüm eski kısımlarını yeniledi ve süsledi. Başlı başına asil bir yapı olan bir ön kale veya büyük bir kapı evi inşa etti. Hiçbir tebaa, hükümdarını kabul etmek için yaptığı kadar büyük ölçekte inşa etmemiş, yeniden inşa etmemiş ve süslememiştir.

Elizabeth üç kez onun konuğuydu. Son ziyareti Temmuz 1575'teydi ve on yedi gün sürdü. Sir Walter Scott, bu vesileyle onun için hazırladığı şenlikler ve prenslik eğlenceleri hakkında
belki de diğer tüm İngiliz romancılarından daha fazla, böyle bir konu üzerinde
genişlettiği
tüm o doğal coşku ve eğilimle yazmıştır. Bu sahnelerin grafiksel tasvirleri milyonlarca kişiye o kadar tanıdık ki, daha sıkıcı ilgi çekici gerçek tarihsel gerçekleri aramak için onun parlak kurgularının arkasına geçmeye
cesaret etmeyeceğim. Bu tür
favorilerin günü, bir zamanlar muhteşem olan bu kumaşın güzelliği ve ihtişamı gibi
geçip gitti. Hristiyan ahlakının ve medeniyetinin güneşi daha saf bir ışık seline yükseldi ve böyle geniş yüzlü yiğitlikler artık yüksek yerlerde
göz ardı edilecekti....

Muazzam ve yüksek Sezar Kulesi'nin cephesi yaklaşık üç
yüzyıllık olmalı ve harikulade bir şekilde mükemmel.
Dipten siperliğe kadar uzanan dik çizgiler, duvarlar bir kalıpta işlenmiş gibi
düz; göz bir saç teli genişliğindeki sapmayı fark edemez ve
zaman da pürüzsüz ve düzgün yüzeyi aşındıramamıştır. Ancak, manastırlarda ve kalelerde zamanın ve insan şiddetinin açtığı yaralar için bu tür bandajlar ören "cesur eski sarmaşık yeşili"nin, bu devasa kulenin ön tarafını o kadar kalın bir şekilde sardığını fark ettim ki, duvarın derisini
uyuşturmuş ve
sağlam gövdesini yakıcı bir kabarcık gibi
yemekteydi. Uzun merdivenlerde çalışan adamlar,
bu kalın yeşil bandajı çıkarıp,
yıllardır ışığını görmemiş olan taşın üzerine güneşi
almaya çalışıyordu.

Kapı Evi mükemmel bir şekilde korunmuş durumda ve
Clarendon Kontu'nun bir kiracısı tarafından işgal ediliyor. Kuleler, uzun kollarını taş işçiliğine dolayan ve onu o kadar sıkı saran
yaşlı armut ağaçları tarafından destekleniyor ki, duvardaki izlerini görebilirsiniz. Şairlerin bir şeyler çıkarabileceği hoş bir görüntü, sanki Süleyman'ın Şarkısı'nda ifade edilen fikir gibi, saygıdeğer binayı elmalarla ve neşeli lezzetlerle destekliyorlarmış gibi, enfes meyve salkımlarını yukarı aşağı asarken görmek. Gerçekten de, tarihi çağrışımları ve pitoresk kalıntılarında ortaya çıkan mimari karakteri nedeniyle, Kenilworth belki de popüler ilgi nesnesi olarak tüm eski İngiliz kalelerinin başında gelir. Kapıya açılan bir kendi kendini kaydeden cihaz çalıştırılabilseydi, tıpkı bazı aletlerin düşen yağmur damlalarını kaydetmesi gibi, insan ayaklarını sayar ve kaydederdi, şüphesiz İngiltere'deki hiçbir kale bu kadar ziyaretçi sayımı yapmazdı. Warwick Kalesi! İngiltere ve dilini konuşan herkes, bu büyük canlı bina yığınının ardışık mirasçılarına, her zamankinden daha fazlasını borçludur; çünkü bu, aynı düzenin feodal çağlarının tüm diğer anıtlarının yıkımından veya çürümesinden
sağ kalan tek baronluk kalesidir. Eğer bu olmasaydı, onların
günlerinde ve nesillerinde ne olduklarını bilemezdik. Kenilworth, Dudley ve Chepstow'un
duvarlarındaki geniş boşlukları doldurmak; ziyafet salonlarını, oturma odalarını,
galerilerini, mahzenlerini ve mutfaklarını yeniden inşa etmek ve bunları ilk ve en büyük ihtişamlarıyla yeniden üretmek hayal gücümüze yardımcı olur. Warwick'in ışığıyla, sadece bu eski kalelerin
kırık duvarlarını yeniden inşa edip çatılarını yapmakla kalmayıp, aynı zamanda iç süslemelerini,
oyulmuş kornişlerini ve lambrilerini, lüks mobilyalarını,
duvar halılarını,
resimlerini ve diğer sanat eserlerini hayal gücümüzün
görüntüsüne getirebiliriz. Böylece, Warwick bize Fetih'ten sonraki ilk yüzyılda adanın üzerine dikilen yüzlerce kaleyi
canlı varlığı ve bugünkü biçimiyle temsil eder. Schamyl, yerel kostümü ve onuruyla, St. Petersburg'da Çerkes ırkının ve ülkesinin liderlerini, Warwick'lerin bu görkemli evi ve kalesi, eski İngiliz şövalyelerinin
savaş dolu kalelerinden daha iyi temsil edemezdi.

Eski İngiliz savaşçı şövalyelerinin en güçlü ve en sertlerinden birinin kalesi olan Warwick Kalesi, doğanın zırhını giyip kendi zırhına kavuşmadı. Stirling, Edinburgh veya Chepstow gibi dik kayalardan veya nehir kıyılarından faydalanmadı. İlk başta, kurucularının burayı savaşmaktan çok balık tutmak için seçtiği düşünülebilir. Ve şimdi, bu sessiz, güneşli barış günlerinde, sedir ağaçlarından oluşan saygıdeğer yelesiyle, yorgun bir kuzunun üzerine pençesini şefkatle
bırakmış büyük, yaşlı bir aslana benziyor. Ya da, yüzyıllardır her parlak günde duvarlarını, kulelerini ve kulelerini
fotoğraflayan Avon kıyısında geniş yanını güneşleniyor. Kale tamamen sağlam ve bütündür,
hiçbir parçası temiz bir şekilde gitmemiş veya harap olmamış. İçeride ve dışarıda, uçtan uca, birçok çağın uyumlu büyümesidir ve bunları belirgin resimlerle kaydeder. Bir düzine nesil zengin adamın, her yarım yüzyılda geliri iki katına çıkan bir mülkü miras alarak neler yapabileceğini gösterir. Burada geniş aile ağacının her bir dalı, hayatının, dehasının ve zevkinin yeşilliklerini süslü kümeler halinde asmıştır. Her biri, görkemli bütüne kendi katkısını yaptı ve bu görkemli bütün, görkemli ataların mirasını koruyup süsleyecek ve onu daha fazla zenginlik ve güzellikle geleceğe taşıyacak bir sonraki nesle aktarılacak.

Bir aile adını ve mülkü bağlayacak böyle bir demirlemeyle, ikisinin de varlıklarını, hayatlarını ve hazinelerini gururlu bir sonsuzluk hırsıyla ona bağlamaları şaşırtıcı değildir. İsim, mülk kadar sonsuza dek kalır. Çünkü dünyadaki en fakir adamın bile uzak bir akrabası olmalı ve en zengin adamın oğlu, Warwick unvanını ve şatosunu miras almak için yirminci kuzeninin adını alır. Bu aileler arasındaki kan bağı ne kadar ince ve zayıf olursa olsun, bu baronluk rütbesinin ve servetinin gözde varisi, tacının içinde seleflerinin tüm anılarını, ayrıcalıklarını ve hatta ilişkilerini Fetih'e kadar toplar. O, hepsinin varisidir; Sakson, Danimarkalı ve Normanlar onun _statüsüne_ birleşir ve onun varlığına karışır....

Kalenin büyük gövdesi, görkemli
çevreleyen duvarlarından ve kulelerinden ayrı olarak bakıldığında, çok belirgin bir özellik göstermez.
Nehirde düz bir cephesi olan uzun bir bina dizisidir.
O zamanlar Dudley Kalesi'nin etkileyici veya çeşitli cephesine veya Kenilworth'un büyük kulesini çevreleyen saray salonlarına asla sahip olmamıştır. Ancak
yüksek apartmanlardan oluşan geniş düz süitinde, o devasa duvarların gördüğü tüm
çağların ve nesillerin zevklerini, alışkanlıklarını, modalarını, lükslerini ve sanatlarını gösteren bir nesneler müzesi vardır.
Bir uçtan bir uca geçerek, bu nesnelere dikkatli bir bakışla yedi yüzyıllık İngiliz tarihini
ölçebilirsiniz. Burada, Barış'ın beyaz kanatlı güvercini, kasvetli yüzlü savaşın paslı ve yıpranmış miğferine yuvasını yapmıştır.

Büyük Salon'a girdiğinizde, misafirperver eğlencenin geniş yeteneğinden derinden etkileniyorsunuz. Gerçekten, eğer masalar uçtan uca açılmış olsaydı, bir alay misafir ziyafete oturmuş olmalıydı. Altmış iki fit uzunluğunda, kırk fit genişliğindedir ve çatısı
yüksek ve oyma ve diğer süslemelerle zengin, ayrıntılı Gotik tarzda yapılmıştır. İşte Henry de Newburgh'a kadar uzanan tüm kontların taçları ve kalkanları, sanki yaşayan mirasçılarının vermeye meyilli olduğu tüm cömert misafirperverlikleri temsil ediyor ve destekliyormuş gibi, aşağıdaki topluluğa bakışlarıyla bakıyor gibi görünüyorlar. Duvarlar, abanoza dönüşmesinde çok ilerlemiş olan cesur eski İngiliz meşesiyle
lambaçlıdır. Romanda veya gerçek tarihte, haçlıların ve diğer şövalye akıncılarının zırhlarıyla asılmış duvarlar hakkında okuduğunuz her şey, av ganimetleriyle serpiştirilmiş, burada tam olarak gerçekleşiyor; ve Sir Walter Scott'un bile bu konuda
abartmadığını görüyorsunuz. Savaş için bu silahların ve teçhizatların soyağacında göze çarpan şey, sadık rehber kitapta gaspçı Cromwell'in
genellikle
taktığı miğferdir. Burada da, Lord Brooke'un 1643'te Lichfield'da öldürüldüğü yeleği var.

Üç büyük Gotik pencere, sanki günün ilk ve son ışığını kucaklayıp karşılamak ve onu yumuşatmak ve dağıtmak, geniş daire ve süslemelerinin üzerinde
renkli bir gülümseme yaratmak için derin girintilere yerleştirilmiştir. Ancak dış dünya bu büyük pencerelerden içeriye doğru böylesine zarifçe gülümserse, onların dış görüşü çok azının denk olabileceği
mükemmel bir güzellik sahnesine açılır. Burada, doğanın ve sanatın bir manzaraya
verebileceği tüm çekiciliklerle dolu bir manzara
açılır. En zengin oturma odası için bir iskele camı neyse, bu alacalı manzara için de yumuşak ve klasik Avon, onun bir parçası ve diğer tüm özelliklerini yansıtan bir ortamdır. Manzaranın içinde, çimenlik, tarla, koru, bahçe ve ormana doğru berrak bir etek gibi dolaşır, süslediği cüppenin üzerinde bazen gümüş, bazen altın bir ışıltı saçar, tıpkı güneş ışınlarının düşüşlerinde ve taşmalarında değiştiği gibi. Kalenin yüzünün ve gözlerinin hemen önünde, nehir büyük bir zümrüt broşu veya küçük bir yeşil ada oluşturuyor, bu ada arma veya _bilgelik_ olarak alınabilir, Büyük Salon'da asılı olanlardan çok daha eski ve asil. Sonra yumuşak ve düzgün nehir, yarı uykuda gibi görünüyor veya akışını bu insan antikalarının varlığında kontrol ediyor, hemen altında yükseliyor ve ayakları üzerinde duruyor, geçmiş çağlara bir tür ninni söyleyen bir şelalede yüz fit yüksekliğinde bir duruş sergiliyor, ruhları kaleyi rahatsız ediyor. 1846'da, ilk kez gerçek bir Lübnan sediri gördüğüm yer burasıydı ve üzerimde bıraktığı izlenimi asla unutamam. Burada, görkemli ve saygıdeğer bir şekilde, uzun, alçak kollarını, görkemli maiyetlerini yansıtan yeşil çimenlerin üzerine "duadan sonra bir dua" okurmuş gibi uzatmış bir şekilde duruyorlardı. Burada duruyorlardı, Lübnan Dağı'nda Davut'a söyledikleri aynı eski şarkıyı söylüyorlardı. Bu sadece bir hayaldi;
ama ben, birbirlerine onun en iyi övgü ve şükran ilahilerinden bazılarını okudukları düşüncesiyle, o uğultulu mırıltıyı dinliyordum.

Büyük Salon'dan bir tarafta devlet odaları, diğer tarafta ise özel veya aile odaları görünüyor ve bunlar düz bir çizgide üç yüz otuz üç fit boyunca uzanıyordu. Tüm bu daireler, büyük ve küçük, mülkü sahiplenmiş ve işgal etmiş tüm aileler tarafından toplanmış yüksek sanat ve yüksek emek örnekleriyle süslenmiş ve zenginleştirilmiştir. Bazı açılardan, müze olmasa bile, her oda kendi yaşının aynasıdır. Zırhlar ve lüks veya antika mobilya parçaları, ziyaretçilerin hayranlığını aynı tarihlerdeki resimlerle böler. İşte Vandyke'nin ünlü Charles I. tablosu, Sir Joshua Reynolds'un kendi zamanında beş yüz gine ödemeyi teklif ettiği tablo. Bugün çekiç altına ne kadar
alacağını eski ustalar için var olan _çılgını_
bilenlerin kolayca tahmin edebileceği gibi. Ve tüm eski ustalar
burada, her biri ünlerini kazandıran birkaç resimde temsil ediliyor.
Aslında, bu muhteşem dairelerde sergilenen sanat hazineleriyle, itibarlı sayıda ve çeşitlilikte ulusal bir resim galerisi doldurulabilir. Burada Rubens, Rembrandt, Vandyke, Salvator
Rosa, Guido, Murillo, David ve farklı çağlardan, okullardan ve ülkelerden diğer büyük sanatçılar yer alıyor.

Sonra, tüm bu resimlerin çerçevesi olarak, o bölümdeki çağdaş okulların
keski veya ahşap ve taştan oyma işçiliğinin sanatını
görüyorsunuz. Sonra, ailenin bu çeşitli dalları tarafından farklı yüzyıllarda ve ülkelerde satın alınan hazineler,
resimsel süslemelerle mutlu bir zevk ve uyum içinde düzenleniyor. Gardıroplar, dolaplar, masalar ve saraylarda bulunan lüks mobilya ürünleri, İngiliz veya Kıta Avrupası, modern veya antik, tüm çeşitliliği ve ilginç işçiliğiyle burada.

1851 Büyük Sergisi'nde çok fazla hayranlık uyandıran bir eser olan "Kenilworth Büfesi", tasarım ve uygulama açısından bir şaheserdir.
Bu, Kenilworth ve romantik tarihidir, Elizabeth dönemi dramasının başlıca eylemleri ve aktörleri, o zamanlar doğanın yeşil, uzun bir bekçisi olan bir ağaçtan meşe ağacına oyulmuştur.
Elizabeth'in Amy Robsart ile tanışması ve sadakatsizliğinin ifşa edilmesinden sonra Leicester ile yaptığı görüşme bile oymacının keskisiyle hayata geçirilmiştir.

Warwick Şatosu ile bağlantılı olan iki nesne, onu ziyaret eden genç veya yaşlı herkes tarafından
belki de en belirgin şekilde hatırlanacaktır. Bunlar
"Guy'ın yulaf lapası kabı" ve büyük mermer Vazo'dur. İkisi de muazzam
kapasiteye sahiptir, tüm içi boş kapların tam Gog ve Magog'udur. Eşeğe tüm tavşanların babası diyen İrlandalı, bu büyük
yulaf lapası kabına tüm kazanların babası derdi. Yaşlı kadının devasa kenarlarına
verdiği ciddi ve ciddi vuruşlardan tarihi çıkarılamaz. Bu yüzden büyük Guy'ın zamanına ve onun
kişisel kullanımına atfedilir. Ornitologlar, taşlaşmış kildeki tek bir ayak izinden bazı tarih öncesi kuşların boyutunu ve alışkanlıklarını çıkardıkları gibi, o efsanevi devin boyutu, gücü ve diğer kapasiteleri de bu olağanüstü çömleğin boyutundan çıkarılmaktadır. Bu benzetme birçok basit fikirli insana mantıklı gelebilir. Kesinlikle sekiz buçuk fitten kısa olan ve kendisi ve ailesi için yemek pişirmek için böyle bir kazana ihtiyaç duyan hiçbir adam olamaz, hatta çocukları kendisi kadar büyük olsa bile. Ve bu, o tarih öncesi kahramana verilen boyuttur. O, Kral Arthur gibi, tarihin sisli sınır topraklarında yaşayan, yarı madde yarı gölge olan, ancak geçmiş yüzyılların spektrumuna tam bir insan taslağı yansıtan amfibi varlıklardan biriydi. Büyük Vazo'nun tarihi daha eski ve belirsizdir. Beyaz mermerden yapılmıştır ve en saf Yunan tasarım ve sanat düzeninde yapılmıştır. Gerçekten de birbirine geçmiş iki asma dalının sapı ve üzüm bağının sarmaşıkları, yaprakları ve salkımlarıyla taçlandırılmış, muazzam bir kadehtir. O zamanlar Napoli'de bulunan İngiliz elçisi tarafından Tivoli yakınlarındaki bir gölün dibinden çıkarılmış ve oradan da şimdiki kontun babasının eline geçmiş ve o da onu İngiltere'ye götürüp şu anki konumuna yerleştirmiştir. Kaleyi çevreleyen yüksek ve sağlam duvarlar ve büyük kuleleri, temsil ettikleri çağların gerçekleriyle sizi etkiler. Barut savaş alanına getirilmeden önce dikilmiş olsalar da, hala sanki inşaatçılar onun tanıtımını ve gücünü önceden tahmin etmiş gibi görünürler ve şimdi, ne kadar eski olsalar da, sıradan toplarla ağır bir darbeye dayanırlar. Kısacası, Warwick Kalesi on yıldan on yıla daha da ilginç hale gelmesi gereken bir yapıdır. İngiltere'de bozulmadan kalan tek feodal saraydır. Hepsi hayattayken ve topraklar üzerinde güçlüyken en iyiler arasında yer alıyordu. Norman aristokrasisinde ilk sıralarda yer alan bir isimle ilişkilendirilmiştir. Konumu başlı başına oldukça ilginçtir. Shakespeare, temellerini
yutan küçük Avon'a ilham vermiş ve ismine Tiber'den daha canlı ve güzel bir ölümsüzlük kazandırmıştır. Tüm bu yönler ve çağrışımlar giderek daha fazla takdir ediliyor; ve
uzak ülkelerden eşiği geçen ziyaretçilerin ayak sesleri, her iki yarımkürede de İngiliz tarihi ve romantizmi okuyucuları arttıkça giderek daha sık hale gelecektir.

WINDSOR ORMANI VE KALESİ.

ANONİM.

[Yazarlığı yeterince takdire değer olan bir eserin başlık sayfasında adını vermeyen "İngiliz Ormanları ve Orman Ağaçları"nın yazarına, şu anki seçkimizi borçluyuz. İngiltere'nin çeşitli tarihi ormanları arasında Windsor ormanı üst sıralarda yer alır ve bitişiğindeki kale
İngiliz tarihinin birçok ilginç bölümünün merkezi olmuştur.
Sunduğumuz seçim esas olarak ormanın manzarası ve gelenekleriyle sınırlıdır.]

Windsor ormanı ve kalesi tüm İngilizler için değerlidir. Çok az saray, Arthur ve Yuvarlak Masa şövalyelerinden Hanover kraliyet hanedanına kadar hem efsanevi, hem tarihi hem de şiirsel olmak üzere bu kadar çok çağrışımla
birlikte toplanmıştır. Kale, Sakson krallarının zamanından itibaren kraliyet ailesinin ikametgahı olmuştur. Kral John, Windsor'da yaşarken
baronlar ondan Magna Charta'yı elde etmişlerdir. Cromwell
mahkemelerini duvarları içinde kurmuştur ve Charles I.
şapelinde gömülüdür. Bir İskoç kralı burada esir tutulmuştur ve burada
tarihte kaydedilen en görkemli geçit törenlerinden ve saray törenlerinden bazıları kutlanmıştır. Orman, artık var olduğu söylenemese de, bazı "acı ve korku efsaneleri" ve diğer çağrışımlara da sahiptir.

Orman bir zamanlar muazzam büyüklükteydi, çevresi
yüz yirmi mil kadardı... Ancak zaman geçtikçe,
azaldı; çünkü James I'in saltanatında bunu görüyoruz. Norden, çevresinin Bucks'a uzanan özgürlükler hariç, yalnızca yetmiş yedi buçuk mil olduğunu tahmin etti. Bu dönemde, her biri bir baş bakıcının sorumluluğu altında olan on beş yürüyüş yolu vardı ve tamamı üç binden fazla geyik başını içeriyordu. Bu kapsam sonraki yıllarda biraz azaldı; çünkü Roque tarafından daha sonra yapılan bir haritada, devre elli altı mil olarak verilmiştir. 
1813 yılında, çevresinin çevrilmesi için bir Parlamento yasası çıkarıldı.
Daha önce çevrilmiş olan ve Windsor Great Park olarak bilinen bölüm,
ormanın tüm menziliyle karşılaştırıldığında küçük bir boyuttaydı.
Parkın alanı dört bin dönümden azdı ve bunun iki bini ekiliyken; açık, çevresi olmayan orman
yirmi dört bin dönüme ulaşıyordu.
Ormanın neredeyse hiçbir izi kalmadı, Büyük Park'a bitişik olan taç kısmına ayrılanlar hariç.

Windsor Kalesi'nden görünen manzara İngiltere'deki en güzel manzaralardan biridir. Göz alabildiğine uzanan geniş bir
panorama. Hepsi düz, - bulutlardan zar zor seçilebilen soluk mavi yatay çizgi, o kadar uzakta ki, sakin bir denizin sınırı kadar düz - ve yine de ne kadar
sonsuzca çeşitli! Başka bir ülkede böylesine geniş bir arazi ne olurdu? Bu Altın Kumaş Tarlası ile karşılaştırıldığında sadece bir uyuşturucu. Erimiş altının basmakalıp tasvirinin, sanki kendi zengin ağırlıkları tarafından engellenmiş gibi, pırıl pırıl sularının sessiz yuvarlanmasından uygulanabileceği güzel bir nehir; şimdi yeşili neredeyse daha az göz kamaştırıcı olan geniş çayırlar boyunca güneşin kendisinin bir şeridi gibi parlıyor, şimdi harika ve ferahlatıcı serinliğin gölgeli köşelerinde kayboluyor. Her çeşit ve büyümeden ağaçlar, tek tek, kümeler halinde, sıralar halinde, her yerde. Küçük, parlak görünümlü köyler, beyaz kuleleri veya gri kuleleriyle, sahnenin her yerine serpiştirilmiş. Her şey mükemmel bir uyum içinde. Uzaktan bize ulaşan insan hayatının nazik mırıltısı, ağaçların hışırtısından veya kuşların cıvıltısından daha fazla
etkiye zarar vermiyor....

İlk saygımızı Doğa'ya yöneltiyoruz. Güzelliğin etkisi
diğerlerinin hepsinden daha baskındır. Sadece önümüzdeki sahneyi düşünürüz ve
onunla ilgili tek bir çağrışım
düşünmeden önce onu kendi iyiliği için iyice tadını çıkarmalıyız. Üzerinde durduğumuz duvarları
unuturuz. Altın nehrin eski dostumuz Thames olduğunu bile düşünmeyiz. Sağ taraftaki, devasa karaağaçlar ve kestanelerle
çok sık dikilmiş o yeşil alanın, Windsor Ev Parkı adı verilen çok ünlü bir yer olduğunu,
ya da aslında başka bir adla anıldığını -ya da herhangi bir şey olduğunu- hiç düşünmeyiz. Bizler
(mecazi olarak konuşursak) o çimenlerde, soylularla olan bağlantılarına karşı cumhuriyetçi bir küçümsemeyle
yuvarlanıyoruz ve
o ağaçların en iyilerini, onları bizim memnuniyetimiz için
dikmiş olabilecek kraliyet elinin
nankör bir umursamazlığıyla seçiyoruz.

[Yazar, çevredeki bazı önemli yerleri anlatmaya devam ediyor.
Solda, nehrin karşısında, Eton Koleji var;
hemen karşıda, Herschell'lerin ikamet ettiği Slough kasabası var;
sağda, Gray'in "Elegy"sinin geçtiği yer olan Stoke Poges var; en sağda, Kral
John'un Magna Charta'yı
imzaladığı Runnymede var; ve daha yakınlarda, Falstaff'ın "Windsor'un Neşeli
Kadınları"nda
çöktüğü yer olan Datchet köyü var.]

Ve şimdi, okuyucu, dikkatimizi sorunun orman tarafına çevirmemizin
zamanı geldi.

Orman derken, terimin genellikle uygulandığı yoğun ağaç topluluğunu değil, genel olarak orman ağaçlarının vahşi ve kontrolsüz büyümesinin ana özelliği oluşturduğu doğanın o yönünü kastettiğimiz açıkça anlaşılmalıdır. Windsor Ormanı olarak adlandırılan orman neredeyse tamamen yok oldu, sadece birkaç önemsiz plantasyon bu unvanı koruyor. Ancak Büyük Park, aslında kalenin güneyindeki birkaç mil boyunca uzanan tüm ülke, bizim işimiz olan manzaranın her çeşidini sunar.

Büyük Park'a giden yolumuz, Uzun Yürüyüş olarak bilinen ünlü cadde boyunca uzanır. Bu, en az üç mil uzunluğundadır ve kaleden neredeyse tam güney yönünde, George III'ün atlı heykelinin bulunduğu doğal bir yükselti olan Snow Hill'e kadar mükemmel bir düz çizgide uzanır.

Ağaçların arasında gönlümüzce dolaşabilmemizi sağlayacak bir çıkışla karşılaşmadan önce önümüzde iki mil kadar yol var.
Ancak Uzun Yürüyüş, korkunç düzlüğüne rağmen çok güzel bir manzaradır. Üç mil uzunluğunda, çift sıra dev karaağaçlarla çevrili muhteşem bir yol, ilgi çekicidir. Düzenlilik, aşırı zorlanmadığı için rahatsız edici değildir. Bir zamanlar düzenin hizmetine sokulan ağaçlar, benzer koşullar altında bazı ülkelerde, örneğin Fransa'da, kesilip biçilmek yerine, kendi yollarıyla büyümelerine izin verildi. Burada sadece saçları taranmış Doğa'yı görüyoruz; orada onu başı tıraşlı olarak bulmalıyız. Perspektifin tekdüzeliği, zeminin dalgalanmalarıyla güzelce kırılıyor. Ara sıra koridor benzeri kaldırımlara dönmek ve birbirine geçmiş ağaçların oluşturduğu kafes işi serin yeşil çatıya bakmak keyifli. Ayrıca, geriye baktığımızda kale, bizden uzaklaşırken, orijinal karakterinden bir şeyler kazanmaya başlıyor:
Edward III. ve William of Wykeham yükselişe geçiyor. Yavaş yavaş derinleşen durgunluk da tam olarak arzu ettiğimiz şey. Ebediyen üzerimizde süzülen
kaleler, çok hoş bir arkadaşlık sağlıyor; ve onların sessiz, ama görünüşte alaycı gözlemlerinin gerçekten de amaca uygun olduğunu düşünüyoruz.

Yolumuza daha fazla ilerlemeden önce, bir zamanlar hoş, şimdiyse hüzünlü bir ilgi nesnesi dikkatimizi çekiyor. Bu, sol tarafımızdaki Küçük Park olarak bilinen muhafazada duran ünlü Herne Meşesi. Bazı otoriteler, gerçek Herne Meşesi'nin, kimliği konusunda bir hata yapılarak, III. George'un emriyle kesildiğini iddia ediyor.
Diğerleri, böyle bir hata yapabilecek kadar akıllı bir hükümdara inanmak konusunda doğal bir isteksizlikle, söylentinin, majestelerinin meşenin kendisinin daha belirgin bir
konumda yer alabilmesi için civardaki benzer ağaçların temizlenmesini istemesinden kaynaklandığını iddia ediyorlar.

Bu ünlü ağaca bağlı hoş ilgi iyi bilinmektedir. (Gerçekliği konusunda çok fazla tartışma olmasına rağmen) Shakespeare'in Herne the Hunter'ın sevimsiz maceralarının sahnesi olarak anılmasıyla ölümsüzleştirilen aynı ağaç olduğu varsayılıyor:

"Eski bir hikaye vardır, Herne the Hunter,
Windsor ormanında bir zamanlar bir bekçi,
Bütün kış vakti, hala gece yarısı,
Büyük, yırtık boynuzları olan bir meşenin etrafında dolaşır;
Sonra ağacı parçalar ve sığırları alır;
Ve süt ineklerinin kan akıtmasını sağlar ve bir zinciri
çok iğrenç ve korkunç bir şekilde sallar."

İma ettiğimiz hüzünlü bir betimlemenin ilgisi daha yakın bir tarihe aittir ve _Herne's Oak'ın
artık halka açık olmaması_, parkın bulunduğu kısmının yakın zamanda Frogmore'daki Kent Düşesi'nin ikametgahının özel arazisine ek olarak çevrilmiş olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

Bir keresinde, esnek olmayan bir kapıcıyı bizi içeri almaya ikna etmeye çalıştık, sadece bir göz atmak için. Hiçbir faydası olmadı. Ona
zarar vermeyeceğimizi temin ettik ve (bir tazminat önermenin en nazik yolu olarak) bize bakması için gönderebileceği güvenilir bir kişinin masraflarını karşılamayı teklif ettik. O kararlıydı, hiçbir yabancının içeri girmesine izin verilmedi. Duygularına hitap ettik, Rolla ve nöbetçi gibi, ona (zihinsel gelişimine uygun olduğunu düşündüğümüz terimlerle) ilham karşısında mahvolmuş bir şair olmayı nasıl istediğini sorduk. Açıkladığı görüş, onunla dalga geçtiğimiz yönündeydi.

Ancak, o kötü bir adam değildi; sertliği bir görev meselesiydi, anayasa meselesi değildi. Hayal kırıklığımızdan etkilenmişti ve hiçbir şey kaybetmediğimize dair güvenceyle bizi teselli etmeye çalıştı; "ağaçta görülecek hiçbir şey yoktu; parkta gördüğü en çirkin şeydi; ve Avcı Herne'ye gelince, o sadece bir yaşlı kadın çöpü yığınıydı."

Ancak, ne yaşlı ağacın görüntüsünden cimrice dışlanmamız, ne de kapıcı arkadaşımız olan materyalist teselliler,
kader orman canavarının eski parkta bir aile hayaleti gibi dolaştığına dair zihnimizdeki izlenimi silemez.

Avcı Herne hakkında tatmin edici bir efsane yoktur. Belirsiz bir gelenek, Elizabeth'in saltanatında ormanda bir bekçi olduğunu ve kovulmasına neden olan bir suç işledikten sonra kendini ağaca astığını belirtir. Bu, kabul etmeyi aklımızın almayacağı bir dava görüşüdür. Terhis edilmiş bir uşağın, ücret ve yan haklar gibi duygusal bir düşünceyle intihar etmesi fikri, Shakespeare'in belirttiği muhteşem "şeytan işi" için üzücü bir temeldir. Bizim düşüncemiz, çok daha garip ve şeytani bir şeydir; korkunç suçlar ve kutsal olmayan anlaşmalar hikayesi; kabus gibi Alman ballad tarzında bir şey...

Dönüşsüz uzun bir yoldur; Uzun Yürüyüş'ten bahsediyoruz.
Birkaç güzel kulübe kapısından geçerek, Büyük Park'a
giriyoruz.

Şimdi Orman'dayız.

Okurumuza ilk dürtümüzün bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı koşmak olduğunu söylediğimizde, şüphesiz bir açıklama isteyecektir.

Gezinti için güzel bir gün seçtiğimizi varsayarsak,
öncelikle etrafımız aydınlık ve seyrek bir atmosferle çevrilidir,
içime çekmek, ağıt yakan bir yazarın ifadesiyle, nefes almakla içmek arasında bir şeydir. Sahne sanki sihirle değişmiştir.
Az önce geçtiğimiz bariyer, insan hayatına dair tüm konuları
dışarıda bırakan bir peri çemberi gibi görünür. Kaleler ve kasabalar, uzun zaman önce bir yerlerde hayalini kurduğumuz şeylerdir.
Çimli tepeciklerin ve dev ağaçların, tüm doğal ihtişamlarıyla, göz alabildiğine uzanan uçsuz bucaksız bir yalnızlığın içindeyiz.
Bir milyon kuşun
çığlığı olmasa, sessizlik korkunç olurdu. Piccadilly'li bir yerlinin,
hayatında ilk kez kırsalda bir gece geçirdiğini ve
uyuyamadığını söylediğini duyduk,
kahrolası kuşlar öyle bir
gürültü
yaptı ki. Eğer o yerliye karşı bir kinimiz olsaydı (ve şüphesiz onu tanıyorsak, onu kesinlikle sevmediğimizden, bir kin beslememiz uzun sürmezdi) ve onu kendi yöntemimizle cezalandırma gücümüz olsaydı, onu Windsor Great Park'taki ağaçlardan birine hamak kurmaya ve orada bir hafta tünemeye mahkum ederdik; çünkü Windsor Great Park'taki kuşlar dünyanın en gürültülü kuşlarıdır.

Bunlar, gülme gazı veya bir içecek gibi bir şeye benzer bir etkinin birleşik nedenleridir ve belirttiğimiz gibi jimnastik sonuçlarına yol açarlar...

Bu arada, Windsor Park'taki tavşanlar eşsiz bir küstahlıkla
donatılmıştır. Size, memnuniyet verici olmaktan çok
uzak bir küçümsemeyle yaklaşan bir samimiyetle davranırlar. Yolunuzdan çekilmezler bile. Rahatça deliklerinin önünde otururlar, sizin yanınızdan geçmenizi tembelce izlerler, tıpkı kendi kapısında oturan bir taşra beyefendisinin seyahat eden bir tamircinin geçişine gösterdiği ilgisizlik gibi. Aynı şey, parkta genelde bulunan oyun için de söylenebilir. Geyik sürüleri, neredeyse küçük siyah burunlarına basana kadar rahatça otlamaya devam eder. Sonra, sizin tahammül edilecek bir kişi olup olmadığınıza dair kısa ve isteksiz bir istişare olur. Lider muhtemelen olumsuz bir karar verecektir ve yavaşça dönerler, hepsi birden en aşağılayıcı şekilde kuyruklarının tozlarını gösterir ve bitmek bilmeyen yemeklerine yeniden başladıklarında birkaç metre ötede yürürler, sizi sadece sıkıcı ve rahatsız edici biri olarak görürler, ama ciddi bir şekilde değil. Bir keresinde bir sülün uçurduk; bize uçma iltifatını bile
ödemedi. Ona doğru şiddetle koştuk; birkaç metre öteden koştu ve bir şeyi gagalamaya başladı. Ona bir taş attık; başını biraz eğdi, daha fazla değil. Ellerimizi salladık ve en onaylanmış şekilde "Shoo!" diye bağırdık, bu gösterilere en ufak bir dikkat bile
göstermeyecekti. Tekrar ona doğru koştuk; bizden kısa bir mesafe uzaklaştı ve sonra gözlerimizin önünde uyumak için açıkça niyetlenmiş bir şekilde eski bir rayın üzerine
tünedi. Bu dayanılmazdı.

Yürüyüş bastonumuzla onu neredeyse yere serebilirdik ve denemeyi düşünecek kadar sinirlenmiştik ki, ufukta bir av bekçisinin belirmesiyle aniden ters yöne baktık ve botanik örnekler için dikkatli bir arama başlattık.

Bizi şoke eden bu uysallık, Alexander Selkirk'ün mutlu ailesinin güvenen masumiyetinden çok farklıydı. Aileleri
"İnsanlara hiç alışık değildi."

Ayrıcalıklı bir sınıfın küstah güvenliği. Onları vurmanıza izin verilmediğini biliyorlar ve kendilerine verdikleri hava
dayanılmaz....

Muhteşem İskoç köknarlarıyla dolu, yoğun ormanlık bir vadiden aşağı inerken, oldukça büyük, sakin görünümlü bir gölü geçen bir köprüye geliyoruz. Yabancılar genellikle bunun Virginia Water olduğunu düşünür; biraz hayal kırıklığına uğramıştır,--güzelliğiyle kazandığı ünü hak etmediğini düşünür,--ama genel olarak tatminsiz değildir. Muhtemelen daha ileride, bir tarafta veya diğer tarafta biraz daha iyi olduğunu düşünür;
hangisini denemesi gerektiğini merak eder; ancak, gerçekten görülecek bir şey olup olmadığını
belirlemeden ikisini de keşfetmeye yanaşmaz (çünkü sizin spekülatif manzara izleyiciniz temkinli bir adamdır ve kandırılmaya
çok itiraz eder). Biraz ileride bir kulübe kapısı görünce,
oraya gidip Virginia Water'dan az önce bıraktığından başka bir şey olup olmadığını sorar; sadece çok hoş olan şey değil,--sadece bilmek ister. Kulübe sahibi alaycı bir şekilde güler ve, iyi huylu bir şekilde yabancının gözlerini kutsayarak, bunun Virginia Water olmadığını söyler; sonra, küçümseyici bir acıma bakışıyla, onu kolundan yakalar, sabırsızlıkla sık bir ormana açılan küçük bir kapıya götürür, onu içeri iter ve burnunu takip etmesini söyleyerek, _o_
ölçekteki bir zekaya sahip bir insanla daha fazla bir şey yapmamış olmaktan memnun bir şekilde kulübeye geri döner.

Planımız, kulübe bekçisinin talimatını ve yabancının örneğini takip etmektir. Küçük kapıdan geçeriz ve ormanda birkaç saniye yürüdükten sonra, beklenmedik bir şekilde çok yeni ve keyifli bir sahneyle karşılaşırız; bundan daha yüksek terimlerle bahsedemeyiz, ancak daha önce alıntılanan _Royal
Windsor Guide_'ın orijinal baskısının süslü övgüsünü tamamen hak ettiğini söyleyebiliriz.

Yapay kökenine dair tüm fikirleri ortadan kaldırmaya yetecek kadar büyük bir gölün kıyısında duruyoruz. Bu,
sık ağaçlıklı eğimlerle tamamen çevrilidir, neredeyse suyun kenarından, birbiri üstünde, hoş bir perspektifle yükselir, böylece
ötesindeki dünyanın en ufak bir görüntüsünü bile dışarıda bırakır.
Gölün bir tarafında, koyu yeşil çimenlerden oluşan geniş bir yol, basamaklara zengin bir Türkiye halısı gibi
eğilir, gölün bir ucundan diğerine kadar uzanır.
Hemen solda, raf ormanları yükselmeye başlar.
Ağaçların asla
kesilmeyen hafif bir mırıltısı dışında duyulacak hiçbir ses yoktur.

Sahne çok romantik değildir; ama öyle olması için dünyevi bir sebep de yoktur; çok huzurlu ve çok
çekicidir, her türlü hoş, sessiz yaşam rekreasyonunu ima eder. Göl, Wordsworth'e uygun olmayabilirdi, ancak Izaak Walton için tam da uygundu. Ormandan pek şiir çıkaramazdınız, ancak
içlerinde harika piknikler yapabilirsiniz; şiirden nefret edenler de vardır, ancak
pikniğe burun kıvıran
münzevi nerede?

İlerledikçe, gölün manzarası daha da genişler. Gölden esen serin esinti ve su seviyesinden ancak altı inç yüksekte olan yumuşak, esnek çim, yürüyüşü çok keyifli hale getirir. Özellikle bir özellikten bahsetmeye değer; İngiliz ağaçlarının en narinlerinden biri olan gümüş huş ağacının en büyük ve en güzel örneklerinden bazıları, hafif dallarını göle zarifçe daldırırken görülebilir. Sonunda patika ormana doğru bir dönüş yapar ve oradan kısa süre sonra açık bir alana çıkarız, burada bizi gerçekten şaşırtan bir nesneyle karşılaşırız: harabe halindeki klasik bir tapınak!

Bu harabeler elbette gerçek değil. İkinci bakışta, Sir Jeffrey Wyattville tarafından geliştirilen George IV'ün maskeli eğilimlerini fark ediyoruz. Ancak, asla bir beyefendinin eğlence alanından başka bir amaca hizmet etmesi amaçlanmayan bir şeyde böyle bir kaprisin kullanılmasına itiraz yok. Dahası, harabenin hiç de küçümsenmeyecek bir sanat eseri olarak kabul edilmesi için bazı iddiaları var. Tasarım takdire şayan ve çürümenin görünümü harika bir şekilde taklit edilmiş. Kırık sütunlar sanki asırlardır orada yatıyormuş gibi. Devasa ağaçlar, sanki bina yıkıldığından beri orada büyümüş gibi, parçalanmış parçaların arasına giriyor. Bazı kısımlar, görünüşe göre yüzyıllardır süren sarmaşık ve liken yığınlarıyla tamamen gizlenmiş. Her şey bir arada, takdire şayan bir şekilde "harekete geçmiş" ve bir sahne yönetmeni olan Sir Jeffrey Wyattville'in bir Noel gösterisi düzenlemek için ne kadar iyi olabileceğini düşündürüyor. Kırmızı ve gri granit ve porfir sütunlardan ve birkaç mermer heykelden oluşan malzemelerin gerçek antik olduğunu belirtmeliyiz. Büyük kısmı British Museum'un dış avlusundan, geri kalanı ise Elgin koleksiyonundan alınmıştır. Binanın Augustus Tapınağı olarak adlandırılmasının nedeni muhtemelen Sir Jeffrey'nin bu ismin ona diğerleri kadar uygun olacağını düşünmesiydi, bu durumda biz de onunla aynı fikirdeyiz... Büyük Park çeşitli orman manzaralarıyla zengindir. Sadece devasa kollarını uzatan güzel, gelişen meşeler değil, aynı zamanda zamana, mevsime ve çürümeye meydan okuyan, sonu gelmeyen sağlam direkler de vardır. Düğümlü ve düğümlü, bükülmüş ve çarpıktırlar, ancak aynı zamanda yürekten sağlam ve güçlüdürler. Kayınlar da her yaştan ve her boyutta görülebilir, çürümelerinde pitoresk ve güzeldirler,
ama tüm canlılıklarıyla ve ışıltılı yapraklarıyla noktalanmışken,
ormanın en zengin süsüdürler... Bazı ağaçların boyutu
muazzamdır; Sawyer's Lodge'un yakınındaki bir kayın ağacı, yerden altı fit yükseklikte, otuz altı fit çapındadır. Artık yaralanmalardan korunmuştur,
ve doğa, insan ve hayvanların saldırılarına maruz kalmasının
verdiği hasarı onarmak için elinden geleni yapıyor gibi görünüyor. Bir zamanlar
neredeyse içi boş olmalı, ama boşluk neredeyse dolmuştur. Kişi,
sonradan sertleşen sıvı odunun
ağaca döküldüğünü hayal edebilir. Bu yabancı
maddede kabuk yoktur; ama yüzey pürüzsüz, serttir ve çürüme
görünümü yoktur.

LONDRA'NIN GÖRÜNÜMÜ.

HİPPOLYTE TAINE.

[Taine'in "İngiliz Edebiyatı" kendi başına, ele aldığı birçok eserden çok daha değerli olan dünyanın en iyi edebiyatına yeni bir eser
eklemiştir. "İngiltere Üzerine Notlar"ında bize ülkenin kendisi hakkında düşünceli izlenimler verir ve biz de bu eserlerden Thames Nehri üzerindeki büyük şehrin kalemle çizilmiş resmini seçeriz. Resim ilham verici değildir. Zihninde bu sisli başkenti, memleketi Paris'in daha parlak
görünümüyle karşılaştırmaktan kaçınamazdı. ]

Londra'da yağmurlu bir pazar günü; dükkanlar kapalı, sokaklar neredeyse
ıssız; manzara muazzam ve düzenli bir mezarlığın görünümü.
Meydanların ve sokakların çölünde şemsiyelerinin altından geçen birkaç kişi, mezarlarından
kalkmış huzursuz ruhların görünümüne sahip; dehşet verici.

Londra'da sık görüldüğü söylenen böyle bir manzarayı hiç tahmin etmemiştim. Yağmur küçük, yoğun, acımasız; ona bakınca, her şeyin sonuna kadar
devam etmemesi için hiçbir neden göremiyorsunuz.
Ayaklarınız suyu çalkalıyor; her yerde su var,--is kokusuyla
ilgili pis su. Havayı sarı, yoğun bir sis dolduruyor, yere doğru
sürünüyor; bir evin otuz adım ötesinde, bir vapur, kurutma kağıdının üzerinde
noktalar gibi görünüyor. Özellikle Strand'da ve
şehrin geri kalanında bir saatlik yürüyüşten sonra, insanın morali bozuluyor; intiharı düşünüyor.
Cephelerin yüksek hatları kasvetli tuğladan, sızıntılar sis ve isle kaplı. Tekdüzelik ve sessizlik; yine de metal veya mermer üzerindeki yazılar, bir ölüm nedeniyle kapatılmış büyük bir kemik karası fabrikada olduğu gibi, yok olan efendiden bahsediyor ve anlatıyor.

Korkunç bir şey, Strand'daki Somerset Evi olarak adlandırılan devasa saraydır.
Oyukları mürekkeple boyanmış, revakları isle kararmış, boş avlunun boşluğunda susuz sahte bir çeşme, kaldırımda su birikintileri, uzun sıralar halinde kapalı pencereler bulunan devasa ve ağır bir mimari eserdir; bu yeraltı mezarlarında ne yapabilirler ki?

Sanki soluk ve isli sis parkların yeşilliğini bile kirletmiş gibi görünüyor. Ancak gözü en çok rahatsız eden şey sütunlu geçitler, peristil, Yunan süslemeleri, kalıplar ve evlerin çelenkleri, hepsi is içinde yıkanmış. Zavallı antika mimari, böyle bir iklimde ne yapıyor? British Museum'un önündeki yivler ve sütunlar, üzerlerine sıvı çamur dökülmüş gibi kirli. St. Paul's -bir tür
Pantheon- iki sıra sütuna sahip: alt sıra tamamen siyah;
üst sıra, yakın zamanda kazınmış, hala beyaz ama beyaz
rahatsız edici: kömür dumanı onu çoktan cüzzamıyla sıvamış.

Bu noktalar melankolik, çünkü taşın çürümesi. Ve Yunanistan'ı anan bu çıplak
heykeller! Wellington, parkın damlayan ağaçlarının altında çıplak, bir savaş kahramanı olarak! O iğrenç Nelson,
bir domuz kuyruğu biçiminde bir ip bobiniyle sütununa
sabitlenmiş, bir direğin tepesine
sapanlanmış bir fare gibi! Her biçim, her klasik fikir, burada doğaya aykırıdır.
Böyle bir bataklık, antik çağın gemisi için bir sürgün yeridir.
Romalılar buraya ayak bastıklarında kendilerini Kimmeryalıların ülkesinde, Homeros'un cehenneminde sanmış olmalılar.
Güneyde, yeryüzü ile gökyüzü arasında uzanan uçsuz bucaksız alan gözle
keşfedilemez; hava yoktur; sıvı sisten başka bir şey yoktur; bu soluk
dumandaki nesneler sadece solgun hayaletlerdir. Doğa, birinin koluyla
sürdüğü kömürde kötü bir çizime benzer.

Waterloo Köprüsü'nde yarım saat geçirdim. Parlamento Binaları, bulanık ve belirsiz, uzakta sadece
bir iskele yığını gibi görünüyor; hiçbir şey seçilemez ve daha da önemlisi, nehirde ilerleyen birkaç vapur dışında hiçbir şey canlı değildir, siyah, dumanlı, yorulmak bilmez böcekler. Yolcularının binişini ve inişini izleyen bir Yunanlı, Styx'i düşünürdü. Burada var olmanın yaşamak olmadığını keşfederdi; aslında, buradaki yaşam ülkesindekinden farklıdır; ideal, iklimle birlikte değişmiştir. Zihin dışarıyı terk edip kendi içine çekilir ve orada bir dünya yaratır. Burada rahat ve düzenli bir
ev, kulüpler, topluluklar, bol miktarda iş, birçok dini ve ahlaki
meşguliyet; her şeyden önce, kişinin kendini dış izlenimlerin etkisine terk etmek yerine, düşmanca Doğanın tüm üzücü dürtülerini dışarı atmak ve melankoli ve bezginliğin mesken tuttuğu büyük boşluğu doldurmak gerekir.

[Yağmurlu bir Londra'nın bu kasvetli görüntüsünden ve Pazar kilise ayinlerinin bir tanımından sonra, yazar daha
övücü bir şekilde ilerler.]

Nüfus üç milyon bir çeyrektir; bu, Marsilya gibi on iki şehir, Lyon gibi on şehir, Paris gibi iki şehir demektir; ancak kağıt üzerindeki kelimeler gözlerin hissinin yerini tutamaz. Birkaç gün üst üste taksiye binmek ve
tüm sabah boyunca güneye, kuzeye, doğuya ve batıya doğru düz bir şekilde ilerlemek, evlerin seyrekleştiği ve kırsalın başladığı belirsiz sınırlara kadar gitmek gerekir.

Muazzam, muazzam,--her zaman tekrarlanan kelime budur. Dahası, her şey
zengin ve iyi düzenlenmiş; dolayısıyla bizi ihmal edilmiş ve
yoksul sanmalılar. Paris, bu meydanlarla, bu hilallerle,
bu dairelerle ve devasa taştan yapılmış anıtsal bina sıralarıyla,
portiklerle, heykelsi cephelerle, bu geniş sokaklarla karşılaştırıldığında vasattır.
Rue de la Paix kadar geniş altmış tane vardır. Kesinlikle Napolyon III.
Paris'i yalnızca Londra'da yaşadığı için yıkıp yeniden inşa etti. Strand'da, Piccadilly'de, Regent Caddesi'nde, London Bridge civarında, yirmi yerde, hareketli bir kalabalık, artan bir trafik, en yoğun ve en sık kullanılan bulvarımızın bile karşılaştıramayacağı bir miktarda engel var. Burada her şey büyük ölçekte: kulüpler saraylar; oteller anıtlar; nehir denizin bir kolu; taksiler iki kat daha hızlı gidiyor; kayıkçılar ve otobüs kondüktörleri bir cümleyi bir kelimeye
yoğunlaştırıyor; kelimeler ve jestler ekonomik kullanılıyor; eylemler ve zaman mümkün olan en üst düzeyde hesaba katılıyor; insan, aramızdakinden iki kat daha fazla üretiyor ve harcıyor.

[İllüstrasyon: BANK OF ENGLAND]

London Bridge'den Hampton Court'a sekiz mil var, yani yaklaşık üç fersah uzunluğunda bina. Sokaklar ve mahalleler, toptan, bir modele göre kovan gibi, birlikte, tek parça halinde inşa edildikten sonra, sayısız zevk inzivaları, yeşillik ve ağaçlarla çevrili, her stilde kulübeler gelir, -Gotik, Yunan, Bizans, İtalyan, Orta Çağ veya Rönesans, her karışım ve her stil tonuyla- genellikle aynı türden beş, on, yirmi tanelik çizgiler veya kümeler halinde, görünüşe göre aynı inşaatçının el işi, aynı vazonun veya aynı bronzun birçok örneği gibi. Evlerle bizim Paris eşyalarıyla uğraştığımız gibi ilgileniyorlar. Ne kadar çok varlıklı, rahat ve zengin yaşam! Biriken kazançları, bizimkinden oldukça farklı, çok sıkışmış, çok dar bir orta sınıfı takdir ediyoruz. En mütevazı olanlar, kahverengi tuğladan olanlar, düzen sayesinde güzel; pencereler aynalar gibi parlıyor; neredeyse her zaman yeşil ve çiçekli bir alan var; ön cephesi sarmaşık, hanımeli ve
nasturtiumlarla kaplıdır.

Hyde Park'ın tüm çevresi bu tür evlerle kaplıdır, ancak daha
güzeldir ve Londra'nın ortasındakiler kırsal bir görünüme sahiptir. Her biri çim ve çalılıklardan oluşan karesinde ayrı ayrı duruyor, iki katı var
en mükemmel düzen ve durumda, bir revak, esnaf için bir
zil, ziyaretçiler için bir
zil, mutfak ve hizmetçiler için bir bodrum, hizmet için bir merdiven uçuşu; çok az kalıplama
ve süs; dışarıda güneş panjuru yok; bol ışık alan büyük, berrak pencereler; eşiklerde ve revakta çiçekler; kokuları ve görüşleri uzakta tutulabilsin diye
bir ahırda ayrı bir ahır; tüm dış yüzey beyaz, parlak ve
vernikli sıvayla kaplı; bir çamur veya toz lekesi yok; ağaçlar, çim,
çiçekler, hizmetçiler, sanki ödüllü ürünlerin sergilenmesi için hazırlanmış.

Kabuğunu gördükten sonra sakini ne kadar iyi hayal edebilirsiniz!
Öncelikle, doğayı seven ve kırsalı
hatırlatmaya ihtiyaç duyan Cermenlerdir; sonra, merdivenlerinde olduğu gibi odasında da yalnız kalmak isteyen, devasa Paris kafeslerimizin 
karışık yaşamına dayanamayan ve hatta Londra'da bile evini küçük bir şato, bağımsız ve kapalı olarak planlayan İngiliz'dir. Ayrıca, basittir ve dışsal gösteriş istemez;
diğer yandan, durum ve konfor konusunda titizdir ve
hayatını astlarınınkinden ayırır. Westend'deki bu tür evlerin sayısı
şaşırtıcıdır. Kira yaklaşık beş yüz pound;
beş ila yedi hizmetçi tutulur; efendi yılda on iki ila iki bin dört yüz pound harcar. İngiltere'de bu servetlerden on tane vardır ve bu hayatlar Fransa'daki herkese göredir.

Parkları ziyaret ederken izlenim aynıdır; zevk, alan
bizim aramızdaki durumdan oldukça farklıdır. St. James's Park
gerçek bir kır parçasıdır ve İngiliz kırıdır; büyük yaşlı ağaçlar, gerçek
çayırlar, ördekler ve su kuşlarıyla dolu büyük bir gölet; inekler ve koyunlar,
kapalı bir alanda, her zaman taze olan otlarla besleniyorlar. Westminster Manastırı'nı çevreleyen dar yeşil sınırda
koyunlar bile var;
bu insanlar kırsalı yüreklerinde seviyorlar. Bunun kanıtlarını bulmak için Chaucer'dan Shakespeare'e, Thomson'dan Wordsworth'e
ve Shelley'e kadar edebiyatlarını okumak yeterli. Tuileries,
Champs-Elysees, Lüksemburg ile ne büyük bir tezat! Genellikle, Fransız bahçesi,
XIV. Louis'in bahçesi, açık havada bir oda veya galeridir, burada birlikte yürüyebilir ve
sohbet edebilirsiniz; icat ettikleri ve yaydıkları İngiliz bahçesinde, kişi tek başına daha iyidir; gözler ve zihin doğal şeylerle
sohbet eder. Bois de
Boulogne'da bu modelde bir park düzenledik; ancak oraya bir grup kaya ve
şelale yerleştirme gafletinde bulunduk; hile bir bakışta keşfedilir ve
rahatsız eder; İngiliz gözleri bunu hissederdi.

[Regent's Park'ın bir tanımı, İngilizlerin açık hava egzersizine olan sevgisi hakkında birkaç sözle birlikte takip eder.
Sonra Piccadilly ve Hyde Park'tan bahsedilir.]

Hyde Park, küçük deresi, geniş
yeşilliği, koyunları, gölgeli yürüyüş yollarıyla hepsinin en büyüğüdür ve aniden bir başkentin merkezine taşınan bir eğlence parkına
benzer. Saat iki civarında
ana sokak bir binicilik alanıdır; Bois de Boulogne'da en sık ziyaret edilen günlerden on kat daha fazla beyefendi
ve yirmi kat daha fazla hanım at sırtındadır; sekiz yaşındaki küçük kızlar ve erkekler babalarının yanında midillilere binerler; bol miktarda ve değerli
ev hanımın dolaştığını gördüm. Bu lükslerden biridir. Buna hizmetçilerin
olmasını da ekleyin. Örneğin, ziyaret ettiğim üç kişilik bir aile
yedi hizmetçi ve üç at besliyor. Anne ve kızı her gün parkta dörtnala koşuyor; sık sık at sırtında ziyaretlerde bulunuyorlar; başka şeylerde tasarruf ediyorlar, örneğin tiyatroya gitmekte; tiyatroya nadiren gidiyorlar ve gittiklerinde de kendilerine
sunulan bir kutuya gidiyorlar. Bu enerjik egzersiz sağlık için vazgeçilmez görünüyor; genç
kızlar ve hanımlar yağmur yağdığında bile buraya geliyorlar.... Saat beşten yediye kadar kadın elbiselerinin gözden geçirilmesi var. Güzellik
ve süsleme bol, ama zevk eksik. Renkler
aşırı derecede kaba ve formlar zarif değil; kabarık etekler çok gergin
ve çok gergin, geometrik koniler veya toplanmış, yeşil fırfırlar,
işlemeler, çiçekli elbiseler, uçuşan tüller,
düşen veya kıvırcık saç paketleri; bu gösteriyi taçlandıran minik işlemeli ve
alınamayan boneler. Boneler çok fazla süslenmiş; saçlar çok
parlak, şakaklara sıkıca bastırıyor; küçük manto veya casaque
sırt kısmının alt kısmına biçimsizce düşüyor, etek
muazzam şekilde genişliyor ve tüm iskeleler kötü bir şekilde birleştirilmiş, kötü düzenlenmiş,
alacalı ve zahmetli, tüm gösterişli ve
abartılı renkleriyle haykırıyor ve itiraz ediyor. Güneş ışığında, özellikle Hampton Court'ta, dünden önceki gün, dükkan sahiplerinin eşleri arasında, saçmalık zirvedeydi; birçok menekşe rengi elbise vardı, biri altın bir bantla beline sarılmış yabani bir menekşe rengiydi, bir ressamı haykırtabilirdi. Bir hanıma, "Tuvalet Fransa'dakinden daha gösterişli" dedim. "Ama benim elbiselerim Paris'ten geliyor!" diye cevap vermekten dikkatlice kaçındım, "Ama siz onları seçtiniz." Sadece en yüksek sınıf hariç, kendilerini süslü bir şekilde giyerler. Sağlıklı, iyi yapılı, zaman zaman güzel vücutlar hayal edilir; ancak hayal edilmelidir. Fizyonomi genellikle saftır, ancak sıklıkla da utangaçtır. Birçoğu basit bebeklerdir, tamamen fikirlerden yoksun görünen cam gözlü yeni mumdan bebeklerdir. Diğer yüzler kızarmış ve çiğ bifteğe dönmüştür. Bu hareketsiz ette bir miktar aptallık veya vahşet vardır, çok beyaz veya çok kırmızı. Bazıları aşırı derecede çirkin ve grotesktir; balıkçıl ayaklı, leylek boyunlu, her zaman beyaz dişlerin geniş ön yüzü, etoburların çıkıntılı çeneleri vardır. Telafi olarak, diğerleri aşırı derecede güzeldir. Melek yüzleri vardır; soluk mor menekşe gözleri yumuşak bir şekilde koyudur; ten renkleri bir çiçeğin veya bir bebeğin ten rengidir; gülümsemeleri ilahidir. Bunlardan birinde, sabahın on civarı, Hyde Park Corner yakınlarında, iki genç hanımı görünce hayranlıkla kıpırdamadan oraya kök salmıştım; biri on altı, diğeri on sekiz yaşındaydı. Beyaz tülden hışırdayan elbiseler içindeydiler, bir muslin bulutunun ortasında; uzun, ince, çevik, şekilleri yüzleri kadar mükemmeldi, eşsiz bir tazelikteydiler, seçkin sergilerde görülen o harikulade çiçeklere, zambak veya orkidenin beyazlığına benziyorlardı; tüm bunlara ek olarak, neşe,
masumiyet, katıksız özsu ve çocuksu ifadenin bolluğu,
gülüş ve kuşların tavırları; toprak onları desteklemedi.

Atlı kadınların çoğu büyüleyici, çok sade ve çok ciddi, cilveden eser yok; buraya görülmek için değil, hava almak için geliyorlar;
tavırları iddiasız, samimi; el sıkışmaları oldukça
sadık, neredeyse erkeksi; giyimlerinde gösteriş yok; belden sıkılmış küçük siyah yelek, güzel bir şekil ve sağlıklı bir form oluşturuyor;
bana göre, genç bir hanımın ilk görevi sağlıklı olmaktır.
Atlarını tamamen rahat ve güvenle yönetiyorlar.

Bazen baba veya kardeş durup bir arkadaşıyla iş veya politika konuşuyor; hanımlar dinliyor ve böylece kendilerini
ciddi konulara alıştırıyorlar. Bu babalar ve kardeşler de hoş bir görüntü oluşturuyor;
ifade dolu ve kararlı yüzler, hayatın yükünü taşıyan veya taşımış olan; aramızdakinden daha az bitkin, gülümsemeye ve nezaketin numaralarını uygulamaya daha az hazır, ancak daha sakin ve daha ağırbaşlı ve genellikle izleyende belirsiz bir saygı, en azından itibar ve genellikle güven izlenimi uyandıran. Belki de bunun nedeni, onların durumu hakkında bilgilendirilmiş olmamdır; ancak bana öyle geliyor ki hata yapmak zordur; ister soylular, ister parlamento üyeleri, ister toprak sahipleri olsun, tavırları ve fizyonomileri otoriteye alışmış ve onu kullanmış olan insanlarınki gibidir.

WESTMINSTER ABBEY.

NATHANIEL HAWTHORNE. [Hawthorne'u olağan gezgin listelerinde sınıflandırmıyoruz, ancak "Eski Evimiz: Bir İngiliz Taslağı Dizisi"nde bize İngiliz sahneleri ve kurumları hakkında oldukça değerli ve düşündürücü tartışmalar sunuyor. Buna göre, dindar antikacılar için Londra'nın büyük hac merkezinin tanımını seçiyoruz.]

Bir pazar öğleden sonra, ibadethanenin zamanla kararmış duvarındaki yan girişten geçtim ve kendimi transeptlerden birinde ve nefin hemen bitişik kısmında toplanmış bir cemaatin arasında buldum. Sütunlu çatısıyla örtülü ve taş döşemesiyle kaplı, kiliseye giden tüm Londra'yı barındıracak kadar geniş, eski bir yapıydı ve herhangi bir akciğer gücünün duyulabilir dua ile doldurabileceğinden çok daha geniş ve yüksek bir içbükeyliğe sahipti. Transepte meşe sıralar düzenlenmişti,
birine ben de oturdum ve bildiğim kadarıyla, devam eden kutsal işe katıldım. Ama vaaza gelindiğinde, vaizin sesi cılızdı ve düşünceleri de öyleydi,
ve her ikisi de böyle bir zamanda ve yerde, o ve hepimizin, yukarıda ve çevremizde görülebilen ve ayaklarımızın altında hissedilebilen yüce bir din eyleminin içinde bedensel olarak yer aldığı bir yerde, küstahça görünüyordu.

Yapının kendisi, uzun zaman önce dindar insanların ibadetiydi,
mucizevi bir şekilde taşta korunmuştu, kokusundan ve coşkusundan bir zerre kaybetmeden; yüzyıllar önce orgundan söylenip dökülen bir tür ilahiydi; ve çok görkemli ve tatlı olduğundan,
İlahi iyilikseverlik, doğmamış dinleyicilerin yararına uzatılmasını istemişti. Bu nedenle, bireysel durumumda, gözlerimi ve düşüncelerimi, burada nefesinin üstünden konuşmaya cesaret eden ve bunu hiç de cesaret olarak görmeyen, açıkça ilham almamış ölümlüye bağlamaktansa, yapının etrafında dolaşmama izin vermenin daha iyi ve daha saygılı olacağı sonucuna vardım.

Westminster Abbey'nin içi (okuyucunun, içeri girdiğimiz anda fark edeceğinden şüphe yok) zengin kahverengi taştan yapılmıştır; ve tamamı -yüksek çatı, uzun, kümelenmiş sütunlar ve sivri kemerler- mükemmel bir onarımda gibi görünmektedir. Çürümenin parmağını koyduğu her noktada yapı demirle sıkıştırılmış veya başka şekilde dikkatlice korunmuştur; ve böylece gözetlendiğinde, ister antik kutsallığın bir yeri, ister Gotik sanatın asil bir örneği, isterse ulusal ilgi ve gurur nesnesi olsun, makul bir şekilde, üzerinden geçen çağlar kadar hayatta kalması beklenebilir. Onun saygıdeğer sükunetini, uzun süreli huzurunu hissetmek ve yine de bugünün güneş ışığını ne kadar nazik ve hatta neşeyle aldığını gözlemlemek tatlıydı, büyük pencerelerden düşen güneş ışığı, eski kasvetlerinden birazını bir kenara bırakarak onu karşıladı. Güneş ışığı her zaman eski manastırlara, kiliselere ve kalelere dostça gelir, onları daha sonraki tarihlerdeki yapılara verdiğinden daha şefkatli, ama yine de saygılı bir samimiyetle öper. Altın bir ışık karesi, uzakta, nefin kasvetli kaldırımında uzanıyordu, büyük batı girişinden içeri doğru düşüyordu, genişçe açılmış olan katlanmış
kapıları ve dış dünyada oradan oraya geçen insanların görüntülerini sağlıyordu, biz ise antik dindarlığın ciddiyetine
belirsizce sarılmış bir şekilde oturuyorduk.

Bizden minsterin tüm genişliğiyle ayrılan güney transeptte, en üsttekinin çok renkli bir
ışıltı küresi gibi göründüğü, aslında, yüceltilmiş bedenleri ortasındaki bir haçtan yayılan bir halenin ışınlarını oluşturan azizler ve meleklerden oluşan bir küme olduğu boyalı cam pencereler vardı. Bu pencereler
moderndir, ancak yumuşaklığı harika bir etki parlaklığıyla birleştirir. Sütunlar ve kemerler arasından, binanın o uzak bölgesindeki duvarların neredeyse tamamen zamanla sararmış mermerle kaplı olduğunu gördüm; boş, yazısız levhalar yoktu, ancak bu nesillerin en bilge ve en cesur olarak gördüğü adamların anıtlarıydı. Bazıları yalnızca duvar resimlerindeki tabletler üzerindeki yazıtlarla; diğerleri heykeltraş kabartmalarla; diğerleri (bir zamanlar ünlü, ancak şimdi unutulmuş generaller veya amiraller, bunlar) koridorun çatısına doğru yükselen veya bir pencerenin muazzam kemerini kısmen örten ağır mezarlarla anılmıştı. Bu mermer dağları Alegori, kanatlı trompetçiler ve kabarık peruklu klasik figürlerle doluydu; ancak eski Manastırın tüm bu saçmalıkları kendi ihtişamının genişliğine nasıl erittiğini, hatta başka bir yerde gülünç sayılabilecek bir şeyle nasıl büyüdüğünü gözlemlemek garipti. Bana göre, saçma olanı gizlemeye tenezzül etmeden alt etmek Gotik yüceliğin sınavıdır; ve geçen yüzyılın bu grotesk anıtları, eski mimarların en ciddi
tasarımlarının arasına
dağıttıkları sırıtan yüzlerle benzer bir amaca cevap verir....

Bu görkemli yapının bir özelliği, sanki cennetin daha da görkemli gölgeliğinin altında duruyormuşsunuz gibi, merkezi nefinin çatısı altında özgürce gülümsemenize izin vermesidir. Eğer isterseniz, kilise görevlilerinin kemerler arasında yankılandığını duymaması koşuluyla, kahkahalara
dalıverin. Sıradan bir kilisede, yerin kutsallıklarını veya nezaketini bozma korkusuyla yüzünüzü asık tutardınız; ancak insan doğanızın dürüst ve terbiyeli hiçbir kısmını bu iyi huylu ve misafirperver duvarların dışında bırakmanıza gerek yoktur. Onların hafif korkunçluğu kendi kendine hallolur. Dolayısıyla, anıtların çoğunun gülünç olduğunu ve çoğunlukla mezarlarında unutulmuş bir insan kalabalığını andığını ve bunlardan çok azının gelecek nesillerden daha iyi bir lütuf hak ettiğini fark ettiğinizde, genel izlenime zarar vermez. Sir Godfrey Kneller'in Westminster Manastırı'na gömülmeye itirazının gücünü kabul edersiniz, çünkü "oraya aptallar gömüyorlar!"

Yine de, iç duvarların eski serbest taşında soluk beyaz lekeler halinde ortaya çıkan bu grotesk mermer oymalar, dış yapının etrafında yosun ve sarmaşıkların kümelenmesine neden olabilecek kadar doğal bir süreçle oraya gelmiştir; çünkü bunlar her bir ardışık çağın kendi eliyle yazılmış tarihi ve biyografik kayıtlarıdır ve kaçınılmaz hatalar nedeniyle daha da doğrudur ve ara sıra ortaya çıkan saçmalıklar nedeniyle daha da ciddidir. Manastıra yalnızca seçkinlerin mezarlarını görmeyi bekleyerek girseniz de, sonunda hem edebiyatta hem de tarihte insanlığın saygısını yitirmiş birçok isim okumaktan memnunsunuz, eğer gerçekten saygı görmüşlerse. Bu adamların huzur içinde yatmasına izin verin. Orada bulmayı umduğunuz bir veya iki ismi kaçırsanız bile, onlar kurtulmuş olabilir. Birkaç kişinin daha fazla veya daha az olması, Westminster Manastırı'nda herhangi bir adamın mezarının olup olmaması önemli değil, yeter ki yüzyıllar, her biri unutulmaz saydığı kişilerle birlikte, burayı onurlu mezar yeri olarak seçmiş ve kaldırımlarının altına kendilerini bırakmış olsunlar. Duvarlardaki yazıtlar ve işaretler, geçmişin değişen zevklerinin, modalarının, tavırlarının, görüşlerinin, önyargılarının, çılgınlıklarının, bilgeliklerinin kanıtlarıyla doludur; ve böylece
bireysel mezar taşı yazarının yazmayı planladığından daha gerçek bir ölü zaman anıtına dönüşürler.

Ayinler sona erdiğinde, izleyicilerin çoğu
nefte oyalanmaya veya gizemli koridorlar arasında dolaşmaya meyilli görünüyordu; çünkü
bu dünyada, hem engin ifşaatlarla hem de gölgeli gizliliklerle
her zaman kalbinin derinliklerine daha da derinlere davet eden Gotik bir minster kadar büyüleyici hiçbir şey yoktur. Nefi koro ve korodan ayıran açık işli perdeden
harika bir pencerenin parıltısını seçebiliyorduk, ancak manastırın o daha kutsal bölgesine girişimiz
mevki görevlileri tarafından engellendi. Bu uyanık görevliler (Pazar günü gelen ziyaretçilerden ücret alınamadığı için görevlerini daha da sıkı bir şekilde yapıyorlardı) sopalarını salladılar ve bizi koyun sürüsü gibi görkemli girişe doğru sürdüler. Koridorlardan birinde oyalanırken, aşağı baktım ve ayağımı şu tanıdık ünlemin yazılı olduğu bir taşın üzerinde buldum, "Ey nadir Ben Jonson!" ve
o yerde, dik duran, yaşlı Ben'in gömülme hikayesini hatırladı, --sanırım, diğer insanlar gibi
tozun içinde yatmaya karşı yakışıksız bir isteksizliğinden değil, ama ayakta durma alanının, kendi döneminin uykulu ileri gelenleri arasında bir şair için makul olarak talep edilebilecek tek şey olmasından. Bunu düşünmek beni yordu! --ayakta durmak için böylesine muazzam bir süre!
Şeyin onuru bir yana, Ben'in
kendisini bir taşra kilisesinin
bahçesinde rahatça uzanması kesinlikle daha iyi olurdu.
Ancak bugüne kadar, İngiliz toplumunun üst sınıflarının edebiyatçılarına karşı
duyduğu hayranlıkla karışık küçümseyici bir alaşım olduğunu düşünüyorum.

Başka bir gün -aslında, başka birçok gün- Şairler Köşesi'ni aradım
ve ziyaretçileri oraya yönlendiren bir tabela ve işaret parmağı buldum,
Manastırın arkasına doğru giden küçük bir sokağın köşesindeki evde. Giriş güney transeptin güneydoğu ucundadır
ve sıradan durumlarda binaya erişimin tek serbest yolu olarak kullanılır. Geniş bir kemer değil, küçük, alçak bir kapıdır,
buradan geçip, kısmen aşırı soğuk bir rüzgarı dışarıda tutan bir iç perdeyi
gererek kendinizi Manastır'ın loş bir köşesinde bulursunuz,
duvarların çıplak taş işçiliğinden size bakan şair büstleriyle. Büyük şairler de; çünkü Ben Jonson kapının hemen arkasında ve Spenser'ın tableti yanında ve Butler'ınki transeptin aynı tarafında ve Milton'ınki (büstünü portrelerinden birine benzediği için hemen tanıyabilirsiniz, ancak daha eski, daha kırışık ve daha hüzünlüdür) yakındadır ve altında Gray'in profil madalyonu vardır. Yüksek bir pencere, bu ve diğer birçok heykel mermerinin üzerine, kaldırımdan yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar köşenin üç duvarını kaplayan, artık eski parşömen kadar sarı olan, loş bir gün ışığını yansıtır. Bana öyle geliyordu ki, bu yerle her zaman aşinaydım. Sakinlerinin çoğuyla mütevazı bir yakınlığın tadını çıkarırken -ve hayatımın ne kadarı kasvetli bir yalnızlıktı!- kendimi orada yabancı hissedemedim. Onların arasında olmak çok keyifliydi. Etrafımda nazik ve dost canlısı varlıklarla karışık neşeli bir huşu vardı; ve ayrıca, birçoğunu orada bir arada, uygun bir arkadaşlık içinde, karşılıklı olarak tanınmış ve gerektiği gibi onurlandırılmış, hepsi şimdi uzlaşmış halde bulduğum için mutluydum,
ne kadar uzak nesiller, ne kadar kişisel düşmanlık veya diğer sefil engeller onları yaşarken birbirinden ayırmış olursa olsun.

Başka hiçbir mezar taşına benzer bir ilgi duymadım,
ne de başka ünlü ölü insanların hayali varlığından derinden etkilenmedim. Bir şairin hayaleti, kemikleri toza karıştıktan sonra diğer ölümlüler için hayatta kalan tek hayalettir ve o hayalet değildir,
ama hayatın en soğuk atmosferinde kendi sıcaklığıyla birçok kalbi besler. Başka hangi şöhrete değer? Ya da, daha cesurca söyleyeyim, başka hangi uzun süreli şöhret var olabilir? Geçmişi ne hatırlıyoruz ne de önemsiyoruz, ta ki şairin onu
anlaşılır bir şekilde asil ve kavrayışımıza yüce kıldığı şekilde. Güçlülerin gölgelerinin hiçbir özü yoktur; şair kendi yaratıcı ruhunu onlara attığında ve bedende yaşarken insanlığa gösterebildikleri
daha canlı bir hayat verdiğinde hariç, geçici rollerini sergiledikleri karanlık sahnede etkisizce uçuşurlar. Ve bu nedenle - kurnazca kendini onların zırhlarına, devlet cübbelerine veya kraliyet moruna gizlese de - hayatta kalan devlet adamı, savaşçı veya hükümdar değil, kırıntılarıyla beslemiş olabilecekleri ve şu anda oldukları veya sahip oldukları her şeyi borçlu oldukları hor görülen şairdir - bir isim!

[İllüstrasyon: WESTMINSTER ABBEY VE VICTORIA TOWER]

Önceki paragrafta, bana en uygun olan
alışılmış seviyenin üzerinde veya ötesinde bir uçuşa ihanet edilmiş gibi görünüyorum; ancak bu, Şairler Köşesi'nden kralların ve büyük insanların mezarlarının bulunduğu şapellere geçerken hissettiğim duyguları yeterince yansıtıyor. Şu anda bile muhteşemler ve mermer levhalar ve sütunlar yeni cilalarını giydiğinde, heykeller başlangıçta boyandıkları parlak renkleri koruduğunda ve tapınaklar zengin yaldızlarını koruduğunda, güneş ışığının hala bir parıltısı veya çizgisi olmasına rağmen, güneş ışınının kendisi antika tozla lekelenmiş gibi göründüğünde akıl almaz derecede muhteşem olmuş olmalılar. Yine de Manastır'ın bu gizemli kısmı, hatırlamak istediğimiz kişilerin çok az anıtını sunuyor. İtirafçı Edward'ın tapınağı belli bir ilgiye sahip, çünkü uzun süre dini saygıyla karşılandı ve üzerine çöken toz bile eskiden altın değerindeydi. Henry V.'nin Agincourt'ta giydiği ve şimdi mezarının üzerinde asılı duran miğferi ve savaş eyeri unutulmaz nesnelerdir, ancak
zaferin kendisinden çok Shakespeare'in hatırınadır. Rütbe, buraya kabul edilmenin genel pasaportu olmuştur. Asil ve görkemli toz, kaldırımın altındaki toprak kadar ucuzdur.

Gerçekten de (ve bundan bahsetmemek doğru İngiliz ruhunun çok karakteristik bir özelliğidir) İngiltere'nin maddi refahına büyük ölçüde katkıda bulunan, unutulmuş krallar ve kraliçeler arasında mermer sandalyelerinde oturan büyük mekanikçilerin bir veya iki devasa heykelini hatırlamaktan mutluluk duyuyorum.
Ayrıca, daha önceki anıtların tuhaflığı ve bazılarının antika güzelliği, onlara esas olarak değer kazandıran şeydir. Yine de, Addison rütbeli adamlar arasında gömülüdür; ancak edebi şöhreti bahanesiyle değil, evlilik yoluyla soylularla bağlantılı olduğu ve bir devlet sekreteri olduğu için. Mezar taşına Tickell'in anısına yazdığı dizelerden yankılanan bir mısra yazılmıştır, Tickell'in kendisinin artık hatırlandığı tek dizeler ve (biraz önce keşfettiğim gibi) esas olarak daha eski tarihli belirsiz bir şairden çaldığı dizeler. Şairlerin Köşesi'ne döndüğümde tekrar duvarlara baktım ve kendi şairlerimize ve sonraki çağlara gereken misafirperverliğin nasıl gösterilebileceğini merak ettim. Bir ayak kadar yer kalmamış olsa da, son zamanlarda Southey'in bir büstü ve Campbell'in tam boy bir heykeli için yer
bulunmuştur. En iyi ihtimalle, Manastır'ın sadece küçük bir kısmı şairlere, edebiyatçılara, müzik bestecilerine ve nazik sanatçı türünden diğerlerine ayrılmıştır ve hatta diğer uğraşlardaki insanların kendilerini rahatsız etmeyi uygun gördükleri o küçük kutsallık köşesine bile. Bana göre, buradaki
uyumlu kalabalık, hayatları boyunca nasıl muamele gördüklerini hatırlamalı ve soylulara ve resmi kişilere, başka bir yerde onurlu bir şekilde gömülmeye
değer olsalar da, soğuk omuzlarını çevirmeli, yan gözle bakmalı. Yine de, dünyanın saygı ve onurunun şimdiye kadar edebi üstünlüğe, diğer büyüklük biçimleriyle karşılaştırıldığında ne kadarının verildiğini yerinde ve doğru bir şekilde gösteriyor; bu loş ışıklı köşe (hatta geniş minster'da kendilerine sessizce bakan köşe bile değil), duvarları mermerle kaplanmış ve gizlenmiş, görkemli belirsizliğe harcanmış.

KEW'DEKİ BAHÇELER.

JULIAN HAWTHORNE. [Kew Bahçeleri konservatuvarlar arasında en önde gelir ve orada toplanan botanik hazinelerinin bir açıklaması okuyucularımız için ilgi çekici olacaktır. Ünlü romancının oğlu ve kendisi de zengin bir hayal gücüne sahip bir yazar olan Julian Hawthorne, bu ünlü bahçeleri şöyle anlatıyor _con
amore_.]

Thames Nehri kıyısında, Londra'dan yaklaşık on iki mil güney yönünde, antik Twickenham kasabası yer alır.
On yedinci yüzyılda, Alexander Pope'un orada bir villası vardı; daha sonra,
Horace Walpole, köyün bir mil ötesindeki Strawberry Hill'de rokoko şatosunu inşa etti; ve yakınlarda, kuzeyde, Sir John
Suckling'in yaşadığı Whitton var. Kolay bir saatlik yürüyüş mesafesinde, Kardinal Wolsey tarafından kibirli ve mutsuz anılarla inşa edilen ve Bushey Park'ın muhteşem caddesinden geçilerek ulaşılabilen Hampton Court yer alır. Neredeyse aynı uzaklıkta, zıt yönde Richmond, saygıdeğer köprüsü ve ünlü tepesiyle, Thackeray'in dediği gibi, tepesindeki hanın garsonları gibi saçları kıvrılmış gibi görünen kırsal İngiliz manzarasının manzarasına hakimdir. Richmond'dan nehir boyunca bir mil ve Londra'dan altı mil uzaklıkta, Kew'in ünlü botanik bahçeleri uzanır.

Bu nedenle, Twickenham'ın banliyö ikametgahı için fena bir yer olmadığı görülecektir: yollar mükemmeldi, manzara ve
ilişkiler keyifliydi ve trenle Londra'nın kalbindeki Waterloo tren istasyonuna yarım saatte ulaşılabiliyordu. Orada birkaç yıl yaşadım ve hakkında bir şeyler biliyorum.

Bir ay ile diğerini birleştiren en keyifli keşif gezisi
Kew Gardens'a yapıldı. Kışın, sıcak evlerde oturmak bir lükstü; yazın ise her yer çok güzeldi. Oraya trenle seyahat edebiliyordunuz; ama
en iyi yol yürüyerek gitmekti. Twickenham kasabasından ve
yüzyıllar önce yapılmış mezar taşlarıyla dolu kilise bahçesinden geçerek
nehir kıyılarına ulaştınız. Burada geniş, bakımlı bir yol, derenin büyüleyici kıvrımlarını takip ediyor ve soldaki güzel villaların çimenliklerini çevreliyordu. Sağda, kısa süre sonra tepenin yeşil yükseklikleri, güçlü meşe kümeleri ve her tarafın üzerinde parıldayan surlar ve
pencereler belirdi. Nehrin dibinde,
kayıkhaneler ve "sabit evler" vardı, ince kürek tekneleri çekilmiş, yüzer haldeydi veya
beyaz mayolu kürekçilerle
akıntıya doğru ilerliyorlardı. Ve şimdi yüksek taş korkuluğu ve iskelelerine çarpan girdaplarıyla
hogback köprü göründü; ve
Richmond'un kendisi, tuğlalarla kırmızı, sıvalarla beyaz, ağaçlarla yeşil;
düzensiz ve çeşitli ana hatlara sahip; Tepe'nin tabanına sıkıca yaslanmış ve uzun yamacından yukarı doğru biraz tırmanıyor.

Köprüyü geçtiniz, birkaç yüz metre ötede, nehir aynasında yansıyan demir yolu köprüsüne hayran olmak için yolda oyalandınız.
İki köprü arasında, sadece birkaç metre çapında, ancak üzerlerinde ağaçlar yetişen birkaç adacık var; ve buralarda genellikle üç veya dört balıkçı teknesi demirli, gün boyu sabırla oturan, tıknaz, orta yaşlı balıkçılar, mantar şamandıralarının derede sürüklenmesini izliyor ve her yeni atışın uzun zamandır beklenen balığı getireceğini sadakatle umuyorlar. Onları sık sık izledim, ancak balık hiç gelmedi.
Muhtemelen, Hood'un tahmin ettiği gibi, "dün yakalandı."

Nehir kıyısındaki yürüyüş şimdi nehrin Richmond tarafı boyunca devam ediyor. Yarım mil boyunca sağında kasaba var. Sonra Kew
Gardens'ın sınırları başlıyor ve yürüyüşün en güzel kısmı burada. Devasa
ağaçlar ağır dallarını patikanın çok ötesine kadar uzatıyor ve o kadar
aşağı sarkıyorlar ki sarkık yapraklar neredeyse suyu süpürüyor. Güneşin ve gölgenin
telaşlılığıyla yol kıvrılır; her küçük yolda, sakince akan nehre, geçen kayıklarına, gökyüzü ve bulutların yansımalarına ve karşı taraftaki yeşil çayırların çok ötesindeki siperli konutlarına baktığınız misafirperver bir bank vardır. Yol, tatillerde bile asla aşırı kalabalık olmaz; ancak
sevgililerin kol kola gezindiğini her zaman görebilirsiniz; ve ara sıra, kayıkların içindekilerle kıyıdaki aylaklar arasında hızlı bir "Thames samanı" alışverişi olur. Bu arada, Kew'un büyük alanı diğer yandan sizinle aynı hızda ilerler. Sizi ondan, yüksek bir taş setin desteklediği, demir bir korkulukla
üstlenen geniş bir su hendeği ayırır. Ancak gözleriniz ayakların takip edemeyeceği
yerlere kayabilir; ve güzel koruları, güzel yeşil
ağaçlıkları ve zarif manzaraları, içeri ve dışarı doğru kıvrılan tenha yolları fark edersiniz ve
arada sırada ağaçların üzerinde yükselen yüksek cam kubbelerin parıltısını yakalarsınız, tüm dünyaya devasa sabun köpükleri gibi görünürler. Orası
bir tür peri diyarıdır; ve girişe varmadan çok önce
içeride yatanlara olan iştahınız keskinleşir.

Sizin için saklanan ziyafet beklentileri fazlasıyla karşılar; ancak bu
noktada, sadece hayal gücüyle yolculuk ettiğimizden ve millerin hiçbir şey ifade etmediğinden, geri dönüp bahçelere diğer uçtan gireceğiz.
Bu rotayla güzelliklerine kademeli ve uygun şekilde yaklaşırız ve zevkimiz, umut verici başlangıçlardan tam bir
memnuniyete doğru büyüme fırsatı bulur. Buradaki kapı küçüktür ve üniformalı bekçi, kabadayı veya yankesici olmadığımızdan emin olmak için bize sadece bir bakış atar. Kew Bahçeleri öğleden sonraları halka açıktır, sadece gürültülü unsurlar hariç. Halk sabahları da ücretsiz olmasını ister; ve bildiğim kadarıyla Sir Joseph Hooker bu zamana kadar onayını vermiş olabilir. Ancak yetmişlerde, ben oradayken, bahçeleri yarım gün boyunca kapatmanın, çalışmaya ve evleri ve plantasyonları düzenli tutmaya zaman tanımak için gerekli olduğunu söyleyerek direndi. Bahçeler ülkenin her yerinden ve dünyanın dört bir yanından gelen bahçıvanlar ve botanikçiler tarafından sürekli ziyaret edilir; ve bu kişilerin çalışmalarını ve araştırmalarını sürdürebilmeleri için bir miktar inzivaya çekilmeleri gerekir. Pratik botanik, kural olarak, gece takip edilmez; ancak elektrik ışıklarının yardımıyla şüphesiz yapılabilir. Ancak, bu zamana kadar bazı giriş çalılıklarından geçtik ve uzunluğu üçte bir mil veya daha fazla olan düz, açık bir caddeye çıktık. Tam önümüzde, kırmızı, siyah, mavi ve sarıya boyanmış ve bir Çin minaresine veya pagodasına benzeyecek şekilde tasarlanmış, inanılmaz derecede yüksek bir kule var. Merkezi şaft dairesel ve sanırım taş işçiliğinden; ancak kısa aralıklarla ahşap balkonlarla çevrili ve çatısı bir mandarin şapkası gibi içbükey konik bir şekle sahip. Bu kulede hiçbir yaşam belirtisi görmedim ve ne için kullanıldığını bilmiyorum; ancak Lord Capel'in damadının (yaklaşık iki yüz yıl önce Kew Bahçeleri'ni ilk düzenleyen kişi) burayı İngiliz astronomisinin merkezi yaparak önemini artırdığını duydum; ve bu kule, ki kesinlikle mükemmel bir gözlemevi olurdu, bununla bir ilgisi olabilir.

Kulenin ötesinde, iyi bakılmış çimenler arasında geniş, düz bir yol uzanır, hem yerli hem de yabancı ağaçların dikildiği.
Nehre doğru, solda, arazi düzensizdir ve ağaç kümeleri, göletler ve çimenli dalgalanmalarla çeşitlendirilmiştir.
Sağda, bir çalı çitiyle gizlenmiş, Richmond ile Londra arasındaki otoyol. Önümüzde, yürüyüşün sonunda, iç muhafazayı -Botanik Bahçeleri'nin kendisini- bu dış bölgeden ayıran bir demir çit var. Zamanında ulaşıyoruz ve kapıyı geçtikten sonra,
az önce nehir kıyısından gördüğümüz ampul şeklindeki kubbeleri olan palmiye evinin hemen yakınındayız. Gördüğüm en güzel cam yapılardan biri, yakışıklı ölçülere sahip ve asil hatlara sahip.
Büyük boyutu, büyüleyici simetrisiyle biraz gizli; ancak
içeri girdiğimizde, uçsuz bucaksız boyutlar fark ediliyor.
Merkez kubbesinin altında en uzun palmiyeler engelsizce yükseliyor.
Geniş yeşil yaprakların ve ince, bükülmüş sapların uzun manzaralarından bakıyorsunuz: her tarafa doğru genişliyor ve uzanıyor; garip, egzotik yapraklar göze hoş geliyor ve
sıcak kucaklayan atmosfer, tropiklerde olduğunuzu hissettiriyor.

Benim gibi, botanik konusunda bilimsel bir bilgiye sahip olmadığını iddia eden ve bu ılıman yazlar ve düzensiz kışlar boyunca genellikle ekvatora özlem duyan biri için, kapsamlı bir
konservatuvarın atmosferi derin bir hayranlık uyandırır. Bir adımda "kükreyen kırkların" enleminden Martinik veya Galapagos Adaları'na geçiyorum. Ceketimi açıyorum ve güneş diyarlarının kokusuyla yüklü derin nefesler alıyorum. Sıcaklık sinir bozucu değil, uyarıcıdır; çünkü yıl boyunca bolluk içinde coşan, ne ilkbaharı, ne sonbaharı ne de kışı bilmeyen, çok sayıdaki dalları
paroquetlerin ve maymunların meskeni olmak üzere yapılmış ve eğrelti otlarıyla sarılmış köklerinin arasında kertenkeleler ve süzülen yılanlar gizlenen bitkilerin hayat veren yayılımlarıyla doludur. Burada, kıyafet ve medeniyetten uzak, sıcak bölgenin koyu tenli ırkları gelişir, heyecanı borsadaki mutasyonlarda veya toplumun skandallarında değil, timsahı tuzağa düşürüp jaguarı ve antilopu _curari_ ile ölümcül oklarla vurarak ararlar. Bu ormanların karmaşık derinliklerine
ateşli güneş zorlukla nüfuz eder; kendi ışınlarının sınırsız enerjisi
kendisine karşı bir bariyer kurmuştur. Burada, yağmur yağdığında, hızla akan seller halinde yağar; rüzgar estiğinde, çığlık atan bir kasırga
yapar; şimşek çaktığında, tüm
cennet kubbesi tutkulu bir ihtişamla parlar. Burada yıldızlar dengede durur ve
dünyaya yakın bir şekilde için için yanar ve ay, hiperborean İngiltere'nin
güneşinden daha parlaktır. İncelen palmiye saplarıyla çevrili, iki veya üç tanesi sıradan bir oturma odasının zeminini kaplayacak yapraklarla örtülü rustik bir bankta otururken, bunları düşünmeyi seviyorum.

Belki de bu keyif, cennetin cam duvarlarından ara sıra içeriye bakmakla artar, uzayda yakınınızda ama sıcaklık açısından binlerce mil uzakta, palto ve eldivenlerle sertçe dolaşan melankolik İngiliz'i ortaya çıkarır. Sonra, sıcak ev, tropiklerin cazibesini ve güzelliğini verirken, rahatsızlıkları da ortadan kaldırır. Burada dallardan boynunuzun arkasına düşecek mercan yılanları yok; pantolonunuzdan yukarı tırmanacak akrepler veya tarantulalar yok; sizi hindistan ceviziyle vuracak maymunlar yok; sizi ağaç tepelerinin üzerine fırlatacak gergedanlar yok; bağırsaklarınızı deşecek ve kafanızı ısıracak kaplanlar yok. Aksine, her şey titizlikle temiz ve güvenlidir. Bitkilerin köklerinin etrafındaki zengin tınlı toprak hiçbir zararlı madde barındırmaz; çalılıkları saran asfalt yollar temiz ve güvenilirdir. Her zaman ve ara sıra buranın yerlisine rastlarsınız, kırmızı ve siyah çizgilerle boyanmış ve yay ipini kulağına çekmiş bir vahşi değil, gömlek kollu, sessiz ve ayık bir bahçıvan, ölü bir yaprağı veya dalı budar veya yeni ithal edilen bir bitkinin köklerinin etrafındaki küfü temizler veya bir sulama kabı kullanır. Yer oldukça hareketsizdir; kocaman yapraklar hareketsizce asılıdır; bir çift basamağın sürüklenerek yerleştirilmesinin sesi binada yankılanır; ve eğer dinlerseniz, her zaman bir rezervuarda veya diğerinde suyun hoş damlamasını duyacaksınız. Ormanın dehşeti hala sinirleriniz için fazlaysa, her bitkinin üzerinde bilimsel adını ve yaşam alanını tanımlayan, tahtaya boyanmış veya teneke üzerine emaye edilmiş bir etiket olduğunu gözlemleyerek teselli bulabilirsiniz. Bunları buraya getirmek için para harcandı ve dallarının yaprakları bile numaralandırıldı.

Ancak palmiye evinin dışında ziyaret edilebilecek başka yerler de var. Lüks sıcaklığından serin İngiliz havasına
çıktığımızda, önümüzde geniş, sığ taş basamakların aşağı indiği ve üzerine eğilmiş İngiliz söğütlerinin olduğu büyük, dairesel bir havuz görüyoruz.
Su kuşları burada yüzüyor ve vaklıyor ve çocuklar dadılarından kaçıyor ve ayakları ıslanıyor. Diğer tarafa geçip palmiye evine geri baktığımızda, suyun pürüzsüz aynasında ters dönmüş olduğunu görüyoruz, nefis bir manzara. Zaten bir peri sarayı gibiydi;
ancak bu gölgeli kopyası onu maddi alandan tamamen uzaklaştırır ve onu hoş bir rüyaya dönüştürür. Kew Bahçeleri bu tür
mutlu araçlarla doludur.

Sağımızda henüz keşfedilmemiş dönümlerce sera var. Mevsime göre mor orman gülleri,
sardunyalar,
laleler, nergisler, sümbüller arasında eksantrik patikalar boyunca onlara doğru yürüyoruz; ve
her yerde kadife gibi sıkı ve kusursuz
benzersiz İngiliz çimi ve yapraklı, gölgeleyen İngiliz ağaçları var. Ama gelin _Victoria Regia_'nın
yaşadığı yeri arayalım. Sanırım, ekvatora olabildiğince yakın olan Amazon'da yetişiyor; ancak Kew Bahçeleri'nde enlemler
çok karışık ve bu devasa nilüfer sadece birkaç çubuk uzaklıkta. Bir havuzun yüzeyinde,
lezzetli bir sıcaklık atmosferinde güneşleniyor, her biri bir yemek masasının çapında olan yaprakları
suyu kaplıyor. Bu büyük yeşil disklerin arasında, bir demet çiçek
açıyor, bir çiftlik arabasını dolduracak kadar. Yerli
Brezilyalı vahşilerin ve Guyanalıların yeşil yapraklar üzerinde yürüdüğü ve
lagünleri geçmek için bunları sal veya basamak taşı olarak kullandıkları söyleniyor. Çiçeklere gelince,
bizim nilüferlerimizden daha güzel bir şey hayal etmek zor olsa da, bu çiçekler onları oldukça geride bırakıyor, sadece
bir ayak genişliğinde oldukları için değil, aynı zamanda sayısız
taç yapraklarının zenginliği ve merkezi oluşturan muhteşem mor stamen kümesi nedeniyle. Ve havayı canlı ve şehvetli bir kokuyla dolduruyorlar. Kişi, yaprakların üzerinde yürüme hikayesini kendi deneyimiyle doğrulamak ister, bir veya iki çiçeği kesip çalışma odasını donatmaktan bahsetmiyorum bile. Ama gömleğiyle sessiz bahçıvan, işine dalmış gibi görünse de, gözü üzerinizdedir; ve siz
ayakta durup hayranlıkla bakmaktan başka bir şey yapamazsınız.

Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, sıcak evlerin en sıcakları
kaktüs evi ve eğrelti otu eviydi. Kaktüsler güzel değildi, ama
grotesk ve merak uyandırıcıydılar. Hiçbirine dokunmak istemezdim. Kaba şekilleri ve beceriksizce bir araya getirilmeleri, Doğanın el işçiliğinin şimdikinden çok daha az becerikli ve
güzel olduğu bir dönemin karakteristik özelliği gibi görünüyor. Terk edilmiş çoraklıklar ve çöl yalnızlıkları vizyonlarını çağrıştırıyorlar. Diken ve dikenlerden oluşan yapıları, kendilerini çok çekici gördüklerini ve kendini korumak için alışılmadık çabalar sarf ettiklerini gösteriyor. Belki de o zamanların eşekleri mantıksız derecede oburdu. Modern deve dikeni kesinlikle eşeklerin zevklerinin daha da geliştiğini gösteriyor. Yine de bu çirkinlik, bazen bitkinin özünden doğrudan çıkan, sap gibi görünmeyen, soluk, saf tonlardaki zarif çiçeklerle telafi ediliyor. Bir kaktüs çeşidi, dikenlerine ek olarak, uzun beyaz saçlarla donatılmıştı ve bu saçlar, uzun ve oldukça zayıf figürünü aşarak, ona itici karakterli yaşlı bir adam görünümü veriyordu. Kaktüsler arasında, onlardan olmasa da, görünüşe göre mantar ailesinden olan iğrenç bir bitki (ya da birinin balmumu modeli olabilir) vardı. Çıplak kum veya kayanın üzerinde yetişmişti ve hem çiçekler hem de yapraklar yağlı, et benzeri bir yüzeye sahipti, koyu renklendirilmişti ve zehirli görünümlü lekelerle süslenmişti. Çok büyüktü, çiçeklerin çapı en az bir ayaktı; ve eğer Gehenna Vadisi'nde
bir bitki örtüsü varsa, bunun böyle olmasını beklerdim. Bundan daha sapkın, şeytani bir bitki hayal etmek imkansız olurdu. Sıradan bitki örtüsünün biçimini ve özelliklerini taklit etme yönündeki saçma girişimi onu daha da iğrenç hale getirdi. Etikette çok nadir olarak tanımlanmıştı, bu da biraz teselli ediciydi.

Eğrelti otu evi sıcak olmasının yanı sıra nemle damlıyordu; ve cam yeşil renkle boyanmış olduğundan, etkisi bir bakıma tropik bir okyanusa
batmış gibi. Eğrelti otlarının yeşilliği yeterince canlıdır
her neyse, ancak bu yapay ışık buna öyle bir yoğunluk katar ki,
birkaç dakika sonra, dünyada yeşilden başka bir renk olduğunu unutma noktasına gelirsiniz. Eğrelti otları
cam kutularda veya teraryumlarda düzenlenir. Doğada onların narin ve çeşitli güzelliğine paralel hiçbir şey yoktur. Ben buna çeşitli diyorum; ancak esas olarak biçim güzelliğidir ve o da nispeten dar sınırlar içindedir. Ancak
incelik, incelik, çizgilerin değişkenliği sonsuz derecede büyüleyicidir; başka kullanımları da olabilir, ancak saf güzellik için yapılmış olsalardı
yeterince kullanışlı olurlardı. Sanatçılar, özellikle mimarlar, dekoratörler ve metal avcıları için büyük bir estetik değere sahip olmalılar. Ortaçağ müzehhipleri kesinlikle onlardan para kazanmışlardır;
şekillerinin anıları sayısız ayin kitabının süsünü güzelleştirir. Renk olarak, yeşil, ilkbaharda ormanları gözlemleyen herkesin bildiği gibi, diğer tüm tonlardan daha fazla geçişe izin veriyor gibi görünüyor;
ve diğerlerinin hepsinden göze en çok hoş gelen ve en sağlıklı olanıdır.
Kayaların sert grileri ve kahverengileriyle büyüleyici
kombinasyonlar oluşturur. Ama, gerçekte, bu nemli eğrelti otu atmosferi çok uyuşuk
ve sinir bozucu; bir süreliğine,
astronomların Mars gezegeninin karakteristiği olduğunu varsaydıkları gibi, garip bir şekilde kırmızı görünecek olan dış dünyaya kaçmalıyız.

Bu yavaş tempoda tüm Kew
Bahçelerini dolaşmak hayal gücümüzde bile çok uzun sürerdi. Sadece, renk ihtişamı ve parfümün şehvetliliği açısından, güllerin ve diğer tüm parlak renkli çiçeklerin görkemli bir ihtişamla gruplandırılıp kümelendiği
Konservatuvarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Gül, İngiltere'nin çiçeğidir: diğer birçok güzel şey gibi, ona da sahip olmuştur,
kendisine herhangi bir hak iddia etme zahmetine girmeden; ve onun tarihinde veya karakterinde buna layık olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktur. Kişi, İran'ın gülü neden sahiplendiğini anlayabilir; ve bizim Güney Eyaletlerimizde evler güllerle doludur ve onlardan akan hava tütsüden daha tatlıdır. Doğrudur, Aralık ayında İngiliz gülleri topladım; ve York ve Lancaster evleri, kırmızı ve beyaz, kanla
ıslanmış güller taktılar. Ancak, İngiltere'nin gülü sahiplenmesini haklı çıkarabilecek bir şey varsa, o da eleştirinin imkansız hale geldiği ve insanın sadece bakabildiği,
içine
çekebildiği ve sevebildiği Kew'deki bu gül evi olurdu. Pembe, beyaz, koyu kırmızı, altın, kümeler halinde toplanır ve zafer kazanırlar: zarif yapraklarıyla Venüs ve Mars, Olimposlu bir evliliğe layık bir kanepeyi
serebilirdi. Eğer aşk, romantizm ve güzellik insan doğasından
öldüyse, bu çiçek onları geri getirirdi; ve bizimle
kaldığı sürece, hayatın ölümsüzlük
hakkını veren ihtişamını
kaybetmeyeceğinden emin olabiliriz.

Bu konuları düşünürken, ahşap evde bir tur atabiliriz; yani dünyanın her yerinden her çeşit ahşaptan, cilalanmış ve kaba örnekler içeren binada.
Renk yelpazesi gökkuşağının tüm tonlarını ve daha birçoklarını kapsar; ve sadece akik ve mermerden daha
güzel olan ahşap mozaik örnekleri vardır. Veya müzenin koridorlarında
ve salonlarında dolaşabiliriz, bu müzede bitkisel maddelerin girdiği
her türlü üretim
sergilenmektedir, bunlara Hint veya vahşi kökenli sayısız kumaş da dahildir. Bunları inceledikten sonra, insan
küçük dünyamızın daha fazla veya daha az botanik olmayan herhangi bir şeyi barındıracak kadar büyük olmasına şaşırıyor.

CHATSWORTH KALESİ.

JOHN LEYLAND.

["The Peak of Derbyshire", Bay Leyland'ın
çok ilgi çekici bir kitap yazdığı, çevresinde çok sayıda ilgi çekici nokta sunar. İşte Scott'ın romanlarından birinin kahramanı olan "Peveril of the Peak"in
şatosunun yeri. İşte soyluların çok daha ünlü iki ikametgahı, Haddon Hall ve Chatsworth, bunlardan ikincisini şu anki seçkimizin konusu olarak seçtik.]

Eğer bazıları Chatsworth'un ihtişamını anlatırken coşkuyla
patlamışsa, insan onların aşırılığına hayran olamaz, çünkü bu "Zirve Sarayı"nda ve ormanlık vadisinde doğanın büyüleyici güzelliklerinin en iyi sanat ifadeleriyle o kadar nadir bir
birleşimi vardır ki, dil hafızaya silinmez bir şekilde
kazınan şeyleri tarif edemez. Burada, geyiklerin gütmeye alışkın olduğu çayırların arasında nazikçe akan sakin Derwent;
birçok asil ağaçla süslenmiş zarif yamaçlar, yayılan dalları geniş bir gölgelik alan oluşturur; her iki taraftaki tepeler, meşe, kestane, kayın ve ıhlamur ağaçlarından oluşan zengin bir ormanla
taçlandırılmıştır; Her sanatın en uygun ifadeyi bulduğu ve öğrenmenin meyvelerinin bolca depolandığı bir saray, gerçekten de burada birçok kişinin hayal gücünün harekete geçmesi pek şaşırtıcı değil. Baslow'dan eve yaklaşırken, East Moor'un yüksekliklerinde yükselen Barbrook'u geçerek büyük parka giriyoruz ve sağdaki meyve ve sebze bahçelerini geçerek, çeşitli güzellikleri yavaş yavaş büyüleyici bir etkiyle ortaya çıkıyor ve sonunda Chatsworth ağaçların ötesinde görünüyor. Ev, vadideki ve yamaçlardaki çeşitli noktalardan görkemli oranlarıyla görülebilir. Caius Gabriel Cibber'in (Colley Cibber'in babası) heykellerle süslediği üç kemerli klasik köprünün üzerinden, çok sütunlu cephesinin asaleti etkileyici bir etki yaratıyor. Ancak tepenin yamacından nehrin sağ kıyısında kuzeye doğru manzara daha çeşitlidir; burada altıncı Devonshire Dükü tarafından eklenen sonraki kanat, seyircinin önünde belirgin bir şekilde uzanır veya daha güneyde, aynı kanat perspektifte geriler. Derwent'in bu bölümünün tamamının ve görkemli yapının kendisinin güzel bir manzarasını elde etmek istiyorsanız, doğu tepesindeki çok dikkat çekici bir nesne olan eski kuleli av kulesine tırmanmaktan daha iyi bir yol olamaz. Chatsworth'un düzenli, klasik çizgilerinde, yaşadığı yere adını verdiğine inanılan Sakson Chetel'i hatırlatacak hiçbir şey yoktur. Domesday kayıtlarına göre, onun çiftliği ve öküz sürüsü arazisi Tac'a geçti ve William Peveril'e emanet edildi. Peveril, gördüğümüz gibi Castleton'daki kaleye, Wye kıyısındaki Haddon'a ve ayrıca birçok kale ve malikaneye sahipti. Chatsworth'taki o zamanlardan geriye, belki de komşu tepedeki, buruşuk, parçalanmış ve zamanla aşınmış saygıdeğer meşe korusu dışında hiçbir şey kalmadı....

Sir William Cavendish ve karısı, hakkında kesin bir bilgimiz olan ilk Chatsworth Evi'ni inşa ettiler.
Çünkü herhangi bir ortaçağ yapısına dair çok az kayıt var ve onu ölümünden bir süre sonra tamamlayan kişi oydu. Dört kocayla evlenen ve en azından sonuncusunu rahatsız eden olağanüstü kadın -inanabiliriz ki bir dişi tilki- aynı zamanda İngiltere'deki en ünlü evlerden biri olan Hardwick Hall'un da inşaatçısıydı. Zamanının Chatsworth'u, Cotton'un söylediği gibi, "şaşırtıcı yükseklikte" dörtgen bir binaydı, siperli bir tepesi, devasa bir açısı ve çok sayıda pencereli duvarlarını güçlendiren yan kuleleri vardı, bunu şu anda Chatsworth'ta asılı duran bir resminden görebilirsiniz. "Bess of Hardwick"in (Sir William St. Lo) üçüncü kocası öldüğünde, o güçlü asilzade George, Shrewsbury Kontu ile evlendi; ve Chatsworth, Mary, İskoç Kraliçesi'nin, onun sorumluluğu altında esaret altındayken ikametgahı oldu. Mutsuz mahkumun, yalnız saatlerinin çoğunu, ziyaretçilerin köprüden eve yaklaşırken ağaçların arasında gördüğü, alçak kare kule veya platformun tepesine kurulmuş olan Kraliçe Mary'nin çardağı adı verilen o hendekli bahçede geçirdiği söylenir; ve büyük dörtgendeki bazı odalar, onun zamanından çok sonra inşa edilmiş olsalar da, hala
geleneksel olarak onun olduğu söylenir. Tudor sarayının skandalı doğruysa, güzel kraliçe ve otoriter ev sahibesi pek anlaşamadı ve
bu hikayeye inanmak zor değil. Her neyse, hanımın kocası Earl ile çekişmeleri, Fuller'ın "birkaç evliliğinde mutlu olduğunu" söylemesine rağmen, kayıtlarda yer almaktadır.

Kraliçe Mary 1570'te Chatsworth'a getirildi ve uzun süre
orada kaldı. O yıl Cecil, bazı müzakereler yapmak için evi ziyaret etti ve daha sonra Elizabeth'in rakibinin "seninle birlikte ol ve senin evinden bir veya iki milden fazla geçme" "seninle birlikte" olmasını istediğini yazdı. Sonraki yıllarda birkaç kez, Kont ve Kontes eşliğinde suları için Buxton'ı ziyaret etmesine izin verildi ve hatırlanacağı üzere, Kont bir zamanlar sorumluluğundaki kişiye o kadar iyi davrandı ki, Elizabeth'e karşı sadakatsizlik şüphesi oluştu. İç Savaşlar sırasında ev her iki tarafça da tutuldu. Sir John Gell, 1643'te Parlamento için burayı işgal etti, ancak o yılın Aralık ayında Newcastle Kontu evi ele geçirdi ve Kral için garnizon kurdu ve Albay Shalcross 1645'te Parlamento güçleri tarafından orada kuşatıldı, ancak birlik on dört gün sonra yeniden kuruldu. Sir William Cavendish'in ve ünlü eşinin torunları, bu yıllar boyunca Chatsworth'u kendilerine bırakıldığı gibi korumaktan memnundu. Mevcut dörtgen bina, 1688 Devrimi'ni gerçekleştiren ve Orange Prensi'ni tahta çıkaranlardan biri olan
dördüncü Earl ve ilk Devonshire Dükü William'ın eseridir. II. James'in saltanatı sırasında, Earl, Albay Colepepper'ı burnundan tutarak kraliyet huzurundan çıkardığı için
tutuklanmıştır, bunun üzerine çeşitli zorluklardan sonra mülklerine dönmüştür ve yeni düzenin bir tarihçisinin söylediği gibi, vatansever zihninin ülkesinin sıkıntılarına gereksiz yere odaklanmasını önlemek için
Chatsworth'un güney tarafını yeniden inşa etmiştir...

Her sanat dalındaki beceri ve liyakat sahibi olan her yaştan insan, yeni Chatsworth'un güzelleştirilmesi için kullanılmıştır. Caius Gabriel
Cibber, Laureate'in babası, Geeraerslius, Augustine Harris,
Nost, Davis, Lanseroon, Nadauld ve diğerleriyle birlikte frizleri oydu, kapı kasalarını zengin yapraklarla süsledi, malikanenin içinde ve etrafında birçok vazo ve diğer nesneler üzerinde çalıştı ve bahçeleri perilerle ve tanrıçalarla doldurdu. Cibber, aldığı bazı meblağların notlarını kendisi bıraktı ve alınlıklara iki heykel,
diğerleri, hem yuvarlak hem de kabartma olarak, Roma imparatorlarının başları,
köpek, sfenks ve benzeri figürler yaptığı anlaşılıyor. "Hayat kadar büyük iki heykel için, kişi başı 35_l._ ve tüm masraflar karşılandı ve bu ücrete göre
bir asilzadeye serbest taştan hizmet etmeye çalışacağım."

[Chatsworth'a oyma zenginliğini kazandırmaya yardımcı olan başka birçok kişinin adı verilebilir, ancak biz onların isimlerinin kataloğunu atlayacağız. ]

Böylece tamamlanmış, asil bir Palladyan dörtgen olarak, dışarıdan yivli İyon pilasterleriyle bölümlere ayrılmış, dekoratif vazolarla süslenmiş bir korkulukla taçlandırılmış ve ana cephesinde heykelsi bir alınlığa sahip zarif bir bölme bulunan Chatsworth, o zaman bile krallıktaki türünün en asil malikanelerinden biri olarak kaldı, ta ki Altıncı Devonshire Dükü (ö. 1858) muhteşem yemek odası, heykel galerisi, portakal bahçesi ve diğer birçok odanın yanı sıra bodrum katında bir dizi ofis barındıran büyük kuzey kanadını ekleyene kadar. Üç yüz seksen beş fit uzunluğundaki bu kanadın mimarı Sir Jeffrey Wyattville'di ve Talmari'ninkinden daha kırık bir stil ve biraz daha pitoresk bir yöntem benimsediği görülecektir, ancak birçok kişi onun eklemesinin, yine de, kabul edilmesi gereken, bütünün klasik karakterinden ve uygun simetrisinden uzaklaştığını düşünüyor.

Burada, Chatsworth'un deposu olan birçok hazine üzerinde çok fazla durmayacağız, çünkü bunlar birkaç rehber kitapta bir katalog tarzında anlatılmıştır. Kapıcı kulübesinden geçen ziyaretçi, yeni kanadın tüm uzunluğunu kat ettikten sonra, alt salondan girilen dörtgene ulaşır, tavanı Guido'nun Aurora'sının bir kopyasıyla boyanmıştır.

Bir koridor oradan avlunun doğu tarafındaki Büyük Salon'a çıkar, burası çok etkileyici bir dairedir, zemini ahşap oymacısı Watson'ın oğlu tarafından döşenmiş siyah ve beyaz mermerdendir, en uçtaki güzel merdiven, duvarları Verrio ve Laguerre tarafından Julius Sezar'ın hayatından sahnelerle boyanmıştır, --diğerlerinin yanı sıra
Rubicon'un geçişi, Adriyatik'in geçişi ve Brutus'un suikastı--ve tavanda Sezar'ın yüceltilmesinin büyük sahnesi, Ölümsüzlere katılmak için gittiği yer. İçindeki çok dikkat çekici bir nesne, masasının tepesini oluşturan devasa Derbyshire enkrinitik mermer levhadır. Ayrıca, sultanın altıncı Dük'e verdiği büyük bir Türk kanosu da vardır.

Üzerinde resimler asılı olan güney koridoru, bu salondan Chatsworth'teki en ilginç odalardan biri olan Şapele uzanır. Burada
sanatın klasik iç mekana büyü katmak için yapabileceği her şey
yapılmış. Alt duvarlar hoş kokulu sedirle zengin bir şekilde kaplanmış;
yukarıda, Verrio ve Laguerre, Rabbimizin mucizelerini tasvir etmiş; ve
tavanda "Yükseliş" var; sunağın üzerinde Verrio'nun "Aziz Thomas'ın İnançsızlığı" eseri onun başyapıtı olarak kabul ediliyor, ancak eser
Laguerre'e atfedilmiş; doğu ucundaki baldacchino,
Derbyshire'ın en seçkin mermerlerinden ve direklerinden yapılmış, Gibber'ın İnanç ve Umut figürleriyle; ve muhtemelen Samuel Watson ve Thomas Young'ın, ancak belki de Grinling Gibbons'ın tasarımlarından veya
yardımıyla yapılmış muhteşem ahşap oymalar var. Devam edersek, Eskizler Galerisi
sadece saatlerin değil, günlerin de eşit
bir zevk ve kazançla geçirilebileceği bir yerdir, sanki her okulun büyük
ustalarının iş başında görülebileceği bir hazine odasıdır....

"Merkür'ün Paris Misyonu"nun boyalı tavanı, oyma mermer
kapı kasaları ve duruma göre Gibbons veya Watson tarafından yapılmış ahşaptan yapılmış _tours de force_'ları olan giyinme odasından devlet dairelerine girdiğimizde, süitin açık kapılarından muhteşem manzarayı fark ederiz ve devlet yatak odasına geçeriz. Burada Aurora tavanda Gece'yi kovalar; duvarlardaki ince kabartmalı deriyi, "Bess of Hardwick" tarafından işlendiği söylenen gölgeliği, George III. ve Kraliçe Charlotte'un ayak tabureleriyle birlikte taç giyme sandalyelerini, Louis XVI.'nın gardırobunu ve daha birçok şeyi fark ederiz. Daha sonra benzer dekorasyonlara sahip olan ve kapısında Verrio'ya atfedilen garip bir şekilde yanıltıcı bir keman resmi bulunan devlet müzik odasına geliyoruz. Buradan, Phaeton'un güneşin atlarını üstümüzde sürdüğü, duvarların Raffaelle'in çizgi filmlerinden esinlenerek Goblen duvar halılarıyla
askılandığı ve malakit masada ve diğer aksesuarlarda dikkati çekecek çok şeyin olduğu devlet salonuna giriyoruz. Süitin sonuncusu olan devlet
yemek odasında, Verrio tavana en iyi
şekilde "Yaşamın İpliğini Kesen Kaderler"i resmetmiştir.
Bu lüks odada, ahşap oymacılığının Gibbons'tan başkası tarafından yapılmış olabileceğini düşünmek zordur, eğer onun karakteristik tarzını düşünürsek; ancak
kim olursa olsun, yetenekli zanaatkar
bu muhteşem çiçek, meyve, kuş ve deniz kabuğu tasvirlerine
doğanın dokunuşunu vererek kendini aşmıştır....

Yemek odasından (nadiren gösterilmiştir) geçerek yeni kanada geçiyoruz,
bu büyük bir odadır, sade bir üslupla, ancak beyaz ve altın tonozlu bir tavanı vardır ve nadir mermerler ve muhteşem mobilyalarla süslenmiştir,
bunlara hornblend, porfirik siyenit ve Sibirya jasperinden yapılmış masalar dahildir, aile portreleri asılmıştır ve Westmacott ve diğerlerinin heykelleri vardır,
burada o kadar iyi bilinmektedir ki
bu makalede sadece Canova,
Thorwaldsen, Schadow, Gibson, Wyatt, Westmacott ve birkaç yabancı
sanatçının eserlerini içerdiğini söylememiz yeterlidir. Burada, var olan en büyük vazo olduğu söylenen Blue John spar vazosuna dikkat çekilmektedir. Daha sonra, tatlı kokulu çiçeklerle veya olgunlaşmış meyvelerle dolu olan portakal bahçesinden geçtikten sonra evden çıkıp bahçelere giriyoruz.

Bunlar Chatsworth'un ilgi çekici yerleri arasında yükseklerde duruyor ve doğal ve yapay olanın çeşitli karakterleri, terasları ve yürüyüş yolları, neşeli parterleri, güzel ağaçları, çeşmeleri ve kayaları, büyük kış bahçeleri ve en seçkin egzotiklerle dolu diğer birçok evleri ile kesinlikle İngiltere'nin en güzel bahçeleri arasındadırlar.

Lüks odalardan geçtikten sonra, bu güzel kokulu yollarda oyalanmaktan, zengin çiçek kümeleriyle çevrili yollarda oyalanmaktan, şelalelerin müziğini dinlemekten ve koyu yeşil ağaçları ve beyaz bacaklı perileri şeffaf havuzlarda yansıyan görmekten daha keyifli çok az şey olabilir. Canova'dan sonra dans eden kızların ve Elfdalen porfir vazolarının arasından kısa bir merdiven iniyoruz ve sonra Fransız bahçelerinden geçerek, yolların parlak çiçek tarhlarından narin sarmaşıklarla ayrıldığı, büstleri ve vazoları destekleyen yüksek kaidelerin etrafında dönen, büyük şelaleye ulaşıyoruz. Taş bir su tapınağından dökülen ve aşağıdaki uzun resmi inişlerinden köpürerek aşağı doğru akan, engebeli kayaların arasında, yeraltına kaybolduğu yere kadar. Grillet'e ait olan ve esas olarak eski Chatsworth'e ait olan su tesisatı, ıhlamur ağaçlarının arasındaki uzun bir su tabakasından yaklaşık iki yüz altmış fit yüksekliğe kadar yükselen muhteşem bir jet d'eau ve her yaprak ve daldan gizemli bir şekilde bol su akıtan garip bir bakır "ağlayan söğüt" içeriyor. Bu son merak, büyük emek ve yaratıcılıkla yerleştirilen kayaların görünüşte vahşi bir karmaşa içinde yattığı ve yosun ve sürüngen bitkilerle kaplı yüksek yığınlar halinde yükseldiği, tenha bir geçittedir. Buradan, bir pivot üzerinde dönen ve üzerinde nefis serin şelalelerin aktığı yüksek uçurumları geçerek, resmi bahçelerde çok daha fazlası olan Sir Joseph Paxton'ın eseri olan, Chatsworth'un harikalarından biri olan büyük kış bahçesine ulaşırız. Bu muhteşem ev, iki yüz yetmiş altı fit uzunluğunda ve yüz yirmi üç fit genişliğinde bir paralelkenardır ve bodrumundan, her iki tarafta iki segmental eğriyle yükselir, birincisinin tepesi ikincisinin tabanını oluşturur ve yetmiş altı fit yüksekliğe ulaşır. Bu harika yapının genişliği o kadar büyüktür ki, Yunan karakterindeki revakından, bir uçtan diğer uca bir araba yolu uzanır ve her iki tarafında, sanki, yerel iklimlerinin sıcak havasında
büyüyen, çeşitli türlerde yüksek çamlar ve palmiyeler, ejderha ağaçları, muzlar ve birçok
tropikal büyüme,
tanklarda papirüs, lotus ve diğer su bitkileri ve muhteşem çiçekli çalılar vardır, havayı Doğu'nun nadir kokularıyla ağırlaştırır. Alt bahçelere inmeden önce, kış bahçesinin yakınındaki teraslardan veya yukarıdaki şirin eski av kulesinden, Derwent'in yanındaki saray evi, ötesindeki yamaçta bulunan pitoresk Edensor köyü ve gölgeli ağaç korularıyla kaplı yükselen tepelerle Chatsworth Park'ın geniş manzarasını incelemek iyi olur. Aşağıda, zevk bahçelerinde, birçok parlak parterre'nin yanından geçerek, çok güzel orman ağaçlarına ve özellikle muhteşem bir İspanyol kestanesine ulaşıyoruz ve sonra, büyük İmparator Çeşmesi'nin ötesinde, Majesteleri (o zamanki Prenses Victoria) tarafından 1832'de, ayrıca annesi Kent Düşesi tarafından 1843'te, Prens Albert tarafından ve Rusya İmparatoru ve Büyük Dük Michael tarafından 1816 ve 1818'de dikilen ağaçları geçiyoruz. İnce çiçek tarhları, ligustrumla çevrili, güzel akasya ve diğer ağaçları, duvar benzeri çitleri, uzun, hareketsiz havuzu ve heykelsi vazolarla çevrili yüksek çeşmesiyle İtalyan bahçesi, çok karakteristik özellikleri nedeniyle, Chatsworth arazisinin resmi bölümünün en çekici ve ilginç olanlarından biridir. Ünlü bahçeler hakkında kısa ve tamamen eksik bir açıklama yaptık, ancak burası orada başarıyla yetiştirilen nadir bitki çeşitleri veya Derwent Dale'de tropikal iklimlerin en iyi bitkilerinin gelişmesini sağlayan bilimsel beceri üzerinde durmak için pek de uygun bir yer değil. Kesinlikle bu büyüleyici yerlerde kalan hiçbir ziyaretçi, 1704'te Marlborough tarafından esir alınan Mareşal Tallard'ın "Zirvedeki Saray"dan ayrılırken Devonshire Dükü'ne yaptığı zarif iltifatı takdir etmekten geri kalmayacaktır. "Lord Dük," dedi, "İngiltere'deki esaret günlerimi hesapladığımda, Chatsworth'ta geçirdiğim günleri atlayacağım."

KRAL ARTHUR'UN TOPRAĞI.

J. YOUNG.

[Antik Britanyalıların ada topraklarındaki son kalelerinden biri olan ve Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin kaydedilen birçok macerasının sahnesi olarak ünlü olan Cornwall, kendi başına tarif edilmeye değer çok şeye sahiptir ve aşağıdaki seçkide bazı takdir edici Cornwall notları sunuyoruz.]

Eylül ayının güzel bir gününde, Kertenkele ve Kynance Koyu'nu ziyaret etmek için Helstone'dan yola çıktığımız grup büyük ve neşeliydi. Yolun kendisi özellikle ilginç değil, ancak Kertenkele Noktası'nı gördüğünüzde üzerinize
fışkıran deniz ve kıyı genişliği muhteşemdir, ki bu noktanın adının, şekliyle bir kertenkeleninki arasındaki herhangi bir fantezi benzerliğinden veya jeolojik oluşumun alacalı renginden değil, Cornwall'daki _Liazherd_ kelimesinden, bir burundan geldiği düşünülmektedir.

Bu her bakımdan dikkate değer bir kıyı parçasıdır, özellikle jeologlar için, çünkü Büyük Britanya'da serpantin oluşumuna rastlanan _tek_ bölgedir, oysa Cornwall kıyısının çoğu granit veya arduvazdır. Serpantin mermerinin kendine özgü güzelliğinden bahsetmeye gerek yok, neredeyse herkes bir şekilde bir örneğini görmüştür, ya bir kilisenin iç dekorasyonunun bir parçası olarak ya da bir broş, bilezik, haç, kol düğmesi veya başka bir ıvır zıvır gibi bir bibloya dönüştürülmüş olarak. İki türdür, kırmızı ve yeşil, -aslında, sıklıkla birbirine karışmış olarak bulunurlar- ilki biraz porfiri andırır, ikincisi ise yeşil antikadır. Sık sık bir steatit veya sabuntaşı damarı serpantine parlak beyaz bir çizgi ekler ve ara sıra güzel bir mor veya leylak bantla kesişir.

Serpantin bölgesinin güzelliği, özellikle Lizard ve Kynance Koyu'nda, onu ziyaret etmemiş olanlar tarafından neredeyse hayal edilemez,
çünkü dalgaların sürekli sürtünmesi kayaları o kadar pürüzsüz hale getirmiştir ki
kaya ve mağara sanki yüksek bir cilaya tabi tutulmuş gibi görünür. Serpantin oluşumunun Falmouth yakınlarındaki bir kaya zinciri olan Manacles'ta başladığı söylenir; ancak Manacles'ın mermeri gerçek serpantin değildir, parlak kırmızı ve mor tonlarla hafifletilmemiş çok daha donuk bir yeşildir. Serpantin, özellikle İngiltere'nin batısındaki kiliselerin iç dekorasyonlarında yaygın olarak kullanılır. Ayrıca bazı Londra mağazalarında süsleme amaçlı kullanılır; Ancak Cornwall'a yolculuk yapma zahmetine girmeden onu görmek isteyen herkes, hem mimari süslemelerde hem de sergilenmek üzere toplanan minerallerde güzel serpantin örneklerinin bulunduğu Jermyn Caddesi'ndeki Jeoloji Müzesi'ne gidebilir.

Lizard'ın civarındaki diğer ilgi çekici nesneler arasında, Cornwall'da ilahi ayinlerin yapıldığı son yapı olarak ünlenen Llandewednack Kilisesi de vardır. Bu sonuncu gerçek, filologlar için ilginçtir, ancak doğa bilimciler ve gurmeler, Kynance Koyu'na yakın olan Kuşkonmaz Adası'nın, bahar lezzetlerimizin en seçkinlerinden biri olarak kabul ettiğimiz
bu sebzenin yaşam alanı olduğunu bilmekten daha çok hoşlanabilirler. Lizard Deniz Feneri ve Cadgwith civarındaki ilginç kıyı parçası da görülmeye değerdir.

Bu geziyi yaptığımız sırada karargahımız, oldukça ilginç bir eski şehir olan Helstone'daydı. Orada hala var olan eski bir gelenek, her yıl 9 Mart'ta düzenlenen ve ana sakinlerin dans edip çiçekler taşıyarak kutladığı "Flora Günü"nün bozulması olduğu düşünülen "Tüylüler Günü"nün kutlanmasıdır. Eğlence, akşam belediye binasında veya hanlardan birinde düzenlenen bir balo ile sona erer. Hasat, ülkenin bu bölümünde, tüm Batı İngiltere'de olduğu gibi büyük bir sevinçle toplanır. Son demet toplandığında, çiftçi veya ana "el" bağırır, aynı anda bir avuç mısır keser ve onu _boynundan_, yani sapından tutar, 

"Ben onu yakaladım! Ben onu yakaladım! Ben onu yakaladım!"

Cevap şudur:--

"Ne var sana? Ne var sana? Ne var sana?"

Ve cevap,--

"Bir boyun! Bir boyun! Bir boyun!"

Toplu olarak "boyun" olarak adlandırılan bir avuç, çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş olarak, bir sonraki hasada kadar çiftlik mutfağında veya malikanenin salonunda saklanır. Bu eski geleneklerde uzun zamandır unutulmuş bazı putperest uygulamalarının izlerini gördüğümüz konusunda çok az şüphe olabilir.

Helstone yakınlarında, Güneybatı İngiltere'nin en büyük gölü olan Looe Havuzu bulunur ve bazıları tarafından Tennyson'ın "Morte d'Arthur"da tarif ettiği göl olduğuna inanılır, ancak Rahip Bay Hawker, "Eski Cornwall'daki Eski Adamların Ayak İzleri" adlı eserinde, Kuzey Cornwall'daki Dozmere veya Dermary Havuzu için bu onuru talep eder. Eğer ölmekte olan kralın emriyle Sir Bedivere'nin sihirli kılıç Excalibur'u fırlattığı ve
harika koluyla yakaladığı gizemli sulak alan

"Beyaz samite giyinmiş, mistik, harikulade"

sadece şairin kendi beyninin bir yaratığıysa, Dozmere Havuzu'nun
hedeflenen yer olması gerektiğini düşünüyoruz, çünkü şairin batı Cornwall'dan çok kuzeyi daha iyi tanıdığına inanıyoruz. Fakat Tennyson, Arthur'un ölümüyle ilgili açıklamalarını kısmen gelenekle aktarılan eski kroniklere veya romanlara dayandırdıysa, oyumuzu Looe'dan yana kullanırız, tıpkı pastoral hikayedeki göl gibi, kıyısında eski bir şapelin kalıntıları vardır ve şairin

"Çakıllı sahile vuran uzun dalga"

açıklamasının tamamen gerçekleştiği yer. Ayrıca Land's End'e nispeten yakındır; ve Kral Arthur efsanelerinde sıkça değinilen "Lyonnesse diyarı"nın, şu anda denizin altında kalmış, ancak eskiden Land's End ile Scilly arasında yer alan bir bölge olduğu söylenir. Ancak bunların hepsi sadece varsayımlardır. Geçmişe dair daha güvenilir kayıtlar, Looe çevresindeki ormanlarda kömür yakma izlerinde bulunabilir; bu izler, o zamanki mülk sahiplerinin iç savaşlar sırasında kraliyet davası için ağaçlarını kurban ettiklerine dair kanıtlar taşır. Cornwall'lular çoğunlukla Kraliyetçiydi. Looe'dan her zaman bir _göl_ olarak söz edilse de, aslında denizden sadece Bar adı verilen dar bir kara parçasıyla ayrılır ve bu kara parçası yaklaşık üç yılda bir büyük bir törenle kesilir, Helstone belediye başkanı malikanenin efendisinden izin ister ve ona kadim geleneklere göre üç yarım peni sunar.

Helstone'un küçük limanı veya sulama yeri olan Porthleven, Thames setinin yapımında kullanılan granitin çoğunun nakliye yeri olması nedeniyle Londralılar için ilginç olabilir.

Lizard ile Mount's Bay arasında, en görkemli burnu Trewarvas Point olarak adlandırılan güzel ve engebeli bir manzara parçası vardır. Buradan Mullion, Helzephron ve Lizard'ın üç asil burnu görülebilir; ve
Trewarvas'ın kendisinde, cübbeli bir din adamına benzediği düşünülen
birinden biri, "Piskopos" adını almıştır.

Helstone'dan, manzaranın büyüleyici güzelliği
sadece o kirli limana kısa bir ziyarette bulunmuş ve belki de limanı incelemiş olanlar tarafından pek bilinmeyen
Falmouth'a gittik. Falmouth, çoğu kişinin bildiği gibi, özellikle eski bir
kasaba değildir. Sir Walter Raleigh, konumunun büyük avantajlarını
ilk keşfeden kişiydi ve Kraliçe Elizabeth, kasabayı ve limanı onun tavsiyesiyle inşa ettirmişti. Ancak, Falmouth'un kendisi kadar
modern olmasına rağmen, çevresi antik çağ çağrışımlarıyla doludur. Güzel bir dere olan Helford Nehri kıyısındaki bir beyefendi koltuğu hala Gyllindune adını taşıyor, yani "William'ın mezarı",
I. Henry'nin oğlu Prens William'ın geleneksel bir mezar yeri olması ve "Beyaz Gemi"nin enkazında kaybolması nedeniyle.
Bu gelenek, popüler bir dergide karşılaştığımız bir ifadeyle çelişiyor,
Fransız halkının zihninin en eski çağlara ait birçok efsaneyi korurken, İngiltere'de popüler geleneğin on yedinci yüzyılın iç savaşlarından daha uzak bir döneme kadar uzanmadığı yönünde....

Falmouth civarındaki manzara, özellikle Helford Nehri kıyılarında, aşırı derecede güzel. Engebeli vahşi doğa,
verimlilik, tropikal bitki örtüsü ve romantik derelerin ve burunların sonu gelmeyen ardışıklığı, yeryüzü cennetini oluşturuyor. Bu pitoresk bölgede birkaç keyifli hafta geçirdikten sonra, kuzeye doğru, Doğu Cornwall'daki Liskeard adlı küçük kasabaya doğru ilerledik. Burada aşırı sessizliği ve tenhalığı nedeniyle birkaç gün geçirmemiz önerilmişti. Bu nedenle, bu sakin noktaya ulaştığımızda, Vanity Fair'in ortasında olduğumuzu gördüğümüzde şaşkınlığımızı kolayca tahmin edebilirsiniz. Varışımızdan önce, Ekim ayının ikinci ve üçüncü günlerinin Liskeard ve çevre sakinlerinin görkemli saturnali, yıllık bal fuarı veya St. Matthew Fuarı olduğunu bilmiyorduk. St. Matthew Günü, aslında, iki hafta önce gerçekleşir, ancak fuar şüphesiz stilin değişmesinden önceki bir döneme aittir. Bal, sığır vb. satışı yalnızca ilk günün sabahını kaplar; öğleden sonra ve aslında gece geç saatlere kadar sürer ve ikinci günün tamamı zevk almaya ayrılır. Çeşitli türlerdeki şekerlemeler, özellikle yapışkan görünümlü bir şekerleme türü, bizim inanışımıza göre "clidgy", eğlence fuarının temel ürünü gibi görünüyor. Bu iştah açıcı yiyeceklerden yapılmış küçük sepetler ve diğer süs eşyalarının bazıları gerçekten çok zarif. Bir diğer harika özellik ise, yorulmak bilmeyen ciğerleriyle tüm gün boyunca süslü eşyaları açık artırmayla satan genç bir hanım olan "Cheap Jack" veya daha doğrusu "Cheap Jill"dir; bunların arasında en çok boncuk sinek kapanı bulunur. Bu kadın istihdam dalı, kadınların mesleklerinin alanını genişletmekle ilgilenenlere, özellikle adil cinsiyete uygun bir şey olarak önerilemez mi? Bir "Cheap Jack" için en gerekli iki nitelik olan gevezelik ve ticari zeka, genellikle, onu eleştirenler tarafından bile, kadının özel _güçleri_ olarak kabul edilir.

Otelimizin pencerelerinden, bir sahne kulübesinden bakar gibi, fuarın mizahlarını gördük ve özellikle "Bilim ve Gizemin Büyülü Tapınağı" ve benzeri canlandırıcı
sergilerin mükemmel bir görüntüsünü elde ettik. Güreş kulübesi, bu kaslı Hristiyan ülkede beklenebileceği gibi, favori bir tatil yeriydi. Ancak bu gladyatör arenasına şöyle bir göz atıldığında, yalnızca çok yumuşak görünümlü atletler ve jüri kadar ciddi seyirciler, panayırdan çok toplantıdaymış gibi görünüyorlardı. Liskeard'lıların takdirine göre, her şeyin en üst düzeyde nezaket ve düzen içinde gerçekleştiği belirtilmelidir. Bu batı ülkesi halkının ilkel sadeliğini gösteriyor ki, bu basit eğlencelerde hala çok fazla zevk bulabiliyorlar, ancak Liskeard'ın genellikle o kadar sessiz, hatta uykulu bir kasaba olduğu ve bir sakinin sokaktan aşağı ateş edip kimseyi vuramayacağı söylendiği unutulmamalıdır!...

Korne halkı, kural olarak, dini inançlarında samimidir,
ancak diğer Keltler gibi, ara sıra fanatizme meyillidirler. Yıkıcıların
zorlu günlerinde onları ayıran vahşetin tüm izleri, elbette, ilerleyen medeniyetin
ışığında tamamen yok oldu. Cornwall'lular son derece misafirperverdir ve
elma şarabı, krema, patates keki, sac veya
kuşbaşı kekleri (ocakta pişirilir) ve balık veya güvercin börekleri gibi ilçe lezzetleri, _figgadowdy_ (Anglice, erikli pudingler) kadar küçümsenmeyecek lükslerdir.
Uzak bölgelerin tüm sakinleri gibi, Cornwall halkı da son derece klancıdır ve akrabalık bağlarına çok önem verirler, atasözündeki "Bir Cornwall Jack" ifadesi her bireyin kendisini diğer herkesin "Kuzeni John"u kanıtlamaya nasıl çalıştığını gösterir. Bunlar çok batıl inançlıdır, ancak Polwhele'nin bahsettiği eski inançları, örneğin
gemi kazası geçiren bir denizcinin hayaletinin
kayaya kendi adını söyleyerek kaderini ilan etmesi ve rüzgar gürültülü bir şekilde kükrediğinde bunun kötü dev Tregeagle olması gibi inançları hala koruyup korumadıklarını elbette söyleyemeyiz.

Birçok yer adı, Kral Arthur ile bağlantılı yaygın olarak dağılmış geleneklere tanıklık eder. Çeşitli boyutlardaki bir kaya grubu, "Kral Arthur'un fincanları ve tabakları" adıyla anılır, bu isim cesur bir
anakronizm içerir, çünkü çay ve kahvenin, herkesin bildiği gibi, bu ülkede Kral Arthur'un varsayılan döneminden
bin yıldan fazla bir süre sonra kullanılmaya başlanmadan önce tabakların çok fazla kullanıldığını hayal etmek zordur.

Bu uzak bölgede perilere olan inanç henüz ortadan kalkmadı ve
bir ineğin hayaletinin musallat olduğu söylenen eski bir evdeydik.

Cornwall'un faunası ve florası, Batı İngiltere'nin diğer bölgelerindekilerle hemen hemen aynıdır, tabii ki, bazı çalılar ve diğer bitkiler
genellikle sadece sıcak iklimlerde veya seralarda bulunur, burada serbestçe
açık havada yetişir. Kuşlar arasında Cornwall kargası ve bitkiler arasında Cornwall fundalığı, isimlerinin de gösterdiği gibi, buraya özgüdür. İskoçya'da ve İngiltere'nin çoğu yerinde çok yaygın olan küçük
çalı bülbülünün burada çok nadir olması gariptir. Kertenkele'ye yaptığımız gezide, Helstone mahallesinden bir hanımın, kendisine eşlik edemeyen bir arkadaşı tarafından,
eğer bulursa,
kendi ikametgahının yakınında yetişen bir çan çiçeği getirmesi için nasıl yalvarıldığını hatırlıyoruz.

Kendileri için yeni bir ülkede seyahat edenler, manzaranın daha görkemli ana hatlarından ziyade,
alışkın olduklarından farklı olan bazı manzara özelliklerinden daha çok etkilenirler. Örneğin, Batı Cornwall'da seyahat etmiş olan kim,
dikilitaş şeklindeki kilometre taşlarını veya çitlerdeki dar açıklıklarla, yangın çilesindeki saban demirleri gibi, yayaların geçmesi için eşit mesafelere yerleştirilmiş basamak taşlarıyla oluşturulan dikmelerin yerine geçenleri hatırlamaz mı? Bir tarlanın ortasındaki küçük lahana plantasyonu veya
_enkaz_ yığını, karakteristik bir şekilde Cornwall'a özgü bir kurumdur. Cornwall'a dair herhangi bir açıklama, madenciliğin yanı sıra, ilçenin büyük endüstrisi olan sardalya balıkçılığına biraz gönderme yapılmadan eksik kalır. Bu balığın sayısız miktarı her yıl tuzlanır ve
Perhiz sırasında yenmek üzere Güney Avrupa'nın Roma Katolik ülkelerine ihraç edilir. Sardalyanın popüler Cornwall adı olan "Fair Maid"in, İspanyolca _fumado, yani_ "tütsülenmiş balık"tan geldiği söylenir.

İNGİLİZ GÖL BÖLGESİ.

AMELIA BARR.

[İngiltere'deki Cumberland ve Westmoreland gölleri, turistler için iki yönlü bir çekiciliğe sahiptir, biri içsel güzellikleri ve çekicilikleri, diğeri ise Wordsworth, Coleridge, Southey ve diğer ünlü yazarların
sevdikleri mekanları olmalarıdır. Şiir tutkunları için bir hac yeri haline geldiler ve hikayelerini, bu çift çekiciliği
onlarda gören birinin sözleriyle anlatıyoruz.]

Akşam yemeği hazırlanırken, Leven'ı geçen köprüye doğru yürüdük; bu noktada, akıl almaz bir
ışıltıya sahip, hızlı, sığ bir akarsu, gölgesinde büyük bir alabalığın kristal suya karşı durduğu hafif kayığı yüzdürmek için zar zor yeterli derinlikteydi. Yarım
saat içinde, peçetede birkaç arkadaşımız vardı, nefis bir şekilde kızarmışlardı.
İskoçya'daki Loch Lomond ve İngiltere'deki
Windermere Gölü'nün aynı uzunlukta ve isimde nehirlerden aktığını belirtmekte fayda var;
ama İskoç Leven'ı kasvetli, ilgisiz bir ülkeden geçerken,
İngiliz Leven'ı ormanlık bir güzellik vadisinde dalgalanıyor ve dans ediyor, birçok şelalenin müziğiyle dolu.

Bizi Windermere'den Ferry Inn'e götürmesi için bir kürekli tekne kiraladık; ve burada,
yaşlı bir Laker olarak, diyebilirim ki, _yelken_ ile hiçbir ilgim yok; bir
kürekli tekneye binin ve güvende olun; ancak tüm bu dağlarla çevrili sular, bölgede "dip rüzgarı" olarak bilinen şeye tabidir; ve o tutkulu esintiye yakalanan yelkenli teknenin en becerikli şekilde
kullanılması gerekecektir.

Storrs Hall'a yaklaştığımızda, gölün tüm parlak güzelliği, tıpkı 1825'te Scott'ın üzerine düştüğü gibi, Southey, Wilson, Wordsworth ve Canning'in onunla burada buluştuğu ve Windermere'in büyük Kuzeyli ozanın onuruna tüm yelkenleriyle parladığı o unutulmaz günde üzerimize düştü. Bailie, Lockhart'ın Scott'ın Hayatı'ndaki tüm pasajı ezbere biliyordu: ormandaki muhteşem süvari alayları, ay ışığında göldeki tekne gezileri, müzik ve güneş ışığı, bayraklar ve flamalar, neşeli elbiseler ve güzel kadınlar, seslerin uğultusu, kalabalığın tezahüratları ve sayısız kürek sesi: bize, yarım asır önce, dünyanın en güzel gölünün güzel adaları arasında kıvrılan filonun tüm sahnesini hatırlattı. Bagajlarımızı Ambleside'daki Salutation Inn'e göndermiştik, çünkü Bowness'ın hemen karşısında ve gölün yaklaşık yarısında bulunan Ferry Inn'de bir gece kalmaya karar vermiştik. Bu büyüleyici eski han hakkında harika anılarım vardı ve birçok kez, binlerce mil uzakta, eğlence kayıklarının çakıllı kıyıya çarparak çırpındığını duydum, birçok kez rüyalarımda küreklerimden ay ışığında gümüş damladığını veya arkasındaki defne, leylak ve laburnum korularında dolaştığımı duydum.

Sonra mükemmel bir eski İngiliz hanıydı, Homeros'un genişliği ve parlak neşesiyle sürekli bir resim haline gelen bir mutfağı vardı. Sonra bir tarafında, yerden tavana kadar uzanan, yaşlılıktan siyah ve emekle parlayan, tuhaf bir şekilde oyulmuş ve bükülmüş meşe bir şifonyer vardı. Parlak kalaydan yapılmış kupalar ve kupalar bu karanlık arka plana karşı öne çıkıyordu; kirişlerden kocaman jambonlar ve hüzünlü renkli otlar iniyordu.
Ocakta her zaman büyük bir odun ateşi yanıyordu. Kar beyazı ceketler ve keten yünlü etekler içindeki kızlar görevlerini yerine getirmek için girip çıkıyorlardı. Yakışıklı, anaç ev sahibi her misafirle ilgileniyordu; ve şimdiye kadar yaşamış en neşeli ev sahibi olan Arnold,
bir gezginle sohbet ederek veya bir göl balıkçısının hikayesini dinleyerek
oturuyordu.

Küçük koya yaklaştığımızda, Ferry Inn'in gittiğini gördüm;
o yerde büyük ve modern bir otel duruyordu. Hayal kırıklığına uğramayı reddettim.
Belki de Arnold da ölmüştü. Hiçbir şey eskisi gibi olamazdı ve ben
hemen Bowness'a geçmek istedim. Fakat, Arnold'dan bahsederken, onun Wordsworth hakkında anlatmayı çok sevdiği bir hikayeyi tekrar anlatabilirim.

"Wadswuth'u biliyor muydun?" derdi neşeli bir ışıltıyla. "Birkaç tane yaptım.
Onu bu şekilde tanıdım, böylece bir daha asla unutmayacağım. Whitehaven postasının muhafızı olduğumda, ilerlerken ve keskin bir dönüşe yaklaşırken, köprünün yakınındaki arabacı, Keswick'in bu tarafında, ne göreceğiz, küçük bir midilli-shay'in yanından geçen, uzun ve görkemli bir şeyden başka!

"'Aman Tanrım! İşte bir çarpışma,' dedim ve daha ağzımdan kelimeler dökülmeden, shay paramparça oldu ve sürücü bir duvarın üzerinden bir plantasyona, kolları açık ve paltosu uçuşarak gitti. Her şeyin bittiğini kesinlikle düşündük; ama hemen kendini toparladı ve 'Bu konuyu iyice araştıracağım,' dedi. Bunu söyledikten sonra halka doğru yürüdü.

"'Bill,' dedi bana, çok üzgün bir şekilde, 'bu kim?'

"'Peki, o kim, Jem?' dedim.

"'Neden, Wadswuth'un powit'i değil mi?'"

Sonra eklerdi, "Keswick'e gidersen, köprünün hemen yanında powit'i döktüğümüz yeri göreceksin! Ah, o zamandan beri, büyük adamların Dağ'a doğru çekildiğini gördüğümde, kendi kendime sinsice 'Ah, beyler, powit'i göreceksiniz, ama onu hiç beklenmedik bir şekilde, bir duvarın üzerinden uçarak ziyarete
gelirken görmediniz.'"

Windermere at Bowness, Thames'in Richmond'daki hali gibidir. Bowness, göl bölgesinin eğlence köyüdür. Orada yatçılar gelişir ve
güzellikler kalır. Orkestra Royal Hotel'in arazisinde müzik yapar,
ve kalabalıklar rüya gibi valslerde zarifçe gezinir veya süzülür.
Her pencere açıktır, balkonlar hayat ve renkle doludur,
güzel yüzler kümelenmiş akasmaların arasından dışarı bakar, titrek ışıklar ve
yumuşak sesler gece yarısına kadar göldedir ve çiçekler, çiçekler,
çiçekler her yerde size dokunur.

Bowness sokaklarında her zaman görebildiğim iki adam, mümkün olduğunca farklıydı - yakışıklı Profesör Wilson, şair ve atlet, Westmoreland halkının çok yerinde bir şekilde "aslan kadar güçlü, alabalık kadar neşeli, _gece kadar maskaralıklarla_" diye tanımladığı, ve küçük, sade yüzlü, ciddi Wilberforce, neşeli ve güçlü Wilson, ve her şeyi "elinin ucuyla" hallediyordu, Wilberforce, günlüğünde anlattığına göre, yüz on dokuzuncu Mezmur'u tekrarlayarak kendini rahatlatıyordu. Wilson, artık Windermere tren istasyonuna yakın olan Elleray'da yaşıyordu ve Wilberforce'un Bowness'ın hemen dışında, Rayrigg'in görkemli ormanları arasında bir evi vardı. Ertesi sabah Ambleside'a doğru yola koyulduk, Troutbeck köyüne doğru yola koyulduk. Troutbeck, bu şekilde adlandırılan dere için komik bir yanlış isimdir,
çünkü içinde hiç alabalık bulunmamıştır. Ancak tipik olarak zarif bir
köy için, hiçbir ressam veya şairin hayali onunla boy ölçüşemez. Çok sayıda üçgen çatısı olan evler, en nadir şiirsel deha tarafından tasarlanmış bir modele göre inşa edilmiş gibi görünüyor. Ülkenin taş ve arduvazından yapılmışlar; yaş onlara "yeşil bir parlaklık" vermiş ve likenlerin parlaklığıyla
yıkamış. Verandalar, buluşan ağaç gövdelerinden veya uzanmış uçurumlardan oluşuyor ve güllerle damlıyor ve bakir çardaklarla örtülü. Dünyanın başka hiçbir yerinde "bir ressamın veya şairin isteyeceği yere inşa edilmiş, bir mil uzunluğundaki kırsal konutlar topluluğu, eski dişbudak, meşe ve çınar korulukları, çiçek bahçeleri ve Hesperides'teki kadar zengin meyve bahçeleriyle birbirine bağlanmış" değildir.

Ziyaret edip unuttuğumuz yerler vardır, ancak Ambleside'da durum asla böyle değildir; sokaklarında yürürseniz, sonsuza dek ruhun dingin alanlarının bir parçası haline gelirler. John Ruskin, "Doğanın Özellikleri" adlı eserinde, granitin bol olduğu bir mahallede yaşayan insanlar üzerinde uygulanan tuhaf etkiye değinmiştir; ve
Wordsworth bize şunu söyler

"Bahar ormanından gelen bir dürtü
Bize insan hakkında,
Ahlaki kötülük hakkında ve
İyilik hakkında,
Tüm bilgelerin öğretebileceğinden daha fazlasını öğretebilir."

Eğer bu doğruysa, o zaman Ambleside gibi bir Cennet kulübesinde yaşayanlar üzerinde ahlaki olarak ne tür bir etki yaratılmış olmalı!

Windermere vadisi iki küçük nehir tarafından sulanır, Rothay ve
Brathay. Gölün başının birkaç metre yukarısında birleşirler ve birlikte
göle girerler. Yumurtlama mevsiminde bu noktada benzersiz bir manzara görülebilir: Windermere'in ünlü olduğu alabalık ve alabalık, nehirlerin birleştiği
yerde ayrılır; alabalıklar yumurtlamak için Brathay'a, alabalıklar ise
Rothay'a gider.

Ambleside vadisini görmenin en büyüleyici yolu, etrafında dolaşmak; Stock Ghyll Force'a yürümek ve Birket Foster'ın tablosuyla
ünlenen eski değirmene bakmak; Rothay Köprüsü ve Pelter Köprüsü'ne yaslanıp vahşi ormanlık
Rydalmere kıyılarında saatlerce hayal kurmaktır; veya Rydal Park'a gidip cushat'ların
gürültüsü ve karatavukların tiz çığlıkları arasında kaybolmak. Stock Ghyll Force görülmeye
değer. "Force" kelimesi, geçmişten kalma, tenha yerlerde hala varlığını sürdüren birkaç kelimeden biridir: "tamamen akmak" anlamına gelir:
sular yetmiş fit yükseklikten düşer ve kayalık geçitten aşağı iki kanaldan akarken
müthiş bir ses çıkarır.

Eğimler, muhtemelen çoğu toprağa özgü olan en nadir eğrelti otlarıyla kaplıdır, çünkü bize, topraktan
nakledildiklerinde çok azının yaşadığı söylendi. Şelaleye giden yol artık Ambleside kasabasına aittir, ancak bir veya iki yıl önce mülkü bir
müzayedede satın alan bir beyefendinin mülkiyetindeydi. Her zaman ücretsiz ve halka açıktı, ancak bu spekülatif kişi şelaleyi satın aldı ve bir çitle çevirdi. Daha sonra giriş için bir ücret aldı. Kasaba halkı öfkelendi; bin poundluk bir meblağ toplandı ve adam iki katı fiyata satın aldı. Şimdilik geçiş ücreti alındı, ancak diğer bin toplandığında kaldırılacak, bu da şu anki yıl içinde beklenen bir sonuç. Büyük ve iyi ruhlar bizimle birlikte güzel patikalarda yürüyor ve tepelere tırmanıyor, çünkü Ambleside'ın etrafı perili bir yer. Hemen dışarıda, uzun zamandır Harriet Martineau'nun evi olan sarmaşıklarla kaplı ev var, yaşamış en cesur ve en çalışkan kadınlardan biri. "Gün geçtikçe hafızamız dağların çevresinden kayboluyor,"

ama o hasta sağır kadının, o kadar sevgi dolu, o kadar sade, o kadar komşuluksever, o kadar yaşlı, o kadar genç kalpli anısı, Wordsworth, Southey ve Arnold topraklarında bile kolay kolay unutulmayacak. Biraz daha ileride, Fox How engebeli bir tepenin eteğinde yer alır. Burası uzun yıllar Dr. Arnold'un eviydi; ve çok uzakta olmayan Fox Ghyll, Sayın W. E. Forster'a ait güzel bir villadır. Forster, hatırlanacağı üzere Dr. Arnold'un bir kızıyla evlenmiştir. Bay Forster zamanının çoğunu burada geçirir, "çılgınca kalabalıktan" ve siyasi hayatın çekişmelerinden ve ateşinden
kaçmaktan mutluluk duyar.

"Doğanın kendisi için yarattığı bir yerden" geçen güzel bir sürüş bizi uzun süre Wordsworth'ün evi olan
Rydal Dağı'na getirdi. Oraya 1813'te gitmişti ve o zamanlar göller neredeyse hiç bilinmiyordu. Şair Gray, mevcut yüzyıldan önce onları ziyaret eden tek seçkin İngiliz'di ve "büyük ormanların ve iletişimin tamamen yokluğunun
aşamayacağı bir engel" olduğundan yakınıyordu. Goldsmith'te hiç izlenim bırakmadılar; ve Derwentwater'a bir mil uzaklıkta doğan Tickell, Kensington Bahçeleri hakkında uzun bir şiir yazmış olmasına rağmen, övgülerinde tek bir dize bile yok.
Ancak 1813'te İngilizler kendi ülkelerinde seyahat etmek zorunda kaldılar,
çünkü Napolyon Avrupa kıtasını onlara kapatmıştı veya bir Westmoreland kadınının ifade ettiği gibi, "Fransa'da çok fazla huzursuzluk vardı."

Ve burada, Westmoreland halkının karakteristik özelliği olan her şeyi _anlama_
alışkanlığını fark edebilirim. Bir Yorkshire'lı açıkça "Bu adam bir alçak" derken, Westmoreland'lı şöyle derdi. "Onunla ilgili daha ayrıntılı bir sürü insan vardı." Kötü bir adam, Westmoreland hariç, dünyanın her yerinde kötü bir adamdır: orada "varra ılımlı bir adam"dır. Dünyanın her yerinde, olabildiğince şiddetli yağmur yağdığında, insanlar "Çok şiddetli yağmur yağıyor" demekten çekinmezler; ancak bir Westmoreland'lı sadece "Yumuşak" olduğunu kabul eder...

Rydal Dağı'nda, Wordsworth yaklaşık kırk yıl yaşadı, dağlarda dolaştı veya "ciddi düşünceli idillerini" yazmak için
yalnız bir dağ gölüne oturdu; çünkü nadiren içeride yazardı. Bir ziyaretçi bir keresinde çalışma odasını görmek istedi ve bir hizmetçi ona birkaç kitap bulunan bir odayı gösterdi. "Burası ustanın kütüphanesi," dedi: "çalışma odası
dışarıda ve tepelerde." Ev şimdi güzel bir yer, ancak Wordsworth'e çok şey borçlu. Oraya taşındıktan kısa bir süre sonra yapılmış bir çizimim var, sadece doğal bir çim terasta duran çok sade bir taş evi temsil ediyor. İç mekan sıklıkla betimlenmiştir, çünkü şairin dikkatini çeken saygın bir
ziyaretçi asla geri çevrilmemiştir. Fakat şimdi, kimsenin ona yaklaşmasına izin vermeyen bir adamın elindedir. Aslında, şu duyuruyu dikkat çekici bir şekilde asmaya özen göstermiştir: "Hiçbir koşulda bu araziye hiç kimse giremez." 1850'de, Wordsworth Rydal Mount'ta öldü; bu tatlı ve ciddi ölüm, yas tutan kalbine, "Dora'ya gideceği", çok sevdiği kızının, güzel ve mutlu bir kadınlığın eşiğinde ölümüyle ilgili olarak asla yas tutmadığı mutlu bir güvence verdi. Rydal Water'ın kenarındaki yolda, sonsuza dek De Quincey ve zavallı Hartley Coleridge ile ilişkilendirilen Nab Cottage vardır. Önünde dururken, küçük, kırılgan Afyon Yiyen'i, kırışık yüzü, düşüncelerle dolu kemerli kaşları ve karanlık halkalarından dışarı bakan o perili gözleriyle hayal etmek ne kadar kolaydı! Beş bin kitap, parlak ateş ve afyon sürahisi olan küçük salonda onu ne kadar canlı bir şekilde görebiliyorduk,
ya da yaz gecelerinde tepelerde, uyuyan ülkenin tek başına mülkiyetinde dolaşırken, Coleridge'e benzer durumlarda uyguladığı o güzel ifadenin kendisini "yalnız bir düş çocuğu" olarak tanımlayabileceğini hayal edebiliyorduk!

[Seyahat edenler daha sonra göl bölgesinin en yüksek dağı olan
Helvellyn'in tepesine doğru bir yürüyüşe çıktılar. Oraya doğru giderken ilginç bir pastoral manzarayla karşılaştılar.]

Çiftlik avlusu tepeye doğru uzanıyordu, ancak her türden binayla çevriliydi. Ne kadar yoğun, neşeli, pitoresk bir toplantıydı! Temiz, beyaz gömlek kollu, ağızlarında uzun kil pipolar olan yaşlı adamlar, çok keskin bir yarışma gösteren sessiz bir hızla çalışan kırkıcıları izleyerek avluda dolaşıyorlardı. Çünkü bu "kırkma"lar bir tür kırsal Olimpiyatlardır; ve bir günde altmış koyununu bitiren genç çiftçi gururludur.

Yedi kırkıcı oradaydı, harikulade yakışıklı, güçlü adamlardı. Her biri bir bankta oturuyordu, sütun gibi boğazları açıktı,
kolları omuzlarına kadar açıktı; ve koyunlar onlara getirilirken,
onları bankın üzerine kaldırıyor, büyük bir kolaylıkla çeviriyorlardı
ve yünü inanılmaz bir hızla kesiyorlardı, nadiren kırkıcının hayvanı yaralamasına izin veriyorlardı. Böyle bir kaza olursa, kırkıcının ününe leke düşerdi.

Uzun bir doğaçlama masada kadınlar yünleri aynı hızla katlayıp pazara hazır hale getiriyorlardı. Bazıları yakışıklı ev hanımlarıydı, bazıları genç kızlar,
ama hepsi kar beyazı entari ve ince ayak bileklerini ve düzgün ayakkabılı ayaklarını gösteren kısa, çizgili keten etek giymişlerdi. Neşeli kahkahalar ve zararsız hiciv okları onlardan kırkıcılara doğru uçuyordu, onlar da o anda cevap vermek için çok meşguldüler, ama şüphesiz kendilerine gelecekte fırsatlar vaat ediyorlardı. En uçtaki küçük bir bölmede belki de en neşeli grup vardı, yaklaşık bir düzine okul çocuğu, görevi koyunları kırkıcılara götürmekti. Isınan havanın soluk soluğa kalan yaratıkların üzerinde nasıl titrediğini ve oğlanların nasıl gülüp bağırdığını, çekiştirip ittiğini ve sürüklediğini, kahverengi yüzlerinin kıpkırmızı olduğunu, aralanmış kızıl dudaklarının ve yoğun mavi gözlerinin onları muhteşem sağlıklı, mutlu çocukluklarının mükemmel resimleri haline getirdiğini!

Ve çoban köpekleri onları ne kadar da hoşgörülü bir hoşgörüyle izliyordu! Eminim ki iyi huylu olanlar tüm bu gereksiz yaygaraya sessizce gülüyorlardı, diğerleri ise başlarını pençelerinin arasına alıp tüm bu olaya alaycı bir şekilde gözlerini açtılar. Bir koyunu kulağından tutup havlamadan banka kadar yürütürlerdi.
Her yaştan erkekliğin ve kadınlığın harmanlandığı mükemmel bir pastoral resimdi.

Gün batımında altı yüzden fazla koyun kırkılmıştı ve bir dizi
ziyaretçi geldi. Sonra elliden fazla kişi için bir ziyafet düzenlendi,
ve ardından kemancılar onur yerini aldı ve dans başladı. Hiç kimse bu neşeli enfeksiyona karşı koyamadı ve ufak bir tereddütten sonra Christina eldivenlerini giydi ve "usta" ile topu açmaya ikna edilmesine izin verdi. Bailie açık kapıdan içeri baktığında yüzünde bir gülümsemeyle tam ortada zarifçe yürüyordu. "Çok yorgun" olduğunu söyledi; ama yarım saat sonra "Moneymusk"taki rolünü ona çok hayranlık kazandıran canlı bir çeviklikle üstlendi. "Böyle saatler her gün gelmez," dedi. Ve böylece dans sona erene ve topluluk ikişerli ve üçlü gruplar halinde dağılana kadar orada kaldık. [Grasmere'den, göl bölgesinin başkenti ve Southey ile Coleridge'in evi olan Keswick'e doğru yola koyuldular.]

Southey, 1803'te Greta Hall'a geldiğinde, "büyük gri gözlü, dikkat çekici adam" Coleridge orada yaşıyordu, engin ve parlak zekası ve Miltonvari fikirleriyle okuyucu dünyasını büyülüyordu, "insan için ölçülemez mağaralara" ulaşıyordu. Burada o harikulade çocuk
Hartley ortalıkta koşturuyordu ve Coleridge'in ev sahibini öylesine büyülemişti ki, çocuğun arkadaşlığının verdiği mutluluğun tam bir eşdeğer olduğunu düşünerek Greta Hall'un kirasını almaya ikna edilemedi. Coleridge ve Southey üç yıl boyunca Hall'da birlikte yaşadılar; sonra Coleridge, gelip gidişlerini bir kuyrukluyıldızınkinden daha belirsiz hale getiren o afyon alışkanlığının kölesi oldu. Southey ile Wordsworth arasında uçup durdu; ve
Shakespeare'in zamanından beri eşit dehaya sahip üç adam
bu şartlarda yaşamamıştı. Landor onlara "bir kalenin üç kulesi" diyordu. "Çok geçmeden
De Quincey bu olağanüstü grupta dördüncü oldu. Ve ikisi
akıllıydı ve ikisi aynı haşhaş kaplı kıyıda, Lotos-Yiyicilerin ülkesinde mahsur kalmıştı.

Keswick'te dolaştık, ama nereye gitsek bu büyük adamların gölgeleri bizi takip etti ve yarım mil ötede, Penrith yolunda,
aniden başka bir dahi hayaletle karşılaştık, çünkü Shelley'nin ilk karısını getirdiği güzel kulübe oradaydı, mütevazı doğumlu, evlenerek toplumu gücendirdiği güzel kadın. Burada Southey'ler ve De Quincey tarafından ziyaret edildiler ve De Quincey'nin "Çizimler"inde, kız-karının ziyaretçilerinin önünde yerçekimi oynadığı ve evden bıktıklarında Percy ile bahçede koşturduğu çok
çekici bir resmi var. Shelley o zamanlar on dokuz, Southey ise otuz yedi yaşındaydı; ve
Southey, "Shelley bana kendi hayaletimin yapabileceği gibi davranıyor; tüm
eski hayallerim ve coşkularım onda var: tek fark
yaş farkı."

Yakışıklı, yetenekli Shelley hakkında kendi zamanında birçok acı şey söylendi;
ama Dr. Arnold'un tuhaf, Luthervari ifade tarzıyla belirttiği gibi,
"Bir adamın Bay Posterity ile ilişki kurması şüphesiz iyidir," çünkü
o tarafsız yargıç Shelley'e adaletli davrandı. Otele geri dönerken onun "Alastor"unu satın aldık ve akşam alacakaranlığında okuduk,
bu arada "ölümün tefekküründe, kesin ve yakın olduğunu hissettiğinde" yazıldığını hatırladık...

Ertesi gün Derwentwater'ın etrafında bir tekneyle dolaştık--kesinlikle onu görmenin en iyi yoluydu, çünkü bu güzel su kütlesindeki koylar, adalar ve ilgi çekici noktalar böylece rahatça ziyaret edilebilir. Keswick'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Skiddaw kıyıdan bir taş atımı uzaklıktan
yükseliyor gibi görünüyor ve devam ediyor yolun büyük bölümünde muhteşem bir nesne. Gölün başında dağlar, Lodore kayalıklarından Scawfell Pike ve Scawfell'in yüksek zirvelerine kadar, yükseklik üstüne yükseklik, yükselir, ikincisi İngiltere'nin en yüksek
dağıdır. Southey bize "suyun Lodore'da nasıl indiğini" anlatmıştı, ama biz bunu kendi gözlerimizle görmek istedik: bu yüzden Lodore Oteli'ne ait uzun ahşap iskeleye yanaştık ve muazzam kükremenin rehberliğinde kayalıklar ve kayalar arasında kısa bir mesafe tırmandık ve vahşi suları gördük

"Geri çekilip çırpınarak, buluşup yelken açarak,
Geciktirerek ve saparak, oynayıp sıçrayarak,
İlerleyerek ve zıplayarak, süzerek ve dans ederek,
Geri çekilerek, çalkalanarak, çalışarak ve kaynayarak,
Parlayarak ve akarak, buhar çıkararak ve ışıldayarak,
Hızla akarak, fırçalayarak ve fışkırarak,
Kıvrılarak ve dönerek, dönerek ve dönerek,
Çırpınarak ve vurarak, alkışlayarak ve tokatlayarak,
Hızla koşarak ve çakarak, sıçrayarak ve çarparak,
Ve böylece hiç bitmeyen, ama her zaman alçalan,
Sesler ve hareketler sonsuza dek ve sonsuza dek karışıyor,
Hepsi bir anda ve her yerde, güçlü bir gürültüyle,
Ve bu şekilde su Lodore'a iniyor."

CUMBERLAND'IN ROMA DUVARI.

ROSE G. KINGSLEY.

[İngiltere'nin Roma işgalinin kuzey sınırında, Cumberland sınırlarında, İskoçya'nın barbarlarına karşı bir savunma duvarı inşa edildi ve sağlam lejyonlar tarafından yönetildi.
Bu duvar hala var ve şu anki durumu aşağıda anlatılıyor.]

Yarım saatlik bir sürüş bizi Birdoswald'daki çiftlik evine getirdi ve
burada keşif gezimizin gerçek ilgisi başladı. Artık Roma Duvarı'ndaydık; ve Northumberland göllerinin yakınındaki Borcovicus veya Housteads hariç, Birdoswald hattı boyunca en mükemmel istasyondur.
Eflak ve Moldova'dan gelen güçlü bir Dakyalı kuvveti tarafından garnizon edilen Roma Ambloganna'sı olduğu varsayılıyor. Kamp beş buçuk dönümlük bir alanı kaplıyor. Doğu kapısı çok mükemmel bir şekilde korunmuş durumda, çift portalın her iki tarafındaki büyük bloklar orijinal konumlarında ve hala pivot deliklerini içeriyor. Kapının üstündeki
kemer gitmiş; ancak onu oluşturan taşların bir kısmı etrafa
dağılmış durumda. Kapıya yakın bir yerde bir muhafız kulübesinin kalıntıları ve
altı fit genişliğinde sınır duvarının bir kısmı var. Batı ve
güney kapıları ve duvarları iyi korunmuş, duvarlar beş veya altı sıra kaplama taşına sahip ve yedi ila sekiz fit kalınlığında.

Çiftlik evinde, dolgun çiftçinin karısı bize geçidin duvarında eski bir kemer gösterdi, altında kampın etrafında zaman zaman bulunan bir dizi ilginç şey yatıyordu; akan kumaşlı güzel bir taş figür, askerlerin özel ibadetlerinde kullandıkları türden küçük taş sunaklar, vb. Dışarıda, karanfiller, zambaklar ve güller havayı kokularıyla dolduruyordu, kampın bulunduğu yeşil alana doğru küçük bahçeden geçerken. Alçak taş duvarların etrafında dolaştık, kapıdan geçtik, kaldırımda gerçek
araba tekerleklerinin izlerini gördük, taşta iki iz. Muhafız evinin kalıntılarına baktık, burada tatlı kekik ve narin yonca şimdi Dakyalı savaşçıların ağır başlarını yasladıkları taşların üzerinden
geçiyordu. Çiftlik bahçesinin önündeki çimenli yığınlar arasında sokakların, tapınakların ve kışlaların rotasını izlemeye çalıştık; sonra tepenin eteğine çıkıp orada ne olduğunu
gördüm.

Ne sürpriz! Yeşil alan aniden büyük bir uçuruma doğru alçaldı,
ve aşağıda Irthing taş yatağının üzerinde köpürdü, dar vadi boyunca, ağaçlık yamaçlar ve kayalık uçurumlar arasında
kıvrımlı ve gümüş kıvrımlar halinde kıvrıldı. Yeşil sırt ve kahverengi, sonu gelmeyen bir şekilde
düştü, gözleri Skiddaw'ın güneyde yükseldiği uzak mesafelere götürdü.

Merhum Lord Carlisle, "Türk ve Yunan Sularında Günlüğü"nde, bu manzarayı, Troya'nın evcil alçak ovasını geçtikten sonra görülen ilk Truva görüntüsüne benzetiyor. Kesinlikle, Romalıların her zamanki bilgelikleriyle
üzerine çıktıkları muhteşem bir gözetleme noktasıydı. İlk başta görülmeyen tek şey, sularını nereden aldıklarıdır; ve bu, bir yer seçerken her zaman
ilk düşündükleri noktalardan biriydi. Nehir çok
uzakta ve artık kampın içinde hiçbir kaynak görünmüyor. Geçen yıl arkadaşlarım, Birdoswald'ı en ünlü
kamu okullarımızdan birinin bilgili müdürüne gösterdiler. Suyun olmaması bilge adamı biraz şaşırttı ve
partiyi gezdiren çiftlik kızlarından birine, kaynağın
nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. Kız tamamen cahil olduğunu söyledi; fakat
yanında duran başka bir kız ona geniş Cumbrian dilinde, "Kazın geçen yaz yumurtladığı yer burası." diye hatırlattı. Bunu çok geçmeden kendimize mal ettik,
çünkü yağmur mevsimi sayesinde, antik Roma kuyusu uzun otların arasında saklı küçük bir bataklık oluşturmuştu, farkında olmadan içine daldık
ve ıslak botlarla çıktık.

Roma Duvarı, kampın veya kalenin kuzey surlarına uyum sağlar ve çiftlik evinden batıya doğru yaklaşık beş yüz metre boyunca yola yakın uzanır. Yetmiş beş mil uzunluğundaki bu duvar,
birçok antikacı tartışmasının konusu olmuştur, bunlara karışmamıza gerek yok. Ancak, konuyu en ayrıntılı şekilde inceleyenler, 119 yılında Britanya'ya geldiğinde ünlü imparator Hadrian tarafından inşa edildiği konusunda hemfikirdir. Duvar hattındaki istasyonlarda ve kalelerde bulunan yazıtlı levhalar ve sunaklar şüphesiz onun
saltanatına aittir; onlarla birlikte bulunan sikkelerin çoğu da öyledir; ve bu gerçeklerden, Roma lejyonlarının maaşlarını onun
saltanatında duvarda aldıkları anlaşılmaktadır.

Bu muazzam bariyerin tasarımı son derece basit ve etkilidir. Duvar, geçtiği zeminin doğasına göre genişliği biraz değişse de yaklaşık sekiz fit genişliğinde ve on dört fit yüksekliğindeydi. Kuzey tarafı ayrıca dört fitlik bir korkulukla taçlandırılmıştı ve toplam yüksekliği on sekiz fitti. Dış taşlar, düzenli olarak şekillendirilmiş ve iyi işlenmiş serbest taştandı, on beş ila yirmi inç uzunluğunda, on inç genişliğinde ve sekiz inç kalınlığındaydı. O kadar iyi kesilmişlerdi ki, modern taşların daha kaba işlenmesiyle karşılaştırıldığında, pürüzsüz, ince yontulmuş yüzeylerinden herhangi bir kulübe duvarında anında fark edilebilirler. Çoğunun kama şekli vardır ve duvara yerleştirilen uca doğru sivrilir. Dr. Bruce, bu şekildeki taşların "zavallı köleleştirilmiş Britanyalıların" sırtlarında rahatça taşınabileceğini düşünüyor. Duvar boyunca yaşayanlar, hepsinin yaşlı bir kadının önlüğüyle getirildiğini ve duvarın bir gecede inşa edildiğini söylüyor. Bay Jenkinson ise, Carlisle ve Roma Duvarı'na dair büyüleyici ve bilgili rehber kitabında, "bu iki ulaşım şeklinin de atlara ve arabalara aşina olan pratik Romalılar için fazla romantik olduğunu" düşünüyor. Duvarın iç kısmı, Kenilworth'teki Sezar Kulesi'nin devasa duvarlarında ve diğer birçok eski kalede bulunan moloz taştan oluşuyor. Taşlar, açıkça yerinde toplanırken, duvar için işlenmiş taşlar birçok durumda çok uzaklardan getirilmişti, üzerlerine kum ve çakılla karıştırılmış taze kireç dökülerek kaya kadar sert bir şekilde birbirine yapıştırılmıştı. Duvar boyunca her dört milde, Birdoswald'dakine benzer, her biri duruma göre altı yüz ila bin piyade veya atlı asker barındırabilen müstahkem bir kamp veya istasyon vardı. "Genellikle," diyor Bay Jenkinson, "duvara yakın, güney tarafındaydılar ve mevcut kalıntılardan, üç ila altı dönümlük bir alanı kapsayan, yüksek kalın duvarlarla çevrili, dört kapısı olan, sokaklar, kışlalar, tapınaklar, hamamlar vb. şeklinde düzenlenmiş, bazı binaların devasa ve bazen güzelce yontulmuş taşlara sahip olduğu anlaşılıyor. Bu istasyonların dışında, çimenle büyümüş çöp yığınları var ve bunlardan, yerlilerin ve kamp takipçilerinin yaşadığı banliyölerin de var olduğu anlaşılıyor."

İstasyonlar arasında, yaklaşık bir mil uzaklıkta _castella_ veya mil kaleleri vardı. Bunlar da altmış fit kareydi ve güney tarafına, duvarın kendisiyle aynı yükseklikte ve kalınlıkta, sağlam duvar işçiliğiyle inşa edilmişti. Bunların her birinde, yaklaşık yirmi kişilik bir bölük konuşlandırılmıştı, bunlar daha sonra taş kulelerde veya gözetleme kulelerinde tek tek dağıtılmıştı, her bir mil kalesi arasında dört tane vardı, yaklaşık üç yüz elli yarda arayla. Nöbetçiler, birbirlerinin çağrı mesafesinde olduklarından, hat boyunca tam bir iletişim sistemi sürdürebiliyorlardı ve tehlike tehdit eder etmez, birlikler istasyonlardan veya kamplardan herhangi bir noktaya hemen yoğunlaştırılabiliyordu. Ne yazık ki, bu kulelerden hiçbiri kalmadı, ancak Hodgson, 1833'te, Birdoswald'ın yaklaşık üç yüz yarda batısında bir tanesinin açıldığını gördüğünü söylüyor.

Romalılar, duvarın kuzey yüzü boyunca, otuz altı fit genişliğinde ve on beş fit derinliğinde bir hendek kazarak onu daha da güçlendirdiler. Duvarın hattını tepeden yukarı ve vadiden aşağı takip ettiği için, açıkça kuru bir hendekti. Bazı yerlerde sağlam kaya
kazılarak yapılmıştır ve ara sıra ondan çıkarılan toprak
daha uzak tarafındaki bir sete atılarak üçüncü bir savunma hattı oluşturulmuştur. Taş duvarın güneyinde, sürekli olarak birkaç metreden yarım mile kadar değişen bir mesafede, en mükemmel olduğu yerlerde üç sur ve bir hendekten oluşan vallum veya toprak işçiliği uzanır. _Vallum_'un kökeni ve kullanımı da antikacılar arasında tartışmalı bir konu olmuştur. Ancak şimdi vallum'un duvarın içinden geçen antik Roma yolu olduğu konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. Çeşitli yerlerde kaldırımlar
bulunmuştur. Gilsland'da, tam olarak vallum'un Poltross Burn'ü geçmesi gereken noktada, yakın zamanda bir Roma köprüsünün dayanağı keşfedilmiştir; ve en yüksek yetkililer artık bu ve diğer birçok göstergeden, bu anlaşmazlığın
en sonunda sona erebileceği konusunda hemfikirdir. "Cennet arabamıza" bir kez daha tırmanarak, Birdoswald'a ve onun birçok anısına veda ettik ve duvar hattı boyunca batıya doğru sürdük. Sol tarafımızda beş yüz metre boyunca yanımızda uzanıyordu, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve yedi fit genişliğindeydi, bazı yerlerdeki taşlar, Roma lejyonlarının onları üst üste koyduğu günden beri dokunulmamış, taş ocağından çıktıkları zamanki gibi temizdi. Kısa çimen, antik bariyerin tepesini hoş kokulu bir halıyla kaplamıştı ve çimentonun aşındığı çatlaklarda hanımeli kök salmıştı; uzun, mor bir yüksükotu, Sınır'a nöbet tutuyormuş gibi gururlu başını kaldırdı ve taze yeşil eğrelti otu, engebeli taşları hafifçe dalgalanan tüylerle fırçaladı. Bir süre sonra duvar alçaldı ve sonunda kayboldu. Düz bir çizgi gibi uzanan yolumuz yükseldi ve birkaç ayak sola doğru saptı ve aslında duvarın tepesinde ilerlediğimizi gördük. Yaklaşık beş mil boyunca onu takip ettik. Orada, her engelin üzerinden bir ok gibi dümdüz uzanıyordu, sağımızda büyük yeşil hendek ve ötesinde büyük toprak set, onu yapan büyük insanların karşı konulamaz kararlılığının bir örneğiydi. Her iki tarafta da, Çoraklıktan geri kazanılmış yüksek bataklık otlakları vardı. Bazılarında, tatlı saman biçiliyordu ve bir Amerikan biçme makinesinin vızıltısı, geçmiş çağlardan aniden aklımızı başımızdan aldı. Diğerlerinde, Sınır'ın zarif siyah sığırları olan boynuzsuz Galloway sürüleri, yosun askerlerinden veya sığır hırsızlarından korkmadan huzur içinde otluyordu. Burada bir mil uzunluğunda bir kale duruyordu, dört kaba çimenle kaplı set, ana hatlarını belirliyordu, taşları bir köşede çömelmiş küçük bir kulübe inşa etmek için kullanılıyordu. Orada, bir trolün meskeni gibi eski bir kireç ocağı, yeşil ve kahverenginin bitmek bilmeyen dalgasını
kırıyordu. Banks Head köyündeki birkaç kulübe, sanki ıssız vahşi doğaya yanlışlıkla
düşülmüş gibi, terk edilmiş ve kasvetli görünüyordu. Hepsi, tüm mahalle için paha biçilmez bir taş ocağı olduğunu kanıtlamış ve sonuç olarak acımasızca
yok edilmiş duvardan gelen taşlardan inşa edilmişti. Burada
iğrenç bir moda hakim. Evlerin çoğu beyaz badanalı,
kapı ve pencerelerin etrafındaki taşlar siyaha boyanmış ve soğuk gri arduvaz çatıları veya harap sazlarıyla, bu bölgenin kasvetli görünümüne katkıda bulunuyorlar. Orada, Waste'de kasvetli bir arazi var, taş duvarları ve bataklık yaylalarıyla, hüzünlü, sert bir ülke,
üzgün, sert bir ırkın
üretmiş olması gerektiğini düşünür insan. Ama eğer yakınlardaki kasvetin ötesine
bakarsanız, her tarafta
ne kadar da harika bir manzara uzanıyor! Doğuda, Northumberland Fells'in yeşilimsi kabarıklıkları ve konik
tepeleri; güneyde, Tindale, Talkin ve Castle Carrock
Fells, bir orman çizgisiyle işaretlenmiş Irthing vadisinin karşısında uzanıyor ve onların ötesinde asil Lake dağları grubu yükseliyor. Helvellyn
ve iki dev Saddleback ve Skiddaw, gizem ve altın pusla örtülü bir şekilde yükseliyor; kuzeye doğru, Cheviot Tepeleri çizgisi, İskoçya'nın içine
baktığımızı gösteriyor; Batıya doğru, bereketli ovanın karşısında,
park ve mera, nehir ve ormanın güneşle yıkandığı yerde,
Criffel başını Melrose Manastırı'nın üzerinde kaldırır; ve orada, tam batı güneşinin altında, düz, en uç
uzakta gümüş bir çizgi parıldar, --Solway Körfezi.

Bir arkadaşımızdan ayrılma hissiyle
Roma Duvarı'na veda ettik ve kasvetli bataklıktan vadinin zengin bitki örtüsüne doğru aşağı doğru döndük. Roma döneminin ihtişamı üzerimize
çökmüştü. Bu büyük bariyerin yolunu takip etmeyi,
inşaatçıları, yaşamları, eserleri,
tarihleri ​​hakkında daha önce hiç olmadığı kadar çok şey bilmeyi özledik. Neredeyse insanüstü güçlerinin bu anıtı, en donuk zihinlerde bile bir tür coşku uyandırmalı ve kişi
Sir Walter Scott'un "Guy Mannering"deki sözlerini tekrarlayabilir: "Ve bu, o zaman,
Roma Duvarı'dır. İmparatorluğunun bu uç noktasında bile emekleri böyle bir alanı kapsayan ve böylesine görkemli bir ölçekte icra edilen ne kadar büyük bir halk! Savaş biliminin değiştiği gelecek çağlarda, Vauban ve Coehorn'un emeklerinden ne kadar az iz kalacak,
bu harikulade halkın kalıntıları o zaman bile gelecek nesilleri ilgilendirmeye ve şaşırtmaya devam edecek! Tahkimatları, su kemerleri,
tiyatroları, çeşmeleri, tüm kamusal eserleri dillerinin ciddi, sağlam ve görkemli karakterini taşır; modern
çalışmalarımız, modern dillerimiz gibi, sadece parçalarından yapılmış gibi görünüyor."

İNGİLİZ KÖY MANZARALARI.

SARAH B. WISTER.

[Yeşil güzelliğiyle zengin ve bakımıyla mükemmel bir ülke için İngiltere eşsizdir. Görkemli şeylerden çok azını barındırırken, büyüleyici şeylerden çokçasına sahiptir ve görme yorgunu gezginlerin gözlerini dinlendirmek için fazlasıyla hesaplanmıştır. Bu bahçe ülkesinin Amerikalı bir ziyaretçiden coşkulu bir tanımını ekliyoruz.]

Ülkeye girdiğimizde Londra'da geçirdiğimiz zamana kızdık.
Gerçek İngiliz manzarası, yabancı sırrını öğrenene ve tekdüzeliğinden bıkana kadar büyük ve kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir.
İndiğimiz gün Southampton'dan Londra'ya yaptığımız yolculuğu asla unutmayacağım.
Uzun süredir sonsuz deniz dalgaları sırtlarından boş ufka bakan gözlerin zevkine bir şeyler katmak gerekir; ama
ne kadar da kızaran, gülümseyen toprak onları karşıladı! Yeşillik, bizi ilk etkileyen şeydi, bizimkinden çok farklıydı. İçinde daha fazla mavi ve daha az sarı vardı, gözleri daha serin, daha derin bir tonla dinlendiriyor ve canlandırıyordu; ağaçlar da daha yoğun yapraklıydı ve daha dolgundu; tüm manzara, sayısız çit, meyve bahçesi, çalılık ve plantasyon nedeniyle boskiness ve bowerness'a sahipti. Ormanlık, kesin bir dille, hiç yoktu, sadece burada ve orada küçük üçgen parçalar, oyun alanları için bir dönümden daha az genişlikte veya çitler boyunca çalı başlı uzun tüylü karaağaç sıraları, çiftçinin tarlasından gelen yetersiz güneş ışığını engellemesinler diye sıkıca budanmışlardı. Alıç, pembe ve beyaz çiçekleriyle kaplıydı, buna Mayıs diyorlardı; yumuşakça engebeli arazinin dönümleri Hollanda yoncasıyla kızıldı; laburnum, küçük, zarif bir ağaç, sarkık narin sarı çiçek dizileriyle doluydu; kıyılar kızıl gelincikler ve altın süpürgelerle parlıyordu.

Alçak kemerli taş köprüler, küçük, taşan derelerin üzerinden geçiyordu; eski, şirin kapılar gölgeli caddelere açılıyordu; hasır çatılı evler, gri kuleli güzel, eski mahalle kiliseleri, yemyeşil yapraklılıktan
göz kırpıyordu; konforlu, sağlam, eski moda çiftlik evleri, müştemilatları ve meyve bahçeleri arasında hüküm sürüyordu;
uzakta, görkemli parklarının derinliklerinde zar zor görülebilen büyük kır evleri vardı; ve, coşkumuzu en üst seviyeye çıkaran şey,
sarmaşıkların arasında yarı gizlenmiş güzel bir Gotik harabenin yanından geçmemizdi. Her şey
düzgün ve düzenli görünüyordu; tek bir santimlik toprak bile israf edilmemişti; hepsi
kullanım veya güzellik için hesaba katılmıştı; Demiryolu setlerinin yamaçlarında ve rayların kenarlarında küçük sebze bahçeleri; istasyon binalarının her iki tarafında küçük çiçek bahçeleri ve verandalarının üzerinde güller ve hanımeliler.

Bu gerçek, karakteristik İngiliz manzarasıdır ve Warwickshire'da mükemmel bir şekilde bulunur. Leamington civarında, birkaç büyük mülkün bitişikliği sayesinde, ülkenin bazı kısımları yoğun ormanlıktır ve tüm mahalleye derin bir kırsal inziva hakimdir. Biz oradaydık
Temmuz ayında: daha erken çiçekler gitmişti, ancak yeşil, kavakla kaplı patikalarda
banklar mor yüksük otlarıyla doluydu; soluk, gölgeli böğürtlen gülleri
çalılarda çiçek açmıştı, bunların üzerinden sarmaşık ve saf beyaz bir
sarmal çiçek salkımı tırmanıyordu; gösterişli gelincikler, her zamanki gibi,
daha ince sıralarla da olsa, sezon sonuna kadar kendilerini korudular; ve muhteşem
çalı, ekilmemiş yamaçlara sarı alev gibi yayıldı. Birçok
kuş buraya yuva yapar. Bülbüller için çok geç geldik ve
başka bir yerde, uzak bir çalılıkta bir veya iki kez bir guguk kuşu duyduk, çünkü Haziran'dan sonra sessizdir; ancak tarla kuşları havada cıvıldıyor ve
tuş kuşları, bütün gün basit şarkılarını çok tatlı bir şekilde söyleyen bir sürü küçük bilinmeyen kuş dışında, sıvı notalarıyla yolları dolduruyordu.

İlçedeki en güzel kır evlerinden biri, başlangıçta II. Henry döneminde kurulan bir
Cistercian manastırıydı: o dönemin asil bir kapısı, sarmaşıklarla yarı örtülü, hala duruyor, ancak ana binaya gömülü manastırların parçaları dışında başka bir şey yok, kısmen Elizabeth dönemine ait, ancak esas olarak Kraliçe Anne tarzında. İlgi çekici
olmayan ve tatsız olmasına rağmen, sağlam kütlesi ve kesintisiz cephesiyle Tudor alınlıklarından veya kale kulelerinden daha fazla etki yaratıyor. İçeride
büyük, yüksek kare odalar, güzel bir hol ve merdiven var,--hepsi bizimle ancak kamusal bir binada görülebilecek bir ölçekte--ve VIII. Henry'den Kraliçe Victoria'ya kadar tüm ünlü ressamların aile portreleri, rahipler, şövalyeler, saray mensupları ve hanımlar.

[İllüstrasyon: KUZEYBATI'DAN CANTERBURY KATEDRALİ]

Buradaki bahçeler güzel, ama çoğu yapay görünüyor,
kesilmiş çimenler ve geometrik çiçek tarhları yünlü bir desen etkisi yaratıyor; taş basamaklar, korkuluklar, çeşmeler, heykeller, vazolar, kesilmiş çalılar ve çalılıklar onlara evin kendisiyle uyumlu resmi ve görkemli bir hava veriyor: tek bir çimen, tek bir yaprak, tek bir çakıl taşı bile yersiz değil. Bunlardan parka geçilir,
burada, millerce uzanan arazinin engebeleri, muhteşem meşeler, imparatorluk ağaçları ve ıhlamur ve kestane korularıyla gölgelenen
birbirinden güzel tepecikler ve vadiler oluşturur,
ayak altında ise her şey eğrelti otu ve yumuşak çimdir. Benekli geyik sürüleri bu görkemli
ağaçların altında otluyor veya ormanlık alanların arasından kıvrılarak geçen yavaş küçük bir dere olan Avon'da içmek için aşağı iniyor. O zamandan beri bir dizi
harika yer gördüm, bazıları bundan daha güzeldi, ancak efsaneleri ve
ilişkileriyle hepsinin kötü bir türü değil. İlk gördüğüm yerdi ve
her zaman aklımda ilk sırada yer alacak.

Bu bölgenin güzelliğinin yanı sıra, ilgi çekicidir.
Kenilworth'un romantik kalıntıları var; Warwick Kalesi (kısmen yanmış) ve Warwick kasabası, Leicester Hastanesi, St. Mary Kilisesi ve beş yüz yıllık vitray pencereleri ve pirinç ve alçıdan yapılmış heykelleriyle muhteşem mezarlarıyla, kilise biliminin mücevherlerinden biri olan Beauchamp Şapeli vardır. Leydi Godiva'dan İskoç Kraliçesi Mary'ye kadar tüm gelenekleriyle Coventry vardır. Leydi Godiva alayı hala birkaç yılda bir gerçekleşir. Geçtiğimiz yaz bir kutlama vardı: "binlerce yazlık kadın" rolünü oynayacak olan kadın zamanında gelmedi ve uygun başka bir kadın yakalandı, ata bindirildi ve gönderildi: aynı anda ilk kadın geldi ve sonuç bir dava oldu. Stratford-on-Avon da ülkenin bu kısmına aittir, küçük bir eski dünya kasabası, Shakespeare'in büstünün her açıdan size baktığı yer. Gizemli varlık! O sessiz köydeki aşılmaz karanlıktan çıkıp ölümsüz bir şöhretin işaretini
yakmak ve
kendi memleketinin belirsiz gölgelerine geri dönmek için
başlayan, ağaçların arasında, Avon'un kilise avlusunun duvarını yıkadığı
güzel kilisede kesin olarak dinlenene kadar.
Anne Hathaway'in kulübesi iyi korunmuş halde, tarlaların arasında pitoresk bir nesne; Lucy'ler hala Charlecote'ta yaşıyor; ancak çok fazla insan bu şeyler hakkında yazdı, --Geoffrey Crayon'dan daha iyisi yok, Washington Irving'in oturma odası denen küçük odada Red Horse Inn'de öğle yemeğini beklerken taslağını okudum. Öğle yemeği hakkında bir şeyler söylenmeli, iyi olduğunda İngiliz yemeklerinin en iyisi, akşam yemeği ise kural olarak çok ağır ve monoton.
Yazılan tüm örtülerin geleneksel beyazlığındaki bir masa örtüsünün üzerine, görkemli soğuk bir dana eti, bir sürahi ev yapımı bira, büyük bir somun ev yapımı ekmek, daha küçük bir basit kek, bir kuş üzümü turtası, zengin bir köy peyniri ve bir sürahi koyu krema konmuştu. Üç kişiydik: istediğimiz kadar yedik ve
yedi şilin ödedik, iki dolardan az, ama ne yemek listesini ne de masraf listesini sıradan bir şans örneği olarak görüyorum.

İngiltere'de Warwickshire'ın gölgeli sokaklarından ve yeşil patikalarından daha güzel hiçbir şey görmedik. Harrow Tepesi'nden ve Malvern çevresindeki kırsal alandan manzara çok beğeniliyor, ancak aşırı derecede uysal, önemsiz bir yükseklikten görülen oldukça düz bir arazi, su yok, geniş olması için fazla parçalı, bu da düz manzaranın güçlü noktası; tarla veya ormanlık alan yok; hepsi çitler ve ana yollarla
dama tahtası gibi bölünmüş. Biz
Fen kırsalı yollarını daha çarpıcı bulduk: geri kazanılmış ve şimdi
güzel bir tarım bölgesi. Gözlerimiz geniş tarım alanlarına doğru uzanıyor: soluk yeşil fasulye asmaları ve sarı tahıllarla dolu büyük ovalar,
turba toprağının zengin kahverengisiyle dönüşümlü, keskin kokusu havayı dolduruyor, ufuk çizgisine kadar uzanıyor, arada sırada bir sıra Lombardiya kavak ağacı veya bir sıra alçak söğüt dışında kesintisiz; Toprağın
drenajının ve bölünmesinin yapıldığı hendekler,
daha parlak yeşil ve zarif dalgalanan bataklık otlarıyla dolu uzun çizgilerle işaretlenmiştir; ve uzun
aralıklarda geniş, düz, parlayan bir su yolu denize doğru
yol alır. Burada ve orada yalnız bir yel değirmeni Hollanda'yı anımsatır, ancak
tamamen Hollanda'dan daha iyidir. Tüm bu bereketliliğe rağmen
orijinal ıssızlığı hatırlatan bir şey vardır: çok seyrek yerleşmiştir; nadiren bir ev görülür ve sonra da müştemilatlarla
birlikte kümelenmez, ancak ufukta tek başına durur ve
insana Mariana'nın hendekli çiftliğini düşündürür. Bu düzlüklerin ortasında,
birçok mil öteden görülen görkemli Ely kulesi yükselir.

Buradan Norfolk'taki vahşi bir çoraklığa geçtik, kumlu tepecikleri mor fundalık ve yeşil eğrelti otlarıyla kaplıydı, ara sıra çam ormanı vardı,
koyu ve gizemli görünümlü, çünkü İngiltere'de çam bile bizim çorak alanlarımızın
bodur, cılız ağacı değildir. Bu ülkenin kendine özgü pitoresk,
özgün bir karakteri vardır ve biraz seyrek yerleşmiştir, ancak
fundalıklar ve çamlar arasında Tweed'in güneyindeki herhangi bir bölgeden daha fazla güzel yıkık kilise gördük. Sarmaşıklar oradadır, ancak İngiltere'nin başka yerlerinde olduğu gibi aşırı bir şekilde büyümez,
çirkin bir bina veya çirkin bir kütük için hoş bir örtü oluşturur, ancak
bazen daha güzel mimarinin güzelliklerini boğar ve gizler ve
ince Gotik ana hatları kalın bir başlık gibi gizler.

[Gezginimiz bu manzara tasvirini, Westminster, Winchester, Worcester ve Gloucester dahil olmak üzere İngiltere'nin büyük katedrallerinde gördüklerinin bir anlatımıyla takip ediyor.
Bunların tasviri bizim alanımız için çok uzun.]

Bunların yanı sıra Chester, Peterboro', York Minster, Wells, Ely,
Canterbury'yi gördük: ilk üçüne diğerlerinden daha az önem verdim, ancak
Peterboro' çok güzel, özellikle de zenginlik ve orantı açısından bir mucize olan batı cephesi; ve York, büyüklüğünden ve her yerde hüküm süren uyumdan dolayı muhteşem, tüm eklemeler ve restorasyonlar orijinal tasarıma o kadar mükemmel bir şekilde uyum içinde yapılmış ki
sanki aynı yüzyılın eseri gibi görünüyor.
Güzel anıtların yanı sıra, biri çok eski olan ve "Beş Kız Kardeş" olarak adlandırılan, beş bakire hanımın hediyesi olduğu söylenen muhteşem vitray pencereler var, her biri kendi nakışıyla tasarlanmış bir bölme bahşediyor; bunun için _video_ "Nicholas Nickleby. "Eski Norman kilisesinin kalıntılarını ve en eskisi olan Sakson kilisesinin bazı parçalarını görmek için
kripte indik: orada, o saygıdeğer, o kutsal taşların arasında, orgun devasa körüklerini üflemek için tasarlanmış bir buhar makinesi vardı; ve katedralin şu anda aydınlatıldığı gaz boruları da oradaydı: tonozlarda birkaç jet fışkırıyordu; buhar makinesi
korkunç bir şekilde
patlıyor ve inliyordu; büyük, kırık Norman sütunlarının arasında kömür yığınları yatıyordu; gaz ışığı ve kokusu
tüm yeri kaplamıştı. Bir fabrikanın bodrumu gibiydi ve
çılgınca duygularla yukarı çıktık. Ely içeriden ve dışarıdan muhteşemdir; Wells katedrallerin en güzelidir; Canterbury
Canterbury'dir.

Katedrallerin yanı sıra, İngiltere'deki hemen hemen her mahallede en az bir tane güzel kilise vardır. Bunların en ilginci Bizim için Cambridge'deki Kutsal Mezar'dı. Tapınak Şövalyeleri'ne aitti ve Kurtarıcımızın Kudüs'teki mezarını taklit ederek, kiliselerinin çoğu gibi daireseldi. Çok küçük, çok alçak, çok büyüktü, kısa yuvarlak sütunları, yuvarlak kemerleri vardı, sadece erken Norman stiline özgü basit, etkili zikzak kalıplamayla süslenmişti; kubbeli tonozlu çatıdan aşağı uzanan konsollar (hala Müslüman mimarisini hatırlatıyor) ve garip yüzlerle, askeri ama ifadede melankolik bir şekilde sonlanıyordu - muhtemelen Rabbimiz'in 1101 yılında kurulduğu şövalyelerin portreleri. Londra'daki Tapınak Kilisesi çok daha büyük ve daha yakışıklıydı, ancak o kadar merak uyandırıcı ve çarpıcı değildi.

İngiltere'deki eski kiliselerin hemen hemen hepsi, ya inşa edildikleri taşın kusurundan ya da üzerindeki atmosferin etkisinden aşırı derecede muzdaripti: petek gibi, kurtlanmış gibi görünüyorlardı; onların
tasarımları
yok olmuş, dikmeleri sanki aşınma ve yıpranma yüzünden boşa gitmiş gibi.
Hava koşullarından korunan iç mekanlar en iyi durumda, ancak
bir tarafı açık olan manastırlar bile genellikle harap bir durumdadır ve
taşlar paslı demir gibi dokunulduğunda soyulur ve ufalanır.
Chester Katedrali aşırı bir örnektir: haraplığı
şekil bozukluğuna kadar varır. En az etkileyici ve ilgi çekici olanlardan biridir, ancak
yeni gelen bir Amerikalı için derin bir vahiydir; ve Chester
Liverpool'a yakın olduğundan, orada bir gün kalmaktan daha iyisi olamaz.

Eski şehir, burada açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinen ilginç özelliklerle doludur.
Kapılardan biri tuhaf bir şekilde
Pepper-gate adıyla anılır. On altıncı yüzyılda Pepper adında bir belediye başkanı vardı,
ve genç bir kızı vardı. Bir akşam, arkadaşlarıyla bu kapının yakınında top oynarken, aceleci bir genç içeri daldı, onu yakaladı ve kapıdan dışarı taşıdı. Belediye başkanı, kapının kapatılmasını sağladı ve bu da "Kızınız çalındığında Pepper-gate'i kapatın" sözünün ortaya çıkmasına neden oldu. Chester, İngiltere'de surlarının tüm çevresini koruyan tek şehirdir: şehir, Dee tarafından yıkandıkları yerler hariç, her yöne doğru çok daha uzağa yayılmıştır, ancak kesintisiz bir daire oluştururlar ve birçok garip köşeye bakılan bir halk yürüyüş yolu olarak kullanılırlar. Yolunun devamında, siperlerden yükselen küçük bir taretle karşılaşılır, üzerinde "Bu kuleden, 27 Eylül 1645'te, Kral Charles ordusunun Rowton Moor'da yenildiğini gördü." yazısı vardır. Bu birkaç kelimede ne kadar çok acı ve kıyamet vardır! Hiç şüphe yok ki Sir Walter Scott çok suçludur, ancak Stuart'ların fanatik nefret ve katil intikamla takip ettiği, maceracı, cüretkar, romantik sadakat ve şövalyece özveriyle desteklenen ayak izlerini takip ettiğimiz tüm duygulardan sorumlu tutulamaz.

EDİNBURG'UN "ESKİ ŞEHRİ".

ROBERT LOUIS STEVENSON.

[İskoçya'nın en önemli edebi oğullarından birinden, o ülkenin ünlü başkentinin şu çekici tanımını çıkarıyoruz, seçimimizin kaynağı
Stevenson'ın "Edinburgh: Pitoresk Notlar". "Şehrin "Eski Şehir"
bölümü burada verilen
seçimde bizim için özellikle sınırlandırılmıştır.]

Kuzeyin antik ve ünlü metropolü, üç tepenin yamacından ve zirvesinden rüzgarlı bir
haliç'e bakmaktadır. Bir krallığın baş şehri için bundan daha etkileyici bir durum olamazdı, asil beklentiler için bundan daha iyi seçilemezdi. Yüksek uçurumundan ve teraslı bahçelerinden
denize ve geniş
çaplara bakar. Doğuda, Firth'ün Alman Okyanusu'na doğru
genişlediği yerde, gün batımında May fenerinin kıvılcımını yakalayabilirsiniz; ve batıda, Stirling'in tüm kıyılarının üzerinden, Ben Ledi'deki ilk karları görebilirsiniz.

Ancak Edinburgh, cennetin altındaki en kötü iklimlerden birinde yüksek koltuğunun bedelini acımasızca öder. Esen tüm rüzgarlar tarafından dövülmeye,
yağmurla ıslatılmaya, doğudan gelen soğuk deniz sislerine gömülmeye ve karla
tozlanmaya maruz kalır Highland tepelerinden güneye uçarak
geldiği gibi. Kışın hava sert ve fırtınalı, yazın değişken ve tatsız, ilkbaharda ise tam bir meteorolojik araftır. Narin olanlar erken ölür ve ben, kasvetli rüzgarlar ve
yoğun yağmurlar arasında hayatta kalan biri olarak, bazen onların kaderini kıskanmaya meyilli oldum.
Sığınak ve güneşin nimetlerini seven, karanlık
havadan ve sürekli fırtınalara karşı eğilmekten nefret eden herkes için, bundan daha çirkin ve rahatsız edici bir ikamet yeri bulmak neredeyse imkansızdır. Birçoğu,
tüm sıkıntıların
son bulduğu varsayılan hayal gücünün o Başka Yeri'ni öfkeyle arzular. Yeni Kent'i Eski Kent'e bağlayan büyük köprünün üzerinden eğilirler--rüzgarların bu kuzey tapınağındaki en rüzgarlı nokta veya yüksek sunak--ve altlarından dumanlar
çıkaran ve daha parlak gökyüzüne doğru bir yolculukta tünelde kaybolan trenleri izlerler. Edinburgh'un tozunu silkeleyen ve bacalarının tepeleri arasında doğu rüzgarının
ağlamasını son kez duyan yolculara ne mutlu! Ve yine de
yer insanların kalplerinde bir ilgi uyandırıyor; istedikleri yere gidin,
aynı ayrıcalığa sahip başka bir şehir bulamıyorlar; istedikleri yere gidin,
eski evleriyle gurur duyuyorlar.

Venedik'in, söylendiğine göre, diğer tüm şehirlerden ilham verdiği duyguyla
farklı olduğu. Geri kalanların hayranları olabilir; o sadece ünlü, güzel bir kadın,
sevgililerini sayıyor. Ve aslında, en nazik
arkadaşları tarafından bile Edinburgh benzer bir şekilde düşünülmüyor. Onlar onu
birçok nedenden dolayı seviyor, bunların hiçbiri kendi başına tatmin edici değil. Onu
eğer isterseniz kaprisli bir şekilde ve bir virtüözün kabinesine
tapması gibi seviyorlar. Onun çekiciliği terimin en dar anlamıyla romantik. Güzel olduğu kadar, o kadar da güzel değil, ilginç. O, son derece Gotiktir ve Yunan havasıyla kendini belli edip kayalıklarına klasik tapınaklar
diktiğinden beri daha da öyledir.

Tek kelimeyle ve her şeyden önce, o bir meraktır. Holyrood Sarayı, Edinburgh'un gelişiminde bir kenara bırakılmış ve bir işçi mahallesinde, bira fabrikaları ve gaz tesisleri arasında gri ve sessiz
durmaktadır. Birçok
anıya ev sahipliği yapmaktadır. Eskiden büyük insanlar, krallar ve kraliçeler, soytarılar ve
ciddi elçiler, Holyrood'da yüzyıllar boyunca görkemli maskaralıklarını oynamışlardır.
Savaşlar planlanmış, dans gecenin geç saatlerine kadar sürmüş, cinayetler
işlenmiştir, odalarında. Orada Prens Charlie hayalet setlerini tutmuş ve çok cesur bir şekilde birkaç saat boyunca düşmüş bir hanedanı temsil etmiştir. Şimdi, tüm bu kil şeyler tozla karışmıştır;
kralın tacı kaba insanlara altı peniye gösterilmiştir; ancak taş
saray bu değişikliklerden daha uzun süre hayatta kaldı.

Elli hafta boyunca turistler için bir gösteriden ve eski mobilyalardan oluşan bir
müzeden başka bir şey değildi; ancak elli birinde sarayın
yeniden uyandığını ve geçmişini taklit ettiğini göreceksiniz. Lord Komiser, bir tür
sahne hükümdarı, sahne saraylılarının arasında oturur; bir araba ve altı tane
gürültülü refakatçi kapının önünden gelip geçer; geceleri pencereler
aydınlatılır ve yakın komşuları, işçiler, kendi evlerinde saray müziği eşliğinde dans edebilirler. Ve saray bu konuda tipiktir.
Közlerin arasında bir kıvılcım vardır; zaman zaman eski yanardağ duman çıkarır.
Edinburgh henüz kısmen tahttan indirildi ve hala parodi olarak metropol
gibi süsler. Yarı başkent ve yarı kasaba olan şehrin tamamı
çift bir varoluşa sahiptir; birinin uzun transları ve diğerinin
parıltıları vardır; Kara Adalar'ın kralı gibi, yarı canlıdır ve yarı anıtsal bir mermerdir. Tepedeki kalede silahlı adamlar ve toplar vardır; yüksek geçit töreninde sıralanmış birlikleri görebilirsiniz;
ve gece, erken kış akşamından sonra ve sabah,
yavaş kış şafağından önce, rüzgar Edinburgh'un üzerinden
davul ve boru seslerini taşıyor. Mezar yargıçları, bir zamanlar imparatorluk müzakerelerinin sahnesi olan yerde peruk takmış oturuyorlar.

[İllüstrasyon: PRINCES STREET VE SIR WALTER SCOTT'S MONUMENT,
EDINBURGH]

Yakınlarda High Street'te belki de trompet sesleri öğle vakti civarında duyuluyor; ve bir grup vatandaşı,
üstte tabard, altta funda karışımı pantolon ve adamların kendilerinin
anlamsız seyircilerin arasında çamurda yürüdüğünü görüyorsunuz. İyi donanımlı bir sirkin seyisleri sokaklarda daha iyi bir duruşla yürürler ve yine de bunlar, Birleşik Krallık'ın yeni bir yasasını seksen çocuğun, hırsızın ve kiralık arabacının önünde ilan etmek üzere olan İskoçya'nın Müjdecileri ve Takipçileridir. Bu arada, her saat, Üniversitenin zili sokakların uğultusunun üzerinde çınlar ve her saat, gelip giden çift öğrenci dalgası derin kemerleri doldurur.

Ve son olarak, bahar mevsiminde bir gece -ya da daha doğrusu bir sabah, günün ilk ışıklarıyla- geç kalanlar, eski Ana Cadde'nin bir tarafındaki bir kiliseden bir ilahiyi hep birlikte söyleyen birçok adamın sesini ve biraz sonra ya da belki biraz önce, yolun karşı tarafındaki başka bir kiliseden bir ilahiyi hep birlikte söyleyen birçok adamın sesini duyabilirler. Hermon'un çiyiyle ilgili kelimelerde bir şeyler olacak ve kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşamasını görmek ne kadar güzel olacak. Ve merhum insanlar kendilerine, tüm bu şarkıların iki yıllık kilise parlamentosunun, birçok takdire şayan erdemde kardeş olan, ancak özellikle hoşgörülü ve barışçıl bir yaşamda kardeşler gibi olmayan kilise parlamentolarının, sonunu gösterdiğini söyleyecekler. Yine, düşünceli insanlar şehrin görünümü ile tuhaf ve heyecan verici tarihi arasındaki belirli bir uyumda bir çekicilik bulacaklar. Göze daha barbarca bir tezatlık gösterisi sunan çok az yer vardır. Tam ortada, doğadaki en tatmin edici kayalıklardan biri, kuru topraklarda bir Bass Kayası, bir bahçede kök salmış, geçen trenlerle sarsılmış, siperlerden ve kulelerden oluşan bir taç taşıyan ve yeni şehrin en canlı ve en parlak caddesi üzerindeki savaşçı gölgesini tasvir eden. Dumanlı arı kovanlarından, on kat yüksekliğinde, yıkanmamışlar zenginlerin açık meydanlarına ve bahçelerine bakıyorlar; ve Prens Caddesi boyunca güneşlenen neşeli insanlar, hepsi büyük bir olayda bayraklandırılmış ticari saraylarla dolu bir mil boyunca, heykellerle kaplı bahçeli bir vadinin karşısında, eski şehrin çamaşırlarının yüksek pencerelerinde rüzgarda çırpındığını görüyorlar.

Ve sonra, her tarafta, ne mimari çatışması! Şehrin hayatının en yoğun şekilde ilerlediği bu tek vadide, yeryüzünün kazalarıyla üst üste ve arkada gösterilen, dünyadaki hemen hemen her tarzda binalar görülebilir. Mısır ve Yunan tapınakları, Venedik sarayları ve Gotik kuleler, en hayranlık uyandıran düzensizlikte üst üste yığılmışken, her şeyden önce, Kale'nin kaba kütlesi ve Arthur's Seat'in zirvesi, bu taklitlere, Doğa'nın eserlerinin Sanat anıtlarına baktığı gibi, yakışır bir vakarla bakıyor. Ancak Doğa, bizim hayal ettiğimizden daha ayrım gözetmeyen bir koruyucudur ve güçlü bir etkiden asla korkmaz. Kuşlar, Korint başlıkları arasında olduğu kadar, kayanın çatlaklarında da gönüllü olarak tünerler; aynı atmosfer ve gün ışığı, ebedi kayayı ve dünün taklit
portikosunu giydirir; ve yumuşak kuzey güneşi her şeyi yüceltilmiş bir belirginliğe fırlattığında, -ya da mavi akşamla birlikte gelen doğu sisleri, tüm bu uyumsuz özellikleri bir araya getirdiğinde ve sokak boyunca lambalar parıldamaya ve vadi boyunca yüksek pencerelerde zayıf ışıklar yanmaya başladığında--bunun da en mahrem anlamda bir doğa parçası olduğu hissi sizde büyür; bu eksantrikliklerin bolluğu, bu taş işçiliği ve canlı kaya rüyası, bir tiyatrodaki bir sahne değil, günlük gerçeklik dünyasında, Avrupa'nın tüm başkentlerine demir yolu ve telgraf telleriyle bağlı, muhasebe tutan, kiliseye giden ve ölümsüz paylarını günlük bir gazeteye satan tanıdık tipte vatandaşların yaşadığı bir şehirdir. Tüm romantizm kurallarına göre, yer yarı ıssız ve çürümeye meyilli olmayı talep ediyor; bolca kabul edebileceğimiz kuşlar,
güneşin ve rüzgarların oyunu ve ana caddede kamp kurmuş birkaç çingene; ancak taksileri ve tramvayları,
trenleri ve posterleriyle bu vatandaşlar tamamen uyumsuz. Kiralık turistler,
tarihi yerlerle serbestçe dolaşıyorlar ve yavrularını
en güzel
yerlerde büyük bir insan kayıtsızlığıyla yetiştiriyorlar. Onları,
temiz kıyafetleri ve bilinçli ahlaki doğruluklarıyla ve
absürde varan biraz sahiplenme havasıyla
akışırken görmek, bu yerin en az dikkat çeken özelliği değil.

Ve kasabanın hikayesi de görünüşü kadar eksantrik.
Yüzyıllar boyunca fundalıklarla kaplı bir başkentti ve birden fazla kez,
İngiliz işgalinin kötü günlerinde,
denizdeki gemilere bir işaret fişeği olarak alevler içinde göğe yükseldi. Kıskanç soyluların mızrak dövüşü alanıydı,
sadece Greenside'da veya kralın ahırlarında değil, trompet sesleriyle ve kraliyet huzurunun otoritesi altında belirlenmiş turnuvaların yapıldığı
her sokakta kılıçların çaprazlanabileceği
ve ana caddede, Mavi Battaniye'nin altında popüler kargaşanın
tuhaf klan üyeleri ve hizmetkarlarının kavgalarıyla değiştiği yerde.

Sarayda John Knox kraliçesini modern demokrasinin aksanıyla azarladı.
Şehirde, eski Katedralin payandaları arasında kırlangıç ​​yuvası gibi sıvanmış o küçük dükkanlardan birinde, o tanıdık otokrat, VI. James, kuyumcu
George Heriot ile bir şişe şarabı memnuniyetle paylaşırdı. Pentland Tepeleri'nde, şehrin etrafında dalgalar halinde uzandığı Kale'ye sessizce bakan, o çılgın ve kasvetli fanatikler, Tatlı Şarkıcılar, uzun süre bataklıklarda kaldıkları için bitkin, gece gündüz gözyaşlarıyla dolu ilahiler okuyarak Edinburgh'un gökten gelen ateşle, bir başka Sodom veya Gomorrah gibi, yandığını görmek için oturdular. Orada, Ot pazarında, dik kafalı, antlaşma yapan kahramanlar, hayatlarının çoğu zaman gereksiz ama daha az onurlu olmayan fedakarlığını sundular ve güneşe, aya ve yıldızlara ve dünyevi dostluklara anlamlı bir şekilde veda ettiler veya davulların sesiyle sessizce öldüler. Oradaki çıkışta Grahame of Claverhouse ve otuz ejderhası at sırtındaydı, kasaba halkı atlarının kuyruklarının arkasında silahlanıyordu, zavallı bir avuç insan hayatları için böyle at sırtında gidiyordu, ama başlarında farklı bir ruh haliyle geri dönecek, İskoçya'yı kalbine kadar sarsacak bir hamle yapacak ve savaşın ortasında mutlu bir şekilde ölecek bir adam vardı. Orada Aikenhead, çocukça bir kuşkuculuk
parçası yüzünden asıldı; orada birkaç yıl sonra, David Hume, rahatsız edilmemiş ve iyi itibarlı bir vatandaş olan
Felsefe ve İnancı mahvetti; ve
orada, birkaç yıl daha sonra, Burns, saban kuyruğundan,
yaldızlı inançsızlık ve yapay harflerin bir akademisine geldi...

Eski Kent, suların bir miktar çökmesiyle, onu batıda güçlendiren Kale uçurumları tarafından korunan, eğimli bir sırt veya su birikintisi kuyruğunu işgal eder. Bir tarafında ve diğer tarafında güneyin ve kuzeyin yeni
kasabaları, daha alçak, daha geniş ve daha yumuşak tepelerini işgal eder. Böylece, Kalenin mahallesi tüm
şehrin üzerindedir ve denize ve karaya açık bir görüş sağlar. Her tarafta millerce
egemendir; ve gemilerin güvertelerinde veya Fife'daki sessiz kırsal alanlarda çiftçilik yapan insanlar, Kale siperlerindeki bayrağı ve eski şehrin dumanının altta kalan ülkeye doğru
yayıldığını görebilirler. Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir. Sanırım,
bu uzak görünümden dolayı _Auld Reekie_ lakabını almıştır.
Belki de bu lakap ona hiç kapılarından geçmemiş kişiler tarafından verilmiştir: gün geçtikçe, çeşitli rustik Pisgah'larından, tepenin üzerindeki
bina yığınını ve ovanın üzerindeki uzun duman sütununu görmüşlerdi; onlara
öyle görünmüştü; aynı tarlayı
işleyen babalarına da öyle görünmüştü; ve yer hakkında bildikleri tek şey bu olduğundan, her şey
bu iki kelimeyle ifade edilebilirdi.

Gerçekten de, daha yakından bakıldığında bile, Eski Şehir uygun şekilde dumanlıdır; ve
yıl boyunca yağmurla iyice yıkansa da, daha genç banliyöleri arasında kasvetli ve isli bir görünümü vardır. Yasaya göre, surlarla çevrili şehirlerin tehlikeli durumlarda büyümesini düzenleyen yasaya göre, genişlik olarak değil, yükseklik ve yoğunluk olarak büyüdü. Kamu binaları,
onlar için yer olan her yerde, ana yolların ortasına zorla yerleştirildi; ana yollar şeritlere dönüştürüldü; evler kat kat yükseldi, komşu komşunun omzuna bindi, tıpkı Kalküta'nın bazı Kara Deliklerinde olduğu gibi, nüfus dikey yönde on dört veya on beş fit derinlikte uyuyana kadar.

Yerel olarak adlandırıldıkları gibi, bu _arazilerin_ en yüksekleri uzun zaman önce yandı; ancak bugüne kadar bir uçuşta sekiz veya on pencere görmek nadir değildir; ve Waverley Köprüsü'nün hemen üzerinde asılı duran bina uçurumu hala birçok doğal uçurumu utandırır.
Mahzenler zaten dik yamaçlara dikilmiş, bakanın başının çok üzerindedir; çatı katına gelince, tüm mobilyalar
rehinci dükkanında olabilir, ancak Highland tepelerine doğru ünlü bir manzaraya sahiptir.
Zavallı adam Edinburgh'un merkezinde tüneyebilir ve yine de penceresinden yeşil kırsala bir göz atabilir;
altındaki zengin kulaçların, geniş kareleri ve bahçeleriyle mahallelerini görecektir;
başında birkaç kuleden başka hiçbir şey olmayacak, şehrin taş tepeleri
; ve belki de rüzgar ona rustik bir saflıkla ulaşabilir ve
biraz deniz kokusu veya baharda çiçek açan leylaklar getirebilir....

Bir gece, polis memuru hariç herkes yattıktan sonra Cowgate boyunca yürüdüm ve yüksek bir _kara_ önünde tesadüfen durdum. Ay bacalarına dokundu ve üst pencerelere boş boş parladı; binanın büyük
kütlesinde hiçbir yerde ışık yoktu; ama orada dururken
içeriden oldukça fazla sessiz ses duyabiliyormuşum gibi geldi; şüphesiz birçok saat tik tak ediyordu ve insanlar sırtüstü horluyordu. Ve böylece, hayal ettiğim gibi, içerideki yoğun yaşam kulaklarımda hafifçe duyuluyordu, aileden aileye genel uğultuya katkıda bulunuyordu ve tüm yığın, büyük bir düzensiz kalp gibi, saatlerine uyum içinde atıyordu. Belki de tamamen bir fanteziden biraz daha fazlasıydı, ama o zamanlar garip bir şekilde etkileyiciydi ve bana canlı et miktarı ile onu ayıran ve barındıran önemsiz duvarlar arasındaki orantısızlığın hayali bir ölçüsünü verdi. En azından hayal ürünü hiçbir şey yoktu, ama High Street'teki _arazi_nin düşüşünde her türlü dehşet ve gerçeklik durumu vardı. Bina
temelden çürümüştü; altındaki giriş aniden kapanmıştı,
böylece leş yiyicisinin el arabası geçemiyordu; çatlaklar ve yankılanmalar
geceleri evin içinde duyuluyordu; büyük eski
insan arı kovanının sakinleri merdivenlerde karşılaştıklarında tehlikelerini tartışıyorlardı;
bazıları korkudan panik içinde evlerini terk etmiş ve
bir ekonomi veya öz saygı kriziyle tekrar evlerine dönmüşlerdi;
bir pazar sabahının karanlık saatlerinde, tüm yapı korkunç bir
gürültüyle bir araya gelip kat kat yere yuvarlanıyordu.
Fiziksel şok
uzaktan ve yakından hissediliyordu ve ahlaki şok sabah sütçüsüyle birlikte tüm banliyölere
yayıldı.

Kilise çanları Edinburgh'un üzerinde o gri sabahtan daha kasvetli bir şekilde hiç çalmamıştı. Ölüm cesur bir hasat yapmıştı ve Samson gibi,
bir çatıyı yıkarak birçok evi yıkmıştı. Bunu gören hiç kimse
üçgen çatının görünümünü unutamazdı: burada sıvanmıştı, orada
odalara göre duvar kağıdıyla kaplıydı; burada su ısıtıcısı hala ocağın üzerinde, yüksekte duruyordu;
ve orada Kraliçe'nin ucuz bir resmi bacanın üzerine yapıştırılmıştı. Bu felaketle, otuz ailenin hayatına bir göz atmış oldunuz, hepsi birden dönen yıllardan kopmuştu. _Toprak_
düşmüştü; ve _toprak_ ile ne kadar! Ülkenin uzaklarında, insanlar
şehir saflarında bir boşluk gördüler ve güneş bacaların arasından
alışılmadık bir yerden baktı. Ve dünyanın her yerinde, Londra'da, Kanada'da, Yeni Zelanda'da, ne kadar çok insanın
doğru bir şekilde haykırabileceğini hayal edin,
"Doğduğum ev dün gece yıkıldı!"

ROB ROY'UN ÜLKESİNDE.

NATHANIEL P. WILLIS.

[Willis'in "Ünlü Kişiler ve Yerler"inden, Scott'ın eserlerinin ünlü kıldığı bazı İskoç sahnelerinin ilginç bir tanımını seçiyoruz. Bunlar arasında Rob Roy'un evi ve "Gölün Hanımı"nın sahnesi olan Lomond ve Katrine gölleri de var. Kuzeye doğru yolculuğu sırasında birçok ünlü yerden geçen gezgin, sonunda "çok ünlü ve övünen Glencoe vadisine" ulaştı. Bu vadiyi sonraki bölümde anlatıyor.]

Tyndrum yakınlarındaki vadinin başından geçtik. Burada Lorn'lu McDougal, Bruce'u yendi ve güney çıkışını oluşturan vahşi geçidin yarısına gelmiştik. O sırada Highland'lı sürücümüz sevinçle haykırarak, üstümüzdeki en yüksek dağın zirvesinde duran kızıl geyiği bize gösterdi. Herhangi bir canlıyı görmek için inanılmaz bir mesafeydi, ancak gökyüzüne karşı, sanki havada asılı kalmış gibi güçlü bir rahatlamayla, başı yukarıda ve göğsü bize doğru, vahşi doğanın gerçek hükümdarı gibi duruyordu.

Invarenden'de Donald McPhee, kendisinin ve atı ile arabasının hizmetimizden serbest bırakılması için yalvardı. Bizimle seksen mil gelmişti ve daha önce yaşadığı Highland köyünden yirmi mil uzaklaşmadığı için seyahatlerinde daha uzağa gitmekten korkuyordu. Etrafına
baktığı merakı ve handaki seyisin siyah kısrağı gözünden
çekmesine izin verdiği ihtiyatı görmek eğlenceliydi. At ve arabanın sorumluluğu zihnini
çok zorluyordu ve "onu güvenli bir şekilde geri getirme" umudunu dile getirdi, bu da kendisini en tehlikeli karşılaşmasına hazırlayan bir şövalye gezginine dönüşecek endişeli bir kararlılıktı. Zavallı Donald! ne kadar az şey biliyordu
dünyanın ne kadar geniş olduğunu ve bir kısmının diğerine ne kadar benzediğini!

Invarenden'deki ev sahibimiz bizi Tarbot'a götürmek için başka bir araba sağladı ve ikimizin de karşılıklı
pencerelerine bakan bir şelale eşliğinde yemek yedikten sonra (han iki dağ arasındaki bir vadide yer almaktadır), en büyük oğlunun bakımına emanet edildik ve Loch Lomond'un başına doğru yola koyulduk.

Loch Lomond'u mükemmel bir havada
görmüş bir gezgin görmedim. Arkadaşım birkaç yıldır her yaz oraya gitmişti ve Ben Lomond'un altında her zaman yağmur yağdığına inanıyor. Ancak gölü gördüğümüzde, su tek bir altın yaprak gibi görünüyordu, sanki aşağıdaki balıkların hareketiyle titriyordu ama rüzgarla sarsılmıyordu; ve eğer cennet bu kadar güzel yaratılmışsa ve ortasında böyle sular varsa, Adem'in
kovulduğunda yaşadığı mutsuzluğu daha önce olduğundan daha iyi kavrayabilirdim. Güneş yeni batıyordu ve yol hemen kıyıya iniyordu ve sarp kayaların,
ve alternatif ekim ve fundalık yamaçlarının altından geçerek varış yerimize doğru ilerliyordu. Ve harika bir yer! Dünyadan
çekilmek istediğimde beni Tarbot'a gönderin. Tepelerin eteğindeki bir koruya
gömülü ve göl kıyısının bir kıvrımına yerleştirilmiş, bir "küresel alın" üzerindeki bir elmas gibi bir handır; ve mutfağındaki ışık, alacakaranlıkta yaklaştığımızda, aynı yerden gelen "ilk suyun" bir ışını kadar ilginçti. Artık Londralı turistlerin rotasına ulaşmıştık ve otelin mükemmelliğinde hoş bir şekilde algılarken, şarapların fiyatında ve arkadaşımın kahve odasında "aşırı bayağılık" dediği şeyin varlığında hoş olmayan bir şekilde algıladık. Bu, İngiltere'nin en kötüsü. İnsanlar bayağı ama yeterince bayağı değil. Napoli'de lazzaroni ile dans eden biri, Tarbot'ta bir turda olan "kişiye" gazeteyi vermeyi neredeyse hiç düşünmez. Küçümseme, tek hoş erdemdir, kararımı verdim.

Şey--ay ışığıydı. Rüzgar güneyden ve şefkatliydi ve otelin önündeki yol "gümüşle beneklenmişti" ve arkadaşımın karısı ve benim için buna karşılık gelen ilgi nesnesi, Ben Lomond ve Tweed'in diğer tarafında olduğumuzdan, akşam yemeğinden sonra birbirimizle aşağı yukarı yürümekten ve geçmişten konuşmaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Gezinti sırasında açık bir kapıdan geçtik ve çakıllı bir yola
çıkarak iki dağ deresi arasına inşa edilmiş ve her zevk ve düzenekle süslenmiş güzel bir kulübe bulduk. Hafif, saf sel şelalelerden geçirilip çardakların, koltukların, köprülerin eşiğine getirildi ve kıvrımlı yollar, Titania için bir uğrak yeri olabilecek şekilde dik kanallardan yukarı doğru dağıtıldı. Daha sonra, bir İskoç beyefendinin mülkü olduğunu ve arkadaşı olan ünlü Jeffrey'nin harika bir yazlık evi olduğunu öğrendik. Kalbimin ayrılırken tutunduğu bir yer dahaydı.

Loch Lomond sabahleyin fotoğraf için hareketsizce oturuyordu ve erken bir kahvaltıdan sonra birkaç Highlander ile birlikte kürekli bir tekneye bindik, Inversnade'e gittik ve İtalya'da daha önce hiç görmediğim bir tür uykulu
manzara ve havaya sahip gölün karşısına geçtik. Hedefimizi biraz aştık ve Rob Roy'un mağarasına baktık, kayanın yüzünde karanlık bir in, mesleğinin görünümüne sahipti; ve sonra kıyı boyunca geri çekilerek, bir şelalenin
sularında, bu Highland feribotunun kayıkçısının oturduğu bir kulübeye ulaştık. Bu noktadan Loch Katrine'e kadar yaklaşık beş mil var ve bu sahne Scott'ın Rob Roy romanının geçtiği yer. Turistler tarafından o kadar sık ​​"yapıldı ki", yerlerin ve manzaranın tüm özel tasvirlerini dergi okuyucularının iyice ezberlenmiş anılarına bırakıyorum ve kendimi kendi özel maceralarımla sınırlandırıyorum. Göller arasındaki mesafe genellikle eşekli hanımlar ve yaya beyler tarafından geçilir, ancak gut hastalığına yakalanmış olduğumdan, arkadaşım tek başıma yola çıktım ve uzun kulaklı birliğin dönüşünü beklemek için Inversnade'deki çimenlere uzandım, çünkü onlar daha önceki bir grupla birlikte
geçmişlerdi. Şelale ve gölün hemen
üstündeki kulübe, arkasında kayın ve köknarlarla
sıkıca ormanlık
olan dik bir tepe ve evin arkasındaki yeşil çimenlik platformda, iki Highland kızı ve bir delikanlı, yeni bir saman yığınını çiğniyorlardı,
büyük büyücünün büyücülükleriyle baş başa kalmak için kötü koşullar değildi. Burada kendi payıma düşenin biraz rahatsızlık yarattığı ama insanların görgü kurallarını biraz olsun gösterecek bir macerayı anlatmalıyım.
Arkadaşım yarım saattir yoktu ve ben bir ağacın dibinde yatıyordum, şelaleyi dinliyor ve göle bakıyordum ve
aralarında samanlık yapan ve durmadan Galce gevezelik eden bahsettiğim oğlan ve kızları nöbetler halinde izliyordum.
Kızların en büyüğü uzun boylu, çirkin bir kızdı, bir Oread kadar neşeliydi ama Donald Bean kadar çirkindi; ve bir süre sonra, aşağıdaki çocuğun bakışlarından, ona yeni bir tema verdiğimden şüphelenmeye başladım. Hemen bana bir şeyler söyledi ve bir şakalaşma başladı, bu da bana yığının üzerine tırmanmam için meydan okumayla sonuçlandı.
Yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve alttan dışa doğru eğimliydi ve Armida'm merdiveni çekmişti. Ancak yığın yüksek bir ağacın altına inşa edildi ve ben kısa süre sonra gövdeye tırmandım ve alçak bir daldan sallanarak yığının ortasına düştüm. Aynı anda, hiçbir
direnç gösteremeyeceğim bir kavrayışla kaldırıldım ve çok az adamın gücüne eşit olduğuna inandığım bir
sıçramayla yığından yere fırlatıldım. Sırt üstü düştüm, belki on iki fitlik bir düşüşle ve ciddi şekilde
incindim. Ancak bir sonraki anda, nazik arkadaşım beni kollarına aldı (çoraplarımla altı fit boyundayım) ve sırtımın
kırılıp kırılmadığına karar vermeden önce kulübeye taşındım ve bir sürü yatağına yatırıldım. Viski dışarıdan ve içeriden uygulandı ve kulübenin tek sakini olan yaşlı kadın, ben tekrar bacaklarım üzerinde sağlam bir şekilde dururken Galce bir derse başladı, bu da tövbekâr üzerinde etkili olmuş gibiydi, ancak kurbanı bundan daha fazla bilgili değildi. Kendisini böyle güçlü bir
güçle kanıtlamış olan yapıya bakma fırsatını yakaladım, ancak olağanüstü uzunluktaki kolları dışında, o da diğer eşit derecede çirkin, orta boy kadınlardan
bir farkı yoktu. Eşekler gelmeden önceki kalan yarım saatte en iyi arkadaş olduk ve o, eşek sürücüsüne bana göz kulak olması için bir uyarıda bulunarak beni Loch Katrine'e götürdü, o kumral saçlı Highlander bunu mükemmel bir
şaka olarak aldı ve şaşılacak bir şey değildi!

Bu iki göl arasındaki uzun dağ vadisi Rob Roy'un eviydi ve Highlanders, Scott'ın eşsiz hikayesinde anılan çeşitli yerleri işaret ediyorlardı. Helen McGregor'un doğduğu ev, yolun solunda bir taş atımı uzaklıkta yer alır ve Rob Roy'un silahı, yakınlarda yaşayan yaşlı bir kadın tarafından gösterilir. Aynı şekilde silah bakımından da zengin olmalıydı, çünkü Abbotsford'daki iyi doğrulanmış olanın dışında, aynı onura
sahip olduğunu iddia eden düzinelerce silah ve iki katı kadar hançer ve saçma kesesi gördüm. Yaşlı kadına şilinimi ödedim, daha az değil. Bunu, Sir Walter'ın romanından aldığım zevke borçluydu.

Geçidin en yüksek noktasından Loch Lomond'un manzarası
kıyaslanamayacak kadar güzeldi; en azından ben gördüğümde, güneş ışığı ve sıcaklık
ve hafif buharların tepeler üzerindeki etkisi en güzel ve en elverişli halindeydi. Muhtemelen, İskoç sisi gibi daha yaygın bir kıyafetle, bir soyguncunun ve cateranlarının meskeni gibi görünüyor, ancak benim gözüme göre, en Arkadia huzuru ve dinginliğinin olduğu bir sahneydi. Eşeğimin üzerinde beş mil boyunca ağır ağır yürüdüm, sırtımda biraz ağrı vardı, ancak kalbimde acı ve sabırsızlıktan çok sağlıklı ve güneşli bir özgürlük vardı. Ve _değil_ Baillie Nicol Jarvie aynı unutulmaz yolculuğu yaptı.

Loch Katrine'in başındaki kır evi hanı, etekli bir at muhafızı olabilecek ve gülümsemelerini Sassenach'tan başka sığırlara saklayan bir kadın tarafından kiralanmıştı. Ona viski ve süt aldık,
tereyağını övdük ve göğsündeki küçük Highland'lıya karşı nazik davrandık; ancak ne anne ne de çocuk yumuşatılacaktı. Kayalar
etrafta çıplaktı, teknede bir çekiş için fazla yorgunduk ve aramızda ve tarihimizdeki en yakın olay arasında üç ölümlü saat vardı. Hekate'mizin yokluğunda, ilk önce
şiling'in iç odasına girdim. Duvarda bir pala, iki silah, bir veya iki geyik boynuzu kupası ve ekose, philibeg ve kısa kırmızı ceketten oluşan bir Pazar takımı asılıydı,
üzerinde gösterişli bir başlık ve tüy vardı. Bir gemideki ranzalar gibi dört beşik, odanın en uzak tarafını işgal ediyordu, her biri iki kişiyi alabilecek kadar büyüktü; pencerelerin arasında kar beyazı bir masa duruyordu; çerçevesine bir kartal tüyü takılmış altı penny'lik bir bardak, "ellerimden uzun olmasına rağmen" burnumu görebildiğim kadar yüksekte asılıydı; ve
tavandan hemen aşağıda solda geniş ve geniş bir raf vardı,
üzerinde görünüşe göre bir asırlık eski giysiler duruyordu,
-bir tür yer,
gude-karısının Prens Charlie'yi sakladığı veya
büyükannesinin bebek çarşaflarını karıştırdığı bir yer.

Hanımefendinin ağır adımları eşiğin üzerinden geldi ve gözlerindeki bakıştan,
tüylü koluna bir darbe mi yoksa
bir silahın dipçiğinden bir "ikna edici" mi alacağımı
şüphe etmeye başladım. "Burada ne arıyorsun?" diye bana _dikkatle_ baktı,
Helen-McGregor-Baillie-Nicol-Jarvie gibi bir ifadeyle.

"Kızartmak için bir patates arıyordum, iyi kadınım."

"Öyle mi? O zaman onu bir yerlerde bulacaksın!" Ve köşedeki bir çantayı işaret ederek, ben en büyüğünü çıkarırken o ayakta durdu ve sonra beni genel mutfağa ve kabul odasına kadar takip etti, orada _improvista_ yemeğimi bir turba ateşinin kalıntılarına gömdüm ve hazır özür dilediğim için kendimi tebrik ettim.

Patates kızarırken ne yapmalı! İngiliz arkadaşım eğlence olsun diye tüfeğini çoktan temizlemişti ve ben de onu izlemiştim. Midilliyi bataklıkta bizden geçene kadar taşlamıştık (eğer hanım bunu biliyorsa bizim için küçük bir teşekkür). Bir tavuğu tekneden kıyıya yüzmeye çalışmıştık, arkadaşımın tüm vurmalı çalgılarını ateşlemiştik ve bunun için _bir zorunluluk_ olan sohbetten başka bir şey yoktu. Hanım bize kürekle sıcak patatesi, yulaf ezmesi ve tereyağıyla getirene kadar sırtüstü yattık ve bu Highland yemeğiyle son saat düzgün bir şekilde ölüme geldi.

Karısı ve hizmetçisiyle bir İngiliz, tepelerin üzerinden bir tekne mürettebatı ve pek de güzel olmayan ama gölde yaşayan ve "Kaptan Rob" ve adamlarını
elinin altında tutmanın bir yolunu bulmuş bir kızla geldi. Hepimiz gemiye binmiştik, kız kaptanla birlikte kıç çarşaflarındaydı ve biz, "Scot'u ödemiş" olsak da,
el çantalarımızdan daha fazla değersiz değildik. Eğlenmiştim, çünkü bu, herhangi bir ülkede (kendi ülkem hariç)
üstlerin ayrıcalığından tamamen kurtulmanın ilk örneğiydi. Neyse ki, kız kaptanı avantajlı göstermeye kararlıydı ve ustaca bir teşvik ve din eğitimiyle, kendisini daha iyi eğlendiremediğinde muhtemelen yaptığı şeyi yapmaya, tekne hızla ilerlerken yerleri göstermeye ve Gölün Hanımı'ndan, şiiri önceden "sıkıştırmış" olmayı iyi bir şans haline getiren bir vurguyla alıntı yapmaya ikna etti.

[İllüstrasyon: KUZEYDEN DÖRDÜNCÜ KÖPRÜ]

Gölün kıyıları başlangıçta düz ve ilgi çekici değildir, ancak Scott'ın romantizminin sahnesine doğru cesur uçurumlara yükselir ve giderek ünlerine layık hale gelirler. Trosachs, çalılar ve yosunlu yeşilliklerle serpiştirilmiş veya daha doğrusu yığılmış küçük, yeşil dağlardan oluşan bir kümedir ve uzaktan bakıldığında, labirent gibi girintilerine yalnızca bir kuşun veya Sisli Ranald'ın girebileceğini düşünürdünüz. Kaptan
Rob bize sırayla Balquidder'ın Braes'ini, Rob Roy'un doğum ve
gömülme yerini, Benledi'yi ve iyi örülmüş
örgü kumaş eteklerinden Glasgow'un değerli bailie'sinin asılı olduğu kayayı gösterdi; ve, olağanüstü vahşiliğin
uçurumunun altında, yarı sarhoş dümenci kolunu
kaldırdı ve en hafif gırtlaktan gelen sesle tekrarlamaya başladı:--

"Güneyin _üstünde_ Ben_venue_ asılıydı,
Göllere_ doğru _kütleleri_ fırlattı,
Kayalıklar, tepecikler ve höyükler _karışık_bir şekilde_ daha önceki bir _wurruld_'un parçalarını_ fırlattı."

Kaptanın sağduyulu vurgusuna göre altını çizdim ve
son kelimede onun olağanüstü telaffuzuna göre yazmaya çalıştım. Muhtemelen bir Fransız için her şey çok güzel görünürdü, çünkü Kaptan Rob (kendisine hakkını vermeliyim, portmantomun kayışını koparmış olsa da) bir yaz turunda tasvir edebileceğiniz kadar yakışıklı bir kabadayıydı. Hayatımda gördüğüm en güzel sulardan bazıları (ve ben bu elemente bakmakta oldukça amatörüm) bu ilahi Trosachs'ın tabanında derinlerde yatıyor. Gölden dağa (plaj veya eğimli kıyı) alışılmış yaklaşımlar burada ortadan kalkıyor; ve derin sudan yukarı doğru yeşil uçurumlar ve cesur ve engebeli kayalar yükseliyor, Ruysdael'in manzarasında serin bir köşe gibi renk tonlarıyla alttaki camsı aynayı gölgeliyor. (Aslında, ikinci bir düşünceyle, fazlasıyla) George Gölü'ne benziyor; sadece Loch Katrine'in bu ucundaki adalar birbirine daha yakın ve güneşin neredeyse dik bir ışın dışında girmesine izin vermiyor. Bir ressam bunun etkisini kolayca anlayacaktır, --suyun _yüzeyini_ oluşturan her şeyin kaybı,
ve bunun sonucunda göz için çok derin, sanki üzerinden geçtiğiniz tekne kendi suyunu getirmiş ve dalgalarını şeffaf havaya göndermiş gibi. _Currente calamo_ yazıyorum ve ne demek istediğimi netleştirmek için zamanım yok, ama doğa severler için açık olacaktır.

Kaptan Rob, suyun üzerinde bir kucak dolusu yeşil yosun gibi uzanan küçük, peri yeşili bir ada için dümenini kurdu ve bir noktayı dönerek,
aniden bir ağaçla korunan bir koya koştuk ve bir anda tekne, yaklaşık on fit uzunluğundaki doğal bir plajın çakıl taşlarına sürtündü.
Köklerden ve taşlardan yapılmış, kıvrımlı bir merdiven uçuşu suyun kenarından
yükseliyordu.

"Beyler ve bayanlar!" dedi kaptan hıçkırarak, "burası
Ellen'ın Adası. Bu buruşuk meşe" (tekne kıç tarafa doğru sallanırken bir ağacın dalına tutunarak), "ve--lütfen şu basamakları tırmanın, gerisini Ellen'ın çardağında size anlatacağım."

Highland kızı kıyıya sıçradı ve biz dik yokuşu takip ederek sonunda nefes nefese, adanın sahibi Lord Willoughby d'Eresby tarafından inşa edilmiş, tam olarak Gölün Hanımı'ndaki
tanıma göre, hayali bir çardağın kapısına ulaştık. Sandalyeler ağaçların eğri dallarından yapılmış ve geyik derileriyle kaplıydı, masalar zırh ve her çeşit silahla
yüklüydü ve binanın kaba kirişleri boynuzlarla ve avın diğer ganimetleriyle asılıydı.

"İşte burada yaşıyordu!" dedi kaptan, Forum'daki bir rehberin ciddiyetiyle, "ve _hayır_, eğer dışarı çıkarsanız, size yankıyı _göstereceğim_!"

Adanın en yüksek noktasına kadar takip ettik ve Highlandman, epeyce pratik yaptığını gösteren bir çığlık
attı, ama çabalarken
boğazını patlatacağını düşündüm. Korkunç yankı, "performans
listesinde belirtildiği gibi" her bir dağın etrafından dolaşıp, Trosachs'ı alaycı devlerden oluşan bir mürettebat sanacağınız
kadar uyumsuzluğu geri haykırdı. Harika bir yankıydı, ama çoğu harikada olduğu gibi, paramın karşılığında daha azına sahip olmaktan memnun olabilirdim.

Karşıda anakarada "küçük bir gümüş plaj" ve onun üzerinde yüksek bir dağ kütlesi vardı. "İşte," dedi kaptan, "baylar ve bayanlar, Fitz-James'in
borasını çaldığı ve Ellen Douglas'ın 'hafif şalını' beklediği yer;
ve burada, karaya çıkıp _o_ basamakları tırmandığınız yer, onu
kulübeye getirdiği yer ve o ağaç hala orada, gördüğünüz gibi
tuttuğum gibi,- ve tepenin ötesinde, orada, o yiğit grinin
son nefesini verdiği ve (eğer isterseniz, geri dönebilir misiniz, isteyenler?) orada, Fitz-James'in Devon'lu Blanche'ı öldüren Red Murdoch ile karşılaştığı yer ve tam bu suyun karşısında, normal tekneyi küçümseyen genç Greme'nin _yüzdüğü_ yer ve sanırım o alt basamakta, yaşlı Harper ve Ellen'ın Douglas'ı beklemek için birçok kez bekledikleri yer var,--ve şimdi, eğer
isterseniz yankıyı bir kez daha duy----"

"Tanrı korusun!" evrensel bir haykırıştı; ve kulaklarımızın korkusuyla,
çadırı bizimle Kaptan Rob'un ciğerleri arasına koyduk ve Highland kızını tekneye kadar takip ettik.

Ellen Adası'ndan, "Gölün Hanımı"nda çok güzel bir şekilde
tanımlanan küçük derenin başına kadar, manzara aynı
zengin ve zarif bitki örtüsüne ve aynı
karışık cesaret ve güzelliğe sahipti. Tamamen insanın hafızasında çokça yaşayacağı bir yerdi. Şimdi de o zaman olduğu gibi net bir şekilde görüyorum.

Viski mürettebat arasında oldukça serbestçe dolaşmıştı ve hepsi az çok sarhoştu. Kaptan Rob'un ilk başarısı,
arkadaşımın silah kutusunu düşürüp parçalara ayırmak oldu, bunun için boksör züppesi hemen gözlerinin arasına bir tokat attı, bu da daha yumuşak bir kafa için yeterli olurdu. İskoç güçlü bir adamdı ve ben bir kavga olacağını tahmin ediyordum; ancak darbenin muazzam gücü ve darbenin
yerleştirildiği beceri onu tamamen sakinleştirdi. Bir çarşaf kadar beyaz bir şekilde çimenlerden kalktı, ancak düştüğü
taşıma çantasını sessizce omzuna aldı ve ağırbaşlı adımlarla hana doğru yürüdü.

Hemen Callender'a gitmek için bir posta arabasına bindik ve ancak gölün eteğinden beş mil uzaklaştığımızda, karanlık ormandan gelen Highlander'ın hayaletini
kaybettim.
Saat dokuzda Callender'a vardık ve ertesi sabah gün doğarken Stirling'de kahvaltıya doğru yola koyulduk.

STAFFA ADASI VE FINGAL'IN MAĞARASI.

BERIAH BOTFIELD.

[İskoç Yaylaları'na bitişik adalar, hem insanların karakteri ve alışkanlıkları hem de doğanın görünümleri açısından gezgini ilgilendirecek çok şeye sahiptir. Doğal olaylar açısından, Staffa adasının ve Fingal Mağarası'nın manzarası özellikle ilgi çekicidir, buradaki sütunlu bazalt kayaların gelişimi kapsam ve mükemmellik açısından eşsizdir. Botfield'ın "1829 Yazında İskoçya Yaylalarında Bir Tur Günlüğü"nden Staffa ve bitişik kıyı ve adaların aşağıdaki tanımını seçiyoruz.]

Dolunay, koyun sakin suları ve Morven'in karanlık kıyısı üzerinde bulutsuz bir ihtişamla parlıyordu. Bazen hareketsiz gemilerden ışıklar
parlıyordu ve gecenin sessizliğinde, uzaktaki şelalelerin koyun karşı tarafında, Coll'un toprak sahibi McLean'ın romantik ikametgahı olan Drumfin'in ormanlık girintileri arasından
akışları duyuluyordu. Limanın ağzının ötesinde, Mull Boğazı'nın karşısında, Ossian'ın kahramanca dizelerinde övülen engebeli kıyı ve Morven'in vahşi tepeleri belirdi; bu şiirlerin gerçekliği konusunda izleyicinin görüşü ne olursa olsun, böyle bir zamanda en derin duygular olmadan bakmak imkansızdır. Gerçekten de, bunları her zaman çok az geleneksel bilgiyle harmanlanmış yaratıcı bir kurgu olarak gören ünlü gezgin Dr. Clarke, şaşırtıcı ama vizyon sahibi bir masalın bu kadar geniş bir üst yapısının inşa edildiği kıyılardan geçerken bir miktar yerel coşku hissetmekten kaçınamadığını itiraf etti.... Şafak vakti vapura çağrıldık, oradan Drumfin'in güzel modern malikanesini çevreleyen ormanların ve şelalelerin hoş manzarasının tadını çıkardık, "kumlu
Köyün şefi" McLean'in ikametgahı, Tobermory Körfezi'nin doğu ucunda, güzel bir gölün kenarında, bir dizi ormanlık uçurumun altında yer alıyordu. Bu limandan
çıktığımızda, Morven'in engebeli kıyısını derinden girintileyen ve onu daha da vahşi ve engebeli Ardnamurchan bölgesinden ayıran denizin bir kolu olan Loch Sunart'ın girişi sağımızda belirdi....

Ardnamurchan'ın vahşi dağ kıyısında, hemen denizin kenarında, Mingarry kalesi, "sertçe yerleştirilmiş" olarak, kenarları üzerinde durduğu kaya çıkıntısının kenarlarıyla çakışan çokgen bir duvarla
çevrili olarak belirdi; ve artık "ormanlık ve çoraklığı korkutmak" olarak söylenemese de, hem konumu hem de kadim tarihi nedeniyle ilgi çekici bir nesnedir. Bu engebeli kıyıyı bağlayan uçurumlar, altmış veya yüz fitten fazla yükselmiyor, ancak özellikle vahşi bir karaktere sahipler ve bu, güçlü Batı Okyanusu'nun hakim dalgalarıyla birleştiğinde, karaya çıkma girişimini hem zor hem de tehlikeli hale getiriyor.

[İlerledikçe, uzun bir ada zinciri geçtiler, kıyıda ise sonunda Cailleach Burnu belirdi, bu isim, kayanın bir kısmının insan kafasına aşırı derecede benzemesinden dolayı verilmiştir.

Oradan Canna kıyısının muhteşem bir manzarasını gördüler ve uzakta, Skye adasının koyu mavi dağlarını, diğer adalar ise yakınlardaki suları mücevher gibi süslerken gördüler.]

Bu adaların bu güzel manzarasında, kanatlı ayakların adadan adaya atlamasını özledik; ve Batı Adaları'nın sayısı iki yüzü aşsa da, hayal gücümüzün uçuşu

"Kilda'nın dik yamacına, Batı derinliklerinin son güzel kızına" tüneyene kadar durmayacaktı.

Mull Boğazı'ndan çıkıp fırtınalı
Cailleach Burnu'nu geçtikten sonra, Mull'un batı kıyısının, tuzaklarla dolu ve deniz kuşu sürülerinin uğrak yeri olan cesur kayalarını gördük. Boğazdan aşağı doğru ilerledikçe, Coll ve Mull adaları arasında, Treshanish Adaları'nın küçük takımadaları göründü. Fladda, Linga, Bach ve iki Cairnburg'dan oluşan bu tekil adalara yaklaştığımızda, kademeli olarak sütunlu yapılarını fark ettik. Bu yapı, Staffa'nınki kadar belirgin olmasa da, bunların derinlerden çıkan benzer bazalt kayaları olduğu ve adalar olarak adlandırılmayı hak edecek kadar yeşillikle kaplı olduğu varsayımını haklı çıkaracak kadar belirgindi. Cairnburg'ların daha büyüğünün kıyısına yaklaştığımızda sağımızda, Duart'ın savaşçı ve çalkantılı McLean'ları tarafından sığınak olarak kullanılan harap bir kale gördük. Norveç zamanlarında burası güçlü bir yerdi. Ancak şimdi sadece birkaç gezgin koyun tarafından işgal ediliyor. Fladda ve Bach da öyle. Sonuncusu, sonuncusu, benzersiz oval şeklinden dolayı denizcilerden Hollandalı Şapkası adını almıştır. Üçlü zirveleri ve çeşitli biçimleri olan bu küçük adacık zinciri, aralarından Mull kıyısına doğru ilerlerken binbir farklı açıdan
görünüyordu. Dikkatimiz bu ilginç nesnelerle meşgul olduğu için, dünyanın övünebileceği en büyük doğal meraklardan biri olarak kabul edilen ve yolculuğun tüm tehlikelerine değen meşhur Staffa adasını ilk kez gördüğümüzde dikkatimiz etkili bir şekilde dağıldı; çünkü ne kadar güzel ifade edilirse edilsin hiçbir açıklama, ne kadar canlı olursa olsun hiçbir resim, doğanın gücünün bu hayranlık uyandıran gösterisini, bakanın gördüğü ve hissettiği şekilde tasvir edemez. Staffa'nın ötesinde, henüz belirsiz bir şekilde, Iona Adası'ndaki katedralin kulesini seçebiliyorduk; ve daha uzakta, en batıda, Tiree adası; solumuzda ise Mull kıyılarını çok ilginç kılan kayalık uçurumlar dizisi görünüyordu... Uzakta, Ben More'un yüce zirvesi ve Mull'daki Mamclachaig'in daha küçük dağı gururla göğe yükseliyordu.

Ulva ve Staffa arasındaki derinliklerin yüzüne dağılmış, bazıları antik kalelerin kalıntılarını taşıyan küçük adacıklar, yaklaştığımızda bakışlarımızı hevesle bu adaya yöneltti; ve eşsiz sütunlu yapısını daha belirgin bir şekilde gördüğümüzde, bu değerli deniz mücevherinin çok ünlü harikalarını daha adil bir şekilde takdir edebildik. En sarp ve çekici tarafının altından güneybatıya bakan rotamızı koruduktan sonra, hemen tekneye bindik ve alışılmadık derecede durgun suların üzerinden Fingal Mağarası'na doğru kürek çektik. Gelgit hızla çekilirken, mağaranın girişine, düşünülebilecek en muhteşem kemerin altına indik; mağaranın ağzı yetmiş fit yüksekliğinde ve yaklaşık kırk iki fit genişliğindeydi. Doğu tarafında, mükemmel bir geçit oluşturan kırık ama dik sütunların düz tepeleri üzerinden, mağaranın içine doğru zorlanmadan ilerledik ve orada, sonsuz bir huşu ve hayranlıkla, Doğa Tanrısı'nın bu muhteşem tapınağını seyrettik...

Bu ünlü mağara tamamen bazalt sütunlardan oluşmuştur, genel olarak beş ila altı kenarı vardır, ancak yedi veya sekize kadar değişir, uçları genellikle yaklaşık iki fit çapındadır, mağaranın çatısında ve tabanında tam olarak birbirine karşılık gelir,
denizin eklemli sütunları altını oyarak ve böylece kazıyı üreterek oluşturduğu varsayılabilir,
girişinden iki yüz yirmi yedi fit öteye kadar genişliği giderek azalır. Bu görkemli tonoz, kudretli girintilerindeki dalgaların yankısından dolayı Galce'de şiirsel olarak Uiamh Binn - Müzikal Mağara - olarak adlandırılır ve biraz anlaşılmaz bir şekilde Fingal adını almıştır, ancak gelenek onu Ossianik kahramanın görkemli başarılarıyla hiçbir şekilde ilişkilendirmemiştir. Gelgit mağarayı asla tamamen terk etmediğinden, sahip olduğu tek zemin, koynundan kayanın daha koyu tonlarını değiştiren ve uyumlu hale getiren tonları yansıtan ve genellikle bazalt sütunlara dışarıdaki güneş ışınlarından gelen titrek ışıkları yansıtan denizin güzel yarı saydam yeşil dalgasıdır. Mağaranın çatısı son derece ilginç ve güzeldir, sütunlar arasındaki boşluklar çeşitli tonlardaki sarkıtlarla doludur ve bu güzel tonlar bu doğal mozaik eserini büyük ölçüde zenginleştirmenin güzel bir
etkisine sahiptir. Kabaran gelgitin mırıltısı, tonozun derin tonlu yankılarıyla karışarak, çift namlulu tabancamızın tekrarlanan raporlarına görkemli bir şekilde yankılandı, sütunların muazzam ihtişamına ve sahnenin muhteşem tekilliğine eklendi, zihinde tarif edilemeyen ve gelecekteki izlenimlerin asla yok edemeyeceği duygular yarattı. Fingal Mağarası'nı gönülsüzce terk ederek, teknemizle, Fingal Mağarası ile kayanın en alt tabakasındaki kare karanlık bir açıklık arasında, yüksek su seviyesinden 112 fit yüksekliğe kadar yükselen, bazalt sütunlardan oluşan muhteşem sütun dizisinin en yüksek kısmının altından geçtik, çünkü sadece bu şekilde erişilebilir ve kayada 140 fit boyunca uzanır, tıpkı bir maden galerisi gibi. Tuzak kayanın sütunlu yapısı bu mağaranın üstünde ve etrafında son derece belirgindir ve batıdaki Cormorant's veya McKinnon's Mağarası'na kadar aynı şekilde devam eder. Mağara, eski adını içinde yaşayan tüylü ırktan alır ve mağaranın geniş girişine yaklaştığımızda başımızın üzerinden güzel bir örneği uçtu. Bu tekil açıklık, formunun sadeliği ve düzenliliği nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. Sütunlar son derece mükemmeldir ve sertleşmiş maddenin siyah amorf kütlesinden hemen yükselir. Bu kütlenin içinden dağılmış nodüller ve daha koyu bir kayanın parçaları geçer. Hepsi birlikte bir volkanın cüruflarına benzer ve bazalt kayaların magmatik kökenini güçlü bir şekilde doğrular. Bu mağaranın yüksekliği elli fit, genişliği kırk sekiz fit ve uzunluğu iki yüz yirmi dört fittir. Önündeki sütun dizisi
son derece güzel, oyulmuş veya içbükey bir girintiye doğru bükülmüşken,
üst kısım çarpıcı ve sıra dışı bir görünüme sahip ilginç ve düzenli bir geometrik tavan sunuyor.

Tekne Mağarası'nı ve üstündeki sütun dizisini tekrar geçtikten sonra, büyük mağaranın yankılanan kemerinin altına indik ve
büyük sütun dizisinin tabanına kadar adım adım yükselen devasa geçidin sağladığı doğal basamaklardan yararlanarak,
Buachaille ([Yunanca: Bougolos]) veya Çoban olarak adlandırılan
ayrı kayaya yürüdük. Bu ünlü kaya,
dalgaların yaklaşık otuz fit üzerinde yükselir ve birbirine yaslanan ve birleşen sütunların bir araya gelmesiyle oluşur, ta ki konik bir gövde oluşturana kadar, sadece düşük suda görülebilen tekil eğimli yatay sütunlardan oluşan bir yatağın üzerinde yatıyormuş gibi görünür; bu da neyse ki
bizim de yararlandığımız bir avantajdı ve kayaların oyuklarında birkaç deniz anemonu bulduk.

Geçidin önemli ölçüde çıkıntı yaptığı engebeli bir noktadan geçerken, aniden bu ünlü adanın en harika özelliklerinden biri olarak kabul edilen Scallop veya Clamshell Mağarası'na geldik. Bu mağara, girişinde yüz otuz fit uzunluğunda, otuz fit yüksekliğinde ve on sekiz fit genişliğinde kayadaki büyük bir çatlak veya yarıktır; burada bir tarafında, her biri kırk veya elli fit uzunluğunda, bir eklemi olmayan, uçları dik duran ve aniden sonlanan, bir dizi kaburga oluşturacak şekilde bükülmüş, eğimli ve çarpık, ancak her zamanki gibi çokgen bazalt sütunların tekil fenomenini sunar. Mağaranın karşı tarafında, sütunların kırık uçları, genel olarak bir bal peteğinin yüzeyine benzeyecek şekilde düzenlenmiştir. Bu mağaranın yanal boyutları, kayadaki uzun, dar bir çatlakta sonlanana kadar kademeli olarak daralır. Kuzey tarafındaki devam eden bazalt geçitten, adanın masa zirvesine erişim sağlanır; burada kara sığırlar iyi otlaklar bulur, ancak
yükselmenin yorgunluğuna karşılık olarak sadece harap bir kulübe ve geniş bir manzara beklenebilir.

Bu ünlü adanın, İrlanda'nın kuzey kıyısındaki Devlerin Geçidi ile aynı boylamda yer aldığı söylenebilir.

Geçidin ucunun etrafından Midye Kabuğu Mağarası'ndan dönerken, Buachaille kayasına geri döndük; kayanın altında, geçitle arasındaki dar kanalda, sadece yüzmesine yetecek kadar, teknemizi bulduk ve onunla vapura geri götürüldük; oradan, az önce keşfettiğimiz harika adayı doymak bilmez bir merakla inceledik ve barbarların sütunlarını benzettiği bir çıta olan _staff_'tan türetilmiş olmasının Norveççedeki gerçekliğini takdir etmek için bolca fırsatımız oldu. Adanın görkemli güney cephesi, eşit olmayan kalınlıkta üç yatak kapan kayasından oluşur; en alttaki, batı tarafında yaklaşık elli fit kalınlığında olan, ancak eğimi nedeniyle büyük mağaranın biraz batısında denizin altında kaybolan bir konglomera tufas kapanıdır. Ortadaki yatak, yatak düzlemine dikey olarak yerleştirilmiş bazalt sütunlardan ve otuz altı ila elli dört fit arasında değişen eşit olmayan derinliklerden oluşur. Üst tabaka, küçük bazalt damarları ve sütunlarla karışmış amorf ve tufaslı tuzaktan oluşur ve eşitsizliği ve derinliğiyle, yüzeyi çimle kaplı olan ve dikkate değer hiçbir şey sunmayan adanın konturunu oluşturur. Adanın kuzey kıyısındaki uçurumlar çok engebeli ve düzensizdir ve daha az dikkat çeken yaklaşık beş mağara içerir, yalnızca dalgaların içine girdiğinde çıkardığı yankılanma nedeniyle dikkat çekicidir, "topun açılış kükremesine" çok benzer.

[Staffa'dan çok uzakta olmayan, İrlandalı bir altıncı yüzyıl azizi olan Columba'nın bir manastır kurduğu ve sakinlerini Druidizm'den Hristiyanlığa geçirdiği yer olarak kutlanan ünlü Iona adası vardır. Onun kurduğu kuruluş yüzyıllar boyunca gelişti ve katedralin ve diğer antik binaların kalıntıları hala duruyor. Bunlardan biri olan "St. Oran Şapeli'nin güneyindeki Reilig Ouran, yüzyıllar boyunca İskoç krallarının sıradan mezar yeriydi. Bu kralların mezarları, yan yana düz bir şekilde yerleştirilmiş, uzun ve kesintisiz bir dikdörtgen dar taş dizisi oluşturuyordu ve üzerlerinde parşömenler ve heykeller vardı ancak yazıt yoktu."]

Gelenek, Fergus II'yi soyun en erken hükümdarı olarak kaydetmiştir. Yaklaşık MS 420'de gömülmüştür ve halefleri arasında Macbeth'e kadar olanların da yer aldığını belirtmiştir; Macculloch, Kerrera'da ölen II. Alexander'ın cenazesinin Melrose'a gömülmek üzere taşınmasının durumuna bakarak, Iona'nın İskoç monarşisinin erken dönemlerinde yaygın olarak söylendiği gibi kralların gömüldüğü yer olarak büyük bir üne sahip olmadığını varsayıyor. Ancak, rehberimiz, İskoçya'daki kraliyet mezarlarına paralel olarak, o barbar insanların Gael Adaları üzerinde egemenlik kurduğu uzak dönemde, adanın sekiz Norveç prensi veya valisini içeren benzer bir çizgiyi bize gösterdi. Bu mezarlar, başlıca, mezarlarını örten dikdörtgen ilkel kaya parçalarına kaba bir şekilde oyulmuş Rün düğümleri ve ilginç gemi tasvirleriyle ayırt edilir. Bunlara bitişik, dört benzer taştan oluşan bir sıra, çok sayıda İrlanda kralının mezarını gösterir ve bunların yakınında bir Fransa kralının yattığı söylenir. Hepsi birlikte, belki de yaşanabilir küredeki taçlı başları en kapsamlı birlikteliğini oluştururlar.

[Son "krallar" belki de sadece şeflerdi ve burada, kraliyet mezarlarının yakınında, adanın Highland şeflerinin çoğu, Macdonald'lar, Maclean'lar ve eski günlerin diğerleri gömülüdür.]

İRLANDA VE BAŞKENTİ.

MATTHEW WOODS, M. D.

[Son seyahat kitapları arasında, Dr. Woods'un İrlanda, Britanya ve Avrupa kıtasında bir koşunun cesur hikayesi olan "Bir Hekimin Gezileri"nden daha acil ve gurur verici bir başarı elde eden çok az kitap vardır. Yazarın keskin gözlem yetenekleri ve betimleme akıcılığı vardır ve diğer gezginlerin bahsetmediği birçok şeyi kayda geçirmiştir. İrlanda'daki
_özgeçmişini_ ve Dublin'in halk mahallesinde
gördüklerinin açıklayıcı
açıklamasını sunuyoruz.]

Sokaklarda rahatça dolaşıyordum ve kendimi
uzun alacakaranlığın sonunda, gördüklerimden memnun olmak yerine
şaşkın bir halde buldum. İrlanda hakkında gerçeğe ulaşmak neden bu kadar zordur? Neden bir adam güzelliğinden bahsetmeye başladığında bile bunu tanınmayacak kadar abartır ve açık gerçekleri veren çok az kişiye inanılmaz? Neden az önce oturma odası masasında bulduğum ve "Zümrüt Ada" isminin kökenini açıklayan küçük bir kitapta, popüler bir tarihten alıntılanmış şu sözleri okuyorum: "Zümrüt Ada isminin genellikle kıyılarının _her dem yeşil görünümünden_ türetildiği varsayılır, oysa gerçekte Papa Adrian'ın Kral IV. Henry'ye ülkenin egemenliğini üstlenmesinin aracı olarak gönderdiği 'Optimo Smaragdo' sözcükleriyle süslenmiş yüzükten türemiştir." Şimdi, gerçek şu ki İrlanda'nın kıyıları _her dem yeşil değildir; hiç yeşil değil, kahverengi ve çorak, _prussach'lar_ çiçek açtığında ara sıra parlak sarı lekeler ve çiçekler düştüğünde bronz.

Queenstown'dan Cork'a kadar, itiraf ediyorum, ferahlatıcı bir yeşillik var,
özellikle yakın zamanda geçilen denizin monotonluğu nedeniyle çekici ve bu şeritteki evler de çiçeklerle sarılmış; ancak
bu, İrlanda'da oldukları için değil, daha çok İngilizler, İskoçlar veya onların torunları tarafından işgal edildikleri için, "yabancı bir ülkede Tanrı'nın şarkısı" diye şarkı söyleyenler.
Ancak Cork'tan Killarney'e, Galler Prensi rotasıyla, nadiren biraz yeşillik görürsünüz; yol kenarında bir çiçek,
bir pencerede, ne de bir evi güzelleştirme veya küçük olandan en iyi şekilde yararlanma yönünde en ufak bir girişim. Yolun bir kısmında
yeşil bir tarla, ne bir ağaç, ne bir çalı, ne bir ot, ne bir çimen
bıçağı, ne bir kuşun şarkısı, ne de bir böceğin vızıltısı, kesinlikle hiçbir şey yok, ama kahverengi, çorak bir ıssızlık, karanlığı daha da yoğunlaştıran bir tür yalnızlıkla ilişkilendirilmiş. Bazen, İrlanda'da kum olmadığı için harç kullanılmadan inşa edilmiş bir kulübeyi çevreleyen dar bir patates kuşağı, Glengariff'e ulaşana kadar
iç karartıcı çoraklıktan tek kurtuluştur, orada yine İngiliz fikrini bulursunuz, çorak kayaları çiçekler ve meyvelerle, konforlu evlerle ve dalgalanan tahıllarla kaplamıştır, karşıtlık, aslında, en sessizi bile övgüde belagatli hale getirir. Glengariff'ten Killarney'e kadar aynı kısır ıssızlık. Yorgun gözleri dinlendirecek biraz hoş bitki örtüsü olmadan millerce. Bölge, Dante veya Virgil, Ariosto, Tasso veya Milton tarafından tarif edilen kasvetli yerlerden bazılarını, yaşayan insanların işgal ettiği bölgelerden ziyade mahkum edilmiş ruhların meskeni olarak ima ediyor.

[İllüstrasyon: GÜMRÜK DAİRESİ, DUBLİN, İRLANDA]

Bu sürekli sefalet ve umutsuzluk bölgelerinden,
bu kuşsuz ve ağaçsız çoraklıklardan geçtikten sonra,
herhangi bir yeşilliği bir Tanrı lütfu olarak görmeye başlıyorsunuz. Belki de, görünüşte lanetlenmiş yerin
depresif melankolisini dışarıda bırakmak için gözlerinizi kapatmışsınızdır;
amansız kaderin bu daha amansız kıyılara demir atmış gibi göründüğü sefil ve karanlık adamların tüm düşüncelerini dışarıda bırakamazsınız.
Bir süredir
bir şimşekle parlayan bir dağın yamacına tırmanıyorsunuz;
Zirveye ulaştığında araç durur, - dışarı bakarsınız ve
Kutsal Adalar, Civitas Solis, Ütopya, Yeni
Atlantis, Cennet, ne isterseniz onu görürsünüz; aksi takdirde, Killarney ayaklarınızın dibindedir,
ve hissedersiniz

"Kartal gözleriyle Pasifik'e bakan güçlü Cortez gibi, - ve tüm adamları
Birbirlerine vahşi bir şüpheyle baktılar, - Sessiz, Darien'deki bir zirvede."

Burada, aniden ortadan kaybolan O'Holleron'u [partinin coşkulu bir İrlandalı vatanseveri] aradığımızda, onu
başı eğik, yanaklarından aşağı yaşlar akarken ve hıçkırarak bulduk. Bu Pisgah'dan göllere inersiniz ve birkaç gün kalırsınız, ta ki ünlem koleksiyonunuzu tüketene ve devam ettiğinizde bunları arkadaşlarınıza yazarak tekrarlayana kadar. Buradan Liffey'e kadar olan bölge, geçtiğiniz bölge kadar kahverengi değil, ama yine de aşırı derecede çekici değil. Yeşil değil, yeşilimsi, buradaki gibi küçük tarlaların çoğu, harçsız inşa edilmiş, kalın taş duvarlarla çevrili ve bitki örtüsünden yoksun. Çiftlikler küçük (ortalama altı dönüm), yıkık evler, ilham veren efsaneler veya gelenekler yok, zekalar ölü, geçmiş, şimdi veya gelecek yok, her şeyin katıldığı aynı kasvetli ağıttan başka bir şey yok, göçmen, toprak sahibi, kiracı; bulutlar bile ağlıyor; neredeyse hiç durmuyor. Her ev kümesinde, bir kavşakta, sadece iki giysi, biri de sadece dizlerinin altına kadar gelen bir etek giymiş çıplak bacaklı kadınların sayısı, Gros'un şu sözünü akla getiriyor: "İrlandalı kadınların bacaklarının kalın uçlarını aşağı doğru giymeleri için papadan muafiyetleri var."...

Buraya gelen ziyaretçiler, ülkeyi kendilerine öğretilenlerden çok gülünç, daha doğrusu çok hüzünlü bir şekilde farklı buluyorlar: Azizler Adası; Zümrüt Ada; "namuslu kadınların ve cesur erkeklerin ülkesi;" misafirperver ülke; "iyi kalpli insanlar"; "itidal ve çalışkan insanlar", kullanılan sıfatlardan bazılarıdır; aşağılayıcı gerçeklikle sessizliğe gömülmedikçe, okuduklarını ve duyduklarını bir şaka olarak düşünürler ve gözyaşlarını tutmak için şaka da yaparlar; ve bunun İrlanda hakkında yazılan birçok komik şeyin kaynağı olduğuna inanıyorum.

Wellington Dükü ve Oliver Goldsmith'in burada doğmasının, adanın bu kısmını sıradanlığın üstüne çıkaracağını düşünebilirsiniz,
Ayr'ın Burns'ün; Stratford'un Shakespeare'in; Gray ve Penn'in, Stoke Poges'un; Goethe'nin, Frankfort'un; veya Emerson'un, Yeni İngiltere ovasında birkaç beyaz evin; ama hayır, bu bölgede, topraklar tutumluluk ve viskinin yurdu olmadan önce eski pagan ve yarı-hristiyanlaşmış yerlilerin bıraktığı az sayıda parça dışında hiçbir anıt yok. Bu tablo, modern gerilemenin en üzücü tablosudur, uygun çözümü önerebilecek bir zihnin ortaya çıkma ihtimali yoktur.

[Kesinlikle, "doğuştan gelen" birinin bu iç karartıcı tablosundan sonra, İrlanda'nın yeniden canlandırılmaya ihtiyacı olduğunu söylemekten başka bir şey yapılamaz. Dublin'e dair izlenimlerini veriyoruz, ki bunlar daha canlandırıcı bir tonda değil.]

Peki Dublin hakkında. Peki ya o? Kesinlikle güzel belediye binalarının ve etkileyici bir şekilde inşa edilmiş diğerlerinin olduğu bir yer,
ve yine de O'Connell Köprüsü'nü geçtiğiniz anda gördüğünüz tüm şehirde mimari olarak harika olan her şey var.
Bu nedenle ilk bakış,
son derece etkileyici; binalar muhteşem,
harika orantılı, simetrik. Hepsini aynı anda görebilir ve
memnun kalabilirsiniz; ancak o manzaralara girin ve onları görün, -Sancho Panza ve katırı üzerinde
bir adam ve at için on altıncı yüzyıl posta takımı,
ya da çirkin bir manzarayı kapatan zarifçe boyanmış bir pencere--ilk bakışta gördüğünüz her şey var olan her şeydir.

Elbette, birçok kilise var, belki de yüz tane, Metodistler, Moravyalılar, Dostlar, Baptistler, Üniteryenler, Presbiteryenler, Yahudiler, burada en çok bulunan iki dini topluluğa mensup olanlar hariç, İrlanda ve Roma Kiliseleri; bazıları çok güzel; gösterişli, kesinlikle, sanki birbirleriyle gösterişe yarışıyorlarmış gibi; ve yine de tüm bunlara rağmen şehir, eski şehirlerde beklediğiniz ve hatta bizde [Amerika'da] bulduğunuz o hoş sürprizlerden hiçbirine sahip değil ve daha da fazlası, sanırım, Kıta'daki şehirlerde; yani, geniş avlulara açılan dar, temiz sokaklar, oymalı cepheleri ve sütunları olan binalar veya bir sokaktaki ani virajlar, sıradan olanın ihtişama dönüştüğü yerler. Dublin'de bunlardan hiçbir şey yok, merak uyandıran kapılar veya pencereler, "çıkıntılı friz" veya "avantaj çıkıntısı" yok. Çoğu zaman ihtişamlı bir girişim, ancak
kusurlu detaylarla gölgeleniyor. İç mekanlar da, nüfuz edebildiğim kadarıyla,
kapasiteden çok zarafet arzusunu gösteriyordu,--renkli
pencere gölgelikleri, ama yırtık; kapı ve pencere perdeleri, ama solmuş;
pencere kutuları, kırık ve eğik asılı, çiçekler soluyor, ya dumanlı atmosferden ya da ihmalden; her şey kömür tozundan simsiyah,
ve hiç çiçek yok. Moore'un yazın son gülü hakkında bu kadar dokunaklı yazmasına şaşmamalı.

Bitkiler, benim üzüntüme göre, bol değildi.
Trinity'nin arazisini ve başka her yeri boşuna bir gül ya da çiçek açan başka bir şey aradım ve bu nedenle, sanki Tom Moore'un gülü türünün sonuncusu olmalıymış gibi hissediyorum; ama Dublin'in çiçeklerden yoksunluğunu meyhanelerle telafi ediyor.
Yine Adam Clarke'tan alıntı yapacak olursak--bir sürü içki fabrikası ve
damıtımevi; Bunlardan biri o kadar büyük ki sanki şehrin içinden geçen çamurlu nehir
sadece mavnalarını diğer ucundaki insanlara taşımak için
kazılmış gibi görünüyor. Burada da, ev gibi,
sanki insanların sarhoşluğuyla zengin olan bu aynı soylular,
belediye işlerinde oldukça önemli faktörlermiş gibi görünüyor. Bunlardan biri,
Guinness,--ama içki satıcılarıyla bağlantılı olarak adını andığım için özür dilemek istiyorum, çünkü malı stout,--ancak,
Dublin'in hayırseveri, St. Patrick'in restoratörü,
misyonerlerin destekçisi, tüm çalışanlarının hayatlarının sigortacısı, vb.,
ve sadece Foley tarafından burada bir anıtı olmakla kalmıyor, aynı zamanda
şu anki saltanat sırasında şövalye ilan edilmiş. Dickens'ı hatırlarsınız,--"Soylular bira yapabilir,
ama
pişiremezler."

Sokaklar, Goldsmith, Moore, Burke, Grattan, Stokes, Lords Carlisle, Corrigan, Eglinton, Smith O'Brien ve diğerleri de dahil olmak üzere birçok güzel heykelle süslenmiştir; ancak, o öğrenim dostu Kraliçe Elizabeth'in hediyesi olan Üniversite, belki de kasabanın en büyük ihtişamıdır;
Bugün bir kısmını keşfettiğim "Özgürlükler" ise muhtemelen
onun en büyük rezaletidir. Bu kötü kokulu bölgeye nüfuz eden sokaklardan ve ara sokaklardan, medeni bir kasabada
bulunmuş en tuhaf ırkın ortaya çıktığına inanıyorum. Burada, yalnızca "giysi felsefesi"nin değil, aynı zamanda komedi ve trajedinin de bol miktarda örneğini bulabilirsiniz; başkalarının giysilerini giyme eğilimi kabilenin karakteristiklerinden biridir ve şehir, mallarını satın alabilecekleri dükkanlar sağlama konusunda oldukça cömerttir.

Cork'ta _küçük_ ticaretin başlıca maddeleri atılmış giysiler ve "mate parçaları"dır, özellikle tezgahlara yığılmış şeylerin kuyrukları, sokaklara yayılmış giysiler; Dublin'de ise ikinci el giysiler ve kemikler, küflü inlerde satılır, "kemik depoları", on iki ayak genişliğinde, kuzgunlar aylardır ona cömertçe davrandıktan sonra İlyas'ın mağarası gibi esner. Bir köşeyi dönerken, bunlardan birinin yanında dizlerinin (kütüklerinin) üzerinde duran bir adam, bana yaklaşıp, bir çift mantar bacağı için para istedi, kendi bacağı bir dinamit "deneyinde" uçup gitmişti. Neden Dublin bacakları olmasın ki? diye düşündüm. "Sadece beş şilin daha lazımdı," dedi; "zaten yapılmışlardı, ancak bir yapımcının hırsızı, her kuruşu ödeyene kadar onlara sahip olmasına izin vermedi." Yüzüme bir tür gizlice bakarak ekledi,
"Gerçekten doğru, efendim; bunları bana maliyetine veriyor."

Gerekli dengeye katkıda bulunma eyleminde, belki otuz beş sonbahar yaşında, krep şapkalı, keten tozluklu, sırtı yırtılmış ve Simon Tappertit'in soyundan gelenin acıklı hikayesini duymuş genç bir bayan yaklaştı ve şöyle dedi, "Ona bir ha'penny vermeyin, efendim; rehin olarak bir çift bacağı var; ayrıca onu dilenen iki karısı ve dokuz çocuğu var. Eğer harcayacak bir şeyiniz varsa, bana verin, efendim; ben bir yetimim."

Herr Diogenes Teufelsdroeckh burada bulunan paçavralar kargaşası hakkında ne söyleyemezdi ki? "İnsanın giysilerinin arasından insanın içine bakabilen kişi mutludur." Burada mutlu olmakta zorluk yok, eğer
delikler size yardımcı olabiliyorsa. Vahşilerin kolonisindesiniz, boncuklu bir Mohawk kadar rengarenk gardıroplarıyla kibirli. Her şey, "güzel Babil giysilerinden - Şinar pelerinlerinden, Asur tezgahlarından", atılmış veya rezil katranların atılmış brandalarına kadar, Liberties sakinlerinin sırtlarında. Hiç kimse kendisi için yapılmış kıyafetler giymiyor. En yaygın olanı ise beklenmedik olan. Bir adam, çıplak vücuduna ulaşamayacak kadar küçük, atılmış bir polis ceketi ve tabansız ayakkabılarının üst kısmına kadar uzanan kırmızı çizgili bir pantolon giymişti. Başka bir çıplak ayaklı adamın üzerinde sadece bir ulster vardı; bir diğeri, zarafetle caddenin karşısındaki paçavra ve kemik dükkanlarından birine doğru ilerliyordu, ki bu dükkanlar Vallombrosa'daki yapraklar kadar
kalındı ​​ve pantolonu ile
uzun kuyruklu kısa belli ceketi arasında koyu etten oluşan kocaman bir uçurum vardı,
ve kızıl bir kuşak bunu gizlemeye boşuna çalışıyordu. Bir diğeri
sadece tek kollu bir palto giymişti; arkasında başını geçirebileceği kadar büyük bir delik vardı; ceketin parçaları düğme deliklerinden geçirilerek önden tutturulmuştu ve kasapların
şişleriyle geriye kayması önlenmişti. Diz altı pantolonlar, kırmızı ceketler, dik ve yıpranmış soba borusu şapkalar, kırlangıç ​​kuyruklu ceketler, her iklimin kostümleri, ordunun paçavralar içindeki resmi giysileriyle birlikte, sanki bir parça sabundan vebaymış gibi kaçacakmış gibi görünen
aldatıcıların sırtlarında burada bulunurlar, eğer gerçekten de herhangi bir şeyden _kaçarlarsa_. Kadınlar,
erkekler gibi, tarif edilemez. En üzücü kısmı ise çocuklar;
bir sürü yarı çıplak küçük ruh, etrafta uçuşuyor ve sanki
sokaklarda yedikleri her şeyi toplamış gibi görünüyorlar; çocukluğundan
sadece ciddiyetleri var; hiç taranmamış veya yıkanmamış çocuklar; erkek çocuklarının üzerinde sadece erkek pantolonları,
boyunlarına bağlanmış kuşak,
kolları cep deliklerinden geçirilmiş ve bacakları "Sanatçı
Serbest Bırakan"ın ceket kolları gibi kıvrılmış. Küçük bir adam kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket ve çoraplar giymişti, başka bir şey değil; garip olan şey, ne kadar
tuhaf göründüklerinin farkında değiller; ama hanımlar! Sergiledikleri grotesk
zarifliğin coşkusu mütevazı kalemimi susturuyor...

P.S.--İngiltere tebaası arasında, özellikle laik nitelikteki tüm kamu toplantılarını "Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısını söyleyerek sonlandırmanın bir gelenek olduğunu biliyorsunuz. Bu kuralın tek istisnası, bence, İrlanda Milliyetçileridir; Tanrı'nın böyle bir şey yapmasını istemezler
ve bu nedenle Ulusal Marş yerine, mevsiminde ve mevsiminde
olmadığında söyledikleri "Tanrı İrlanda'yı Korusun" başlıklı bir şarkı koymuşlardır. Bir bölgenin siyasetini her zaman bu yeni vatanseverlik havasını
çaltan kemancıların, _primadonnaların_, teneke düdük ve Yahudi arp sanatçılarının sayısından anlayabilirsiniz.

_Bu konuyla ilgili olarak_ bu akşam eve dönerken, Liberties'e yakın karanlık bir eczanenin kapısındaki büyük bir tabelada, girişimcilik ve vatanseverliğin şu kombinasyonunu okudum (bana tuhaf geldi ve eğlenmeniz için noktalama işaretleriyle birlikte yazdım):

"Bir doz Hint Yağı hazırladım! Tanrı İrlanda'yı korusun mu?
Yarım peniye 4 doz Epsom tuzu! Tanrı İrlanda'yı korusun mu?
Seidlitz Tozu kutusu 6 peni!
Tanrı İrlanda'yı korusun mu?"

ve böylece en alta kadar, Tanrı İrlanda'yı kurtarana kadar, sanırım, on beş veya on altı kez, ama her zaman güçlü bir tıbbın ardından; tabelanın son satırı şöyleydi:--

"Sonsuza Kadar Özyönetim! Tanrı İrlanda'yı Korusun mu?"

CORK'TAN KILLARNEY'E.

SARAH J. LIPPINCOTT.

[Bayan Eski Amerikalı okurların favori "Grace Greenwood"u olan Lippincott, Avrupa seyahati üzerine birkaç eserin yazarıydı. Aşağıdaki seçki, "Haps and Mishaps
of a Tour in Europe" adlı eserinden alınmıştır ve Blarney Kalesi, Killarney ve aralarındaki ülkeyle ilgili ilginç
bir betimlemeyi içerir. ]

Holyhead'den Kingstown'a geçiş dört saatte tamamlandı;
ama yolculuk boyunca Styx'i geçip Plüton kıyılarına gitmeyi tekrar denemektense daha çok isteyeceğimi hissettim. Deniz tutması yoluyla ölümcül acının en derinlerine ulaştığımı düşündüm, ama
Atlantik deneyimlerimin bunun hafif bir
önermesinin sadece belirsiz bir öncülü olduğunu gördüm.

Cork'taki bir beyefendi bana bir göçmen grubunun bir gün boyunca feribotlardan birinde gidip geldiği
ve garip hareketleri sorulduğunda, bir sonraki gemiyle Amerika'ya gittiklerini ve
"sadece hastalıklı bir şekilde pratik yaptıklarını" söylediği bir anekdot anlattı. Dolayısıyla, İrlanda Kanalı'nı geçmeden önce bir Atlantik yolculuğunda katlanabileceği en büyük zorlukta,
sadece "hastalıklı bir şekilde pratik yaptığını" bilmenin tesellisini bulabilir.

Kingstown'da iki carmen arasındaki küçük bir kavga şeklinde bir milliyet tadına vardık. Dublin istasyonunda, o tuhaf ve belirgin İrlanda aracına, dışarıdan bir gezi arabasına bindik. Bu araç, size egzersiz konusunda çeşitlilik sağlama, sarsıntılar, ileri geri ve yanlara doğru, kendinizi ve bagajınızı taşımak için dikkatli ve enerjik bir çaba ve diğer araçları uzak tutmak için uyanık bir dikkat sağlama özelliğine sahiptir. İrlandalı carmen tarafından bu şekilde ayırt edilen iki tür gezi arabası vardır: "Dışardaki arabanın tekerlekleri içeridedir, içerideki arabanın tekerlekleri ise dışarıdadır."...

Dublin'den Cork'a giden rota çoğunlukla çorak, bataklıklı, sefil bir ülkeden geçer ve burada ve orada dikkatli ekim ve akıllıca çiftçiliği anlatan yeşil ve altın renginde bir vaha vardır. Yol boyunca bazı güzel eski kalıntılar var, bunların arasında en iyi hatırladığım
Kilmallock, Kildare, dindar rahibelerin bir zamanlar kutsal ateşleri "uzun karanlık ve fırtına çağları boyunca" yaktığı yer, Loughman Kalesi,
ve Dunamore ve Cashel Kayalıkları. Ama tüm hat boyunca kalıntılar neredeyse
sayısız. Çöken kulelerden,
yıkılmış kapılardan, hırpalanmış kemerlerden ve sendeleyen kulelerden ölümcül bir şekilde bıkıyorsunuz, hepsi
güneşte ve fırtınada cesurca
dikkat çekiyor, çünkü ağaçların ve çalılıkların yokluğu İrlanda'nın tarım bölgelerinde belirgin bir özelliktir.
Gerçekten de, bu talihsiz adanın büyük kısmı, verimli, müreffeh, güzel İngiltere'nin aksine, vahşi, yorgun, gölgesiz
çorak, yaralı, soyulmuş, ıssız ve terk edilmiş görünüyor.

Ertesi sabah [Cork'ta geçirilen bir gecenin ardından], altın rengi güneş ışığı ve gümüş yağmurları arasında Blarney Kalesi'ne gittik ve şairin "Blarney Koruları" adlı ünlü şarkısında ölümsüzleştirdiği o karanlık arazide dolaştık. Kalenin kendisi asil bir eski harabedir ve konumu ve çevresi dikkat çekici derecede pitoresk ve merak uyandırıcıdır. Göle inen doğal yeraltı geçitleri ve rehberimize göre "kanlı nagur Cromwell"in tutuklularını hapsettiği kara bir zindan vardır. Göl küçüktür, ancak yukarıda belirtilen otoriteye göre oldukça dipsizdir. Bize ciddi bir ifadeyle, merhum "Lady Jeffers"ın onu çekmek için bir hevesle yüzeyin üç fit altına bir kanal kazdırdığını, ancak tek bir damlanın bile dışarı akmadığını söyledi; sağlam, muhafazakar eski bir göl. Hepimizin tepesinde yeni Blarney taşını öptüğümüz büyük kuleye çıktık, -- bayanların gerçek Simon Pure'u selamlaması ahlaki ve fiziksel olarak imkansız olduğundan, duvarın dışında zirveden birkaç ayak uzaktadır. Bu işi başaran beyefendiler, duvarın üzerinden, yerden 120 ayak yukarıda, güçlü bir rehber tarafından ayaklarından tutulmalıdır, bu rehber aniden bir zayıflığa yakalanabilir ve "ellerine tükürmek için" durması gerektiğini, -- ücreti iki katına çıkmadığı sürece daha fazla _uluyamayacağını_ söyleyebilir; ve gerginlik içindeki mutsuz köpek bir ödüle
kendini adar. Rehberimiz bana yeni Blarney
taşının "rale" kadar iyi olduğunu, belirli bir "cin gibi kadın"ın İngiltere'nin kuzeyinden hac yolculuğu yaptığını, sahte
taşı coşkuyla öptüğünü ve kısa süre sonra harika bir eşleşme yaptığını söyledi. Şu soru ortaya çıktı: Erdemi taşa mı yoksa hacı inancına mı koyalım?

Dönüş yolculuğumuz çok büyüleyiciydi, yağmur geçmişti ve güneş ışığı ve taze esintiler yolumuza güzellik ve neşe saçıyordu. Bu kadar kısa bir mesafede bu kadar çok yabani çiçek gördüğümü hatırlamıyorum.
Çalılıklar daha gür, ağaçlar daha ince ve daha boldu,
daha önce gördüğümüzden daha,- yolumuzdaki her şey güzel ve zarifti,
son derece sefil ve yoksulluk içinde olan _insanlık_ hariç. Yol boyunca uzanan sefil küçük çamur kulübelerden, her boyutta, çıplak başlı, çıplak ayaklı ve çıplak bacaklı, rüzgarda uçuşan her türlü renk ve dokuda paçavralarla, vücutlarına bilinmeyen ve gizemli bir çekim yasasıyla, kesinlikle görünür bir bağ veya destek olmadan, bağlı olan onlarca çocuk koşuyordu. Dumandan kirlenmiş yüzleri ve daha da vahşi buklelerle sarkan vahşi gözleriyle, kirli yalvaran avuçlarını uzattılar ve en saldırıya açık araç olan, yoksul bir ülke için uygun bir düzenek olan dış arabamızın her yanından bize saldırdılar. İrlandalı carmenler bir Jehus ırkıdır, eksantrik kırbaç hareketleriyle ve her zamankinden daha fazla heyecanlandıklarında garip barbarca haykırışlarla ve merhabalarla, garip küçük araçlarının şaşırtıcı bir hızla zıplamasını sağlarlar. Genellikle iletişimci ve eğlencelidirler, ancak
Sevgilileriniz ve Levers'larınız, Edgeworth'leriniz ve Hall'larınızın resmettiği tuhaf, kurnaz, hoş, taklit edilemez şakalar ve zekâlar kesinlikle değildir. Başlangıçtan itibaren söz ve tavırlarında özgür ve rahat olmalarına rağmen, asla saldırgan bir şekilde öyle olmamaları tuhaf bir şeydir. Yerli incelik, iyi mizah
ve yürek sıcaklığı, onların ilerlemelerinden tüm cüretkarlık
veya küstahlık görünümünü alır. Bu seferki şoförümüz özellikle sosyal olmaya meyilliydi, ancak şakacı bir şekilde değil. Konumuna göre oldukça zeki bir adamdı, ciddi, hatta üzgün bir yüz ifadesi vardı ve İrlanda köylüsünün
haksızlıkları ve üzüntüleri hakkında güçlü ve yoğun bir acıyla konuşuyordu. Çoğu acıyı İngiliz hükümetine değil, _yerli_ _İrlandalı mülk sahiplerine_ atfettiğini duymak beni etkiledi. Onlar, insanların açlıktan ölmesine rağmen, patatesin başarısızlığından sonra, birçoğu mutlak bir yoksulluğa düşene kadar, kalpsiz, israfçı bir şekilde
zevk almışlardı. Bu cezalandırıcı adalete duyduğu şiddetli sevinci dile getirirken, adamın gözündeki vahşi parıltıyı fark etmek neredeyse korkutucuydu....

16 Ağustos sabahı, Bantry ve Glengariff üzerinden, Cork'tan Killarney'e doğru yola çıktık. Rayda kısa bir tur attıktan sonra, hava karanlık ve yağmurlu olmasına rağmen, coşkulu turistler gibi dışarıdaki koltukları seçerek bir posta arabasına bindik. Bantry'ye varana kadar, manzarada ve ülkenin ve insanların durumunda, maruz kaldığımız rüzgar ve hava koşullarına karşılık verecek çok az şey vardı. Dunmanway adlı küçük kasabada etrafımızı saran insanların umutsuz, dindirilemez sefaletini asla unutamam. Bize yalvaran kalabalığın arasında, dilenci ve yalancı sızlanmanın tüm olası varyasyonlarıyla, ulusal kostüm ve tulum giymiş tek bir erkek veya kadın görmedik; çift pelerinli palto ve başlıklı pelerin; her şey pislik ve yırtıktı; ruh hasta edici ve iğrençti. Burada bebeklik, çıplak ve muhtaç, kirli küçük ellerini uzatıyordu; ve ikinci çocukluk eğilmiş ve sendeleyerek, felçli avuç içi uzatılmış, aç bir spaniel'in tüm dilsiz
hüzünlülüğüyle size bakıyordu. Durgun, kambur ve sakatların tam bir çeşitliliği vardı; her derece görme kaybı ve çirkinlik. Umutsuz sempati ve boş acımayla ağırlaşmış bir kalple ve nankörlük ve hoşnutsuzluk gibi tüm günahlarım için
incinmiş bir vicdanla zavallı yaratıklardan uzaklaştım.

Ve burada, İrlanda'nın güneyindeki köylülerin durumu ve
görünümü hakkında kısa bir yorum yapmak için duraklayabilirim. Kasabalarda ve köylerde araba veya vagonun etrafında toplanan aylak ve perişan kalabalığa bakarak bu sınıfı adil bir şekilde yargılayamayacağımı bilerek,
Cork'taki konaklamam sırasında, toprak sahiplerinden biriyle birlikte çalışan köylülerin kır evlerinden birkaçını ziyaret etme fırsatı buldum. Altıda sadece birinde düzenli bir şömine ve baca buldum; sadece birinde
tek bir camdan oluşan bir pencere vardı. Diğerlerinin - kapı ve çatıdaki bir delik hariç, ki duman kulübede kendi isteğiyle dolaştıktan sonra dışarı
çıktı - ışık veya havalandırma için hiçbir açıklık yoktu. Ama unuttum - bir diğerinde bir tür doğaçlama pencere fark ettik. Bir arabacıya ait olan alçak, sefil bir kulübede, dar odanın üçte birini kaplayan bir at bulduk; ve yemliğinin üstünde, çamur duvarda küçük bir delik açılmıştı, iyi adam hayvanın sağlığının kendisinin ve ailesinin yaşamadığı şeye, yani havaya, ihtiyacı olduğunu keşfetmişti. Bu eşsiz meskenin tek dairesi mutfak, yatak odası, _ahır_ ve salon olarak kullanılan hanımına dehşet içinde, hayretle, "Bu atla nasıl yaşayabiliyorsun?" dedim. "Elbette, hanımefendi, o hiç sorun değil," diye cevapladı; "ve sonuçta çok az yer kaplıyor; çünkü çocuk onun altındaki samanda uyuyabilir, sadece, ve bacaklarının arasına
sürünebilir ve o da onlara asla zarar vermez, aklı başında
cratur." Tavukların tüylerini parlak turba parıltısı altında kurutmalarını ve domuzların ev ocağının zevklerinin tadını çıkarmalarını görmek yaygın bir şeydir. Başka bir kulübede, görünüşe göre hiçbir şeyle birlikte yaşayan iki meraklı yaşlı cadı bulduk, bizi orijinal dilde dualarla doldurdular ve aslında dizlerinin üzerine çöküp birkaç yarım peni karşılığında şükranlarını sundular, biz de bunu emekliliklerine izinsiz girdiğimiz için bir karşılık olarak verdik.

Yine de, alçak, dumanlı, havalandırılmayan kulübelerde yaşamalarına rağmen, genellikle küflenen saz çatıları ve her zaman nemli toprak zeminleri, kapının önünde durgun su birikintisi veya bir gübre yığını olmasına rağmen, kendileri yetersiz beslenmiş ve yarı giyinik olmalarına rağmen, Güney İrlanda köylülerinin görünüşte sağlıklı ve dayanıklı bir ırk olduğu tekil bir gerçektir. Aralarında ara sıra erkeksi ve çocuksu güzelliğin güzel örneklerini görürsünüz; ancak _rara avises_'in en nadir bulunanlarından birini bulduğumuz güzel bir İrlandalı köylü kızı. Bantry'de İspanyol kökenli bazı aileler var ve bunlardan bir veya iki koyu gözlü, zeytin yanaklı dilenci çocukla karşılaştık, sanki Murillo'nun resimlerinden birinden fırlamış gibiydiler. Her yerdeki polisler özellikle iyi görünümlü bir grup adamdır; gerçekten de, bu onurlu, terör saçan, her yerde bulunan birliğe kaydolma şansı olan
sadece iyi yapılı, uzun boylu ve güçlü adamlar var.

İrlanda'nın profesyonel dilencileri, ülkenin yoksulluğundan değil,
kendi içsel ve miras aldıkları tembellik ve gaddarlıklarından dolayı, tuhaf bir şekilde umutsuz ve
kurtarılamaz bir sınıf gibi görünüyorlar.
İnatçı, inatçı, bazen küstah ve çoğu zaman zeki
ve eğlenceliler. Bir arkadaşımız, peşinde sınırsız miktarda yırtık pırtık sorumluluk olan, belli bir "cinsel" kadın tarafından pusuya düşürüldü.
Acı dolu hikayesini duyan arkadaşımız, güzel dilenciye yoksullar evine sığınmasını
önerdi. "Yoksullar evine!" diye haykırdı; "Elbette
tüm Cork'taki en yoksul evi ben tutuyorum, efendim." Yaşlı bir hanımın yol arkadaşlarımızdan birine yaptığı bir çağrı beni eğlendirdi: "İşte iyi şişman bir beyefendi, kesinlikle; kesinlikle
tüm gün orucunu bozmamış zavallı, kemikli bir vücuda altı peni verecektir. "

Tepeler arasında meditatif bir yürüyüş yapmak isterseniz, büyük olasılıkla
oldukça dağınık bir maiyetle geri dönersiniz; ancak bu aşağılık sadaka arayanlar ordusunun daha büyük müfrezesi
kamu yolları boyunca konuşlanmıştır. En ıssız,
vahşi ve ulaşılması zor yerlerden şaşırtıcı çıkışlarını yaparlar; Roderick Dhu'nun adamları gibi, "koruluk ve fundalıktan"
sıçrarlar. Her kaya bekleyen bir dilenciyi saklar ve
gizli bir paçavrayla yaklaştığımızda her süpürge tutamı kıpırdanır.
Duvarların arkasından yolunuza atlarlar ve
sarkan ağaçlardan üzerinize atlarlar,--tabanca yerine avuç içi sunan ve sizi hem kuruş hem de sabırla hem şımartan hem de endişelendiren küçük ayak izleri veya daha doğrusu _çalılıklar_.

Hüzünlü bir ülkede ıslak ve yorucu bir yolculuktan sonra,
sonuna kadar eğlendik Bantry'ye güzel yaklaşım, berrak ve güneşli bir gökyüzü altında ve güzel ve ünlü koyunun manzarasını coşkuyla karşıladı. Ancak bu parlak görüntü bile kısa süre sonra geceyi geçirdiğimiz Glengariff tarafından gölgelendi. Şimdiye kadar turumda o yerin görkemli güzelliğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmedim. Vahşi yalnızlığının tüm ciddi gölgelerinde, ihtişamının karanlık derinliklerinde ve kaşlarını çatan yüksekliklerinde, güzelliğinin tüm tatlı ışıklarında, büyülü hafızamda yaşıyor ve sonsuza kadar yaşayacak; ancak onu kelimelerle tasvir etmeye
çalışmayacağım.

Akşam yemeğinden sonra, hafif bir yağmur yağmasına rağmen, koyun etrafında bir sıra yaptık ve gece çökene kadar suda kaldık. Sanırım hiçbirimiz o pürüzsüz ve sessiz koyun üzerinden, yağmurda ve derinleşen alacakaranlıkta, dağ ve kaya gölgeleri altında yaptığımız o sırayı kolay kolay unutamayacağız. Sahne, rehberimiz ve dümencimiz "Jerry"nin tuhaf zekâsı ve hikaye anlatma yeteneği olmasa çok vahşi, ciddi ve korkunç derecede yalnız olurdu. Bizi, yaklaşık yarım yüzyıl önce bu bölgede yaşamış bir rahip ve ünlü bir karakter olan Peder Shannon'ın muhteşem efsaneleriyle eğlendirdi.

[İllüstrasyon: QUEENSTOWN HARBOR]

Kutsal adamın zekiliğini örnekleyen bir anekdot, Yankees'in sevimliliğini aşan bir "sevimlilik" örneği olarak beni etkiledi. "İyi baba," diyor Jerry, "bir gün, teknesinde, koyda balık tutuyordu, etrafında vızıldayan bir arı sürüsü duydu. Sonra teknede yanında bulunan demir bir kazanda bir bıçak veya kaşıkla
çatırdamaya başladı, ta ki tüm arıların omuzlarına yerleştiğini hissedene kadar. Sonra sinsice geriye uzandı ve gömleğinin ucunu tuttu
(affedersiniz hanımlar!) ve aniden başının üzerinden, arılarla birlikte
çevirdi ve kazana koydu, bir saniyede üzerini kapattı; ve böylece tüm arı sürüsünü Lord Bantry'ye götürdü ve üç pounda
sattı ve gömleğini de geri aldı, efendim."...

Glengariff'ten Killarney'e giden dağ yolu, mühendisliğin muhteşem bir örneğidir ve aşırı vahşi ve güzel bir manzaradan geçer. Glengariff'ten ayrıldığımız güneşli sabahta, gecenin bol yağmurundan sonra manzara ve
hava taze ve lezzetliydi ve kalbim tarif edilemez bir neşenin heyecanı ve çarpıntılarıyla doğanın sevincine karşılık verdi.
Etrafıma baktığım ve sabahın hoş kokulu havasını
içime çektiğim çocukça zevk coşkusunu asla unutamam.

Bu yoldan inilen Killarney'deki üç göl, özellikle Amerikalı ise, özellikle de Bayan Hall'un güzel ve en şiirsel kitabı "Killarney'de Bir Hafta"nın okuyucusu ve dindar bir mümini ise, turistleri hayal kırıklığına uğratabilir. Gerçekte, bu tür peri suları ilk başta göl adını hak etmiyor gibi görünür, ancak yaklaştıkça saygınızla hızla büyürler; güzellikleri,
yakın veya uzak, oldukça zarif ve inkar edilemezdir ve onları
çevreleyen dağlar gerçekten çok saygın yükseltilerdir. İlk ziyaretimiz
Yurt dışına geldiğimden beri gördüğüm
en güzel şelale olan Tore Şelalesi'ne oldu. Şelale altmış ila yetmiş fit arasındadır; suyun sıçrayarak, köpürerek ve parlayarak geldiği vadi
vahşi ve kayalıktır ve en zengin bitki örtüsüyle kaplıdır....

İlk keşif gezimiz, özellikle Gerald Griffin'in "The Collegians" adlı güzel romanının okuyucuları için zavallı Eily Connor'ın mutlu
balayının ve trajik kalkışının sahnesi olarak ilginç olan vahşi ve kasvetli bir dağ geçidi olan Dunloe Geçidi'neydi. Rehberimiz bana ve hoş bir İngiliz arkadaşımıza midilliler sağladı; grubun geri kalanı bir arabaya bindi.

Oldukça iyi bir ata binmiş ve dilenci kardeşliğin yaşlı, sakat ve körlerinin
arasını aniden kesebilsek de, oğlanlara göre küçük bir avantajımız olduğunu gördük; çevik ayaklı küçük haylazlar millerce yanımızda kaldılar, - kelimenin tam anlamıyla _sans culotte_ ama ağabey boyutlarında bir gömlek giymiş genç bir Kelt, bize bir tür Tam O'Shanter kovalamacası yaşattı. Yanımda koşan güzel, koyu gözlü bir çocuk, bir demet mor funda ve yabani hanımeli tutarak, imalı bir
tebessümle, "Lütfen hanımefendi, bu zarif parlak çiçekleri satın alın, tıpkı sizin gibi, bu güzel yaz sabahı." dedi. Hangi kadın böyle bir çağrıya karşı koyabilirdi ki?

Gap'in girişinde bir grup gönüllü rehber ve bir grup "dağ çiy" kızıyla karşılaştık, - keçi sütü kutuları ve "potheen" şişeleriyle, yolcuya bir bedel karşılığında ikram etmekten mutluluk duydukları kızlar. Rehberimizin zengin trompet notalarıyla çağrılan bazı görkemli yankıları dinledikten sonra, geçitten geçtik. Bu, kendi başına beklentilerimize denk değildi; en güzel özelliği, o sabahın muhteşem güneş ışığında
anlaşılmayacak kadar güzel olan "Mor Dağ"dı.

Lord Brandon'ın arazisinden yukarı göle çıktık, peri adaları arasında kürek çektik ve "uzun menzil"den orta göle doğru koştuk, "Eagle Nest" yankılarıyla biraz dedikodu yapmak için durduk ve yolumuzda "Old Wier Bridge"i geçtik. Glena koyu ve dağı, Killarney'nin mücevherleridir. Şimdi bile, sahneye ayık anıların ışığından geriye baktığımızda, her şey büyülüdür; kıyı muhteşem yeşilliklerle
mükemmel, sular gümüş parıltılarla
parlıyor, gökyüzü gün batımı ışığıyla altın renginde; ve
geniş gökyüzünün altında bundan daha güzel bir yer olduğuna inanmam zor. Hatta
bu güzel yeşil dağdan gelen yankılar bile daha önce duyduklarımızdan daha net, daha yumuşak ve daha melodikti.

Akşam yemeğimizi kıyıda,
arbutus ağaçlarının gölgelediği
lezzetli küçük bir köşede yedik, büyük bir kayanın üzerinde yemek yedik, bazıları _a la Turc_ tarzında oturmuş, bazıları
eski Doğu tarzında uzanmıştı. Ah, ne kadar da neşeli zamanlarımız oldu! Ve
nefes tokuşturmalar, şarkılar, efsaneler ve neşeli kahkahalarla,
çınlayan çanlar, durgun suyun üzerinde, hayret verici olan şey,
halk geleneğine göre, gölün altında bir prenslik sarayında yaşayan ve her mayıs sabahı sadece at sırtında hava almak için yüzeye çıkan büyük O'Donoghue'yu uyandıramamış olmamız. Eve doğru, yumuşak, kalan gün batımı ışığında, mavi dalgaların şıpırtısı ve mırıltısıyla, yükselen rüzgarla birlikte, rehberimizin tatlı şarkıları arasındaki aralıklarda duyulan, gölgesiz bir
zevk gününe uygun bir sondu.

İRLANDA'NIN KUZEYİ MANZARALARI.

W. GEORGE BİRALARI.

[Seyahat eden kişiye Zümrüt Ada olarak adlandırılan
yerin kahverengi ve çorak bir yorumu gibi görünen, İrlanda'nın güneyinden geçen bir yolculuğu anlattık. Şimdi alıntı yaptığımız gezgin, doğanın görünümünü bu
başlığı haklı çıkaracak kadar yemyeşil buldu. Ancak Dr. Woods'a çok açık görünen yoksulluk ve kayıtsızlık, Bay Beers için de aynı derecede belirgindi. Bay Beers'e göre, Green Erin'deki yılanların eksikliği, dilencilerin çokluğuyla fazlasıyla telafi edilmişti.]

Bir okyanus vapurunun baş güvertesinde, denizden yorgun düşmüş bir grup ruh, ufukta erken sabah bulutu gibi belli belirsiz bir şeklin yattığı sancak tarafına bakıyor. "Sadece biraz eski ülke sisi," diye mırıldanıyor
Grumbler ve yatağına geri dönüyor. Bir ardıç kuşu bir saatten fazla süredir direklerde ve donanımda oynuyordu ve bizi selamlamak için uçtuğu
toprağın kokusunu alabildiğimizi düşündük. Ve yavaş yavaş belirsiz çizgi daha sağlam bir şekil aldı ve kısa süre sonra kuzey kıyısının engebeli kayalarını görebiliyorduk. Innistrahull fenerine ve Malin Burnu'na yaklaşıyorduk ve geminin motorları, Yeni Dünya'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez bir pilot almak için durdu.
Kayalık kıyı boyunca kısa bir yelken gezisi, sarmaşıklarla kaplı eski bir kalenin kalıntıları, yeşil ferahlatıcı çimenler, çitler ve beyaz evler ve Foyle'un ağzındaki Moville'in güzel panoraması açıldı ve Doğa denizi ve gökyüzünü
bir gün batımı şaheseri ile renklendirdi. Aniden birkaç gezgin araba tepeden aşağı otoyol kuyrukluyıldızları gibi uçarak geldi ve Grumbler tekrar geldi, kıyıdan sadece yüz metre uzakta olduğumuzu görmek için tam zamanında. "Bu İrlanda," dedi. Kendimizi aydınlanmış hissettik. Çok geçmeden Derry, Tyrone ve Donegal ilçelerinin sakin bir sulak alanı olan Moville'e ulaştık.

İlk karşılamamız, belediye başkanı ve şirketin yokluğundan dolayı özür dileyen sağlam bir dilenci tarafından yapıldı.
Moville'in bu dehasını daha önce duymuştum. O, buranın bir karakteri ve dilenci topluluğunun en orijinal ikiyüzlülerinden biriydi. Birkaç hafta sonra Queenstown'dayken, kendi türünden mükemmel bir sığlık gördüm,
her türlü pislik, hastalık ve felaketle dolu, bir Amerikan vapurundan gelen yolcuların geçmek zorunda olduğu bir tür perişan
diriliş. Güçlü akciğerleri ve sağlam bacakları olan dilenciler vardı; dilenciler
zar zor bir akciğer ve sadece bir bacak; paçavralar ve sefaletin tüm geleneksel armaları içinde yoksullar,--kör, sakat, çarpık ve deli;
çantalar ve bebekler, sopalar ve köpekler, bastonlar ve koltuk değnekleri, her renk saç
ve her türlü hastalık, gerçek veya uydurma; bazıları komik, bazıları öfkeli,
bazıları cesur, bazıları utangaç, neredeyse hepsi kutsamayla ezici.

Kör Bartimeus'tan havarisel halefiyetini kolayca kabul etmeye meyilli olduğum,
ağrılı gözlü bir gazi, topuklarıma yapıştı ve
Blarney taşını eritecek bir tonda bana yalvardı, "Bir önlük,
sayın onur." Eski Dünya kötülüğünün Yeni Dünya masumiyetiyle, İrlandalı Musa'ma altı peni verdim, bunun üzerine kalabalık bana bir kutsama halkası halinde geldi, ta ki ben kaba bir sıfatla onu itene kadar. Göz açıp kapayıncaya kadar hasta azizler çemberi yenilenmiş günahkarların oluşturduğu yakın bir sütuna dönüştü ve arkamdan karakteristik güney İrlanda küfürlerini haykırdılar, hafif "Size kötü şans!"dan daha tarihsel "Cromwell'in laneti üzerinize!"ye kadar. Çarpık bir yaşlı kadın kulağıma yaklaşmıştı: "Elbette, efendim, bu yirmi yıldır romatizma yüzünden böyle sarıldım ve sırtım ağrıyor ve akciğerlerimden biri gitti;" ama onu üzerinden silkip attığımda bir dev gibi doğruldu ve herhangi bir Glasgow balıkçı karısının övünebileceği kadar güçlü bir çift solunum organıyla bana küfür etti. Yaşlı kadının omurgasında bir mucize gerçekleştirmişim gibi hissettim. Ama yanımda topallayarak yürüyen, sağ bacağını tahta bir koltuk değneğiyle kaldırmış ve sağ eli görünüşe göre kullanamayacak kadar buruşmuş, yumuşak görünüşlü bir adamı gördüğümde neredeyse kahkahalarla yıkılıyordum. Koltuk değneğini çözmüştü ve sol kolunun altında tutuyordu. Sırtımda av bacağı ve topal yumruğu sallıyordu. Ancak kuzeye varışımız daha az törenseldi. Moville dilencimizin kıyıdaki dilenci Mohikanların sonuncusu olup olmadığını veya kardeşliğinin geri kalanına karşı bir adım öne geçip geçmediğini bilmiyorum, ama
orada duruyordu, sanatın tekelcisi: "Size iyi şanslar, jantlemen!
İrlanda'ya hoş geldiniz. Bana şans için birkaç peni verirsiniz, onurlarım, değil mi? Ne isterseniz, jantlemen. Annesiz ve küçük çocuklara iyi davranın ve dün sabahtan beri bir lokma bile
yemediler. Ne isterseniz, jantlemen. "İlk Eski Dünya dilencimiz bizi iyi niyet dalgasına yakalamıştı ve
peniler kısa sürede şiline dönüştü. Bu bizim ilk deneyimimizdi ve "Yeşil Ada"daydık. Daha fazla ilerlemeden önce daha akıllı olmayı öğrendik ve adadan ayrıldığımızda karşılaştığımız her dilenciyi
boğabileceğimizi hissettik.

"Ne zamandır dilencilik yapıyorsun?" diye sordum Moville dilencisine.

"Annemle başladım efendim, doğduktan kısa bir süre sonra."

"Ve hiç çalışmıyor musun?"

"Çalışıyor muyum? Emin olun efendim, bunun için hiç eğitim almadım. Ve zaten çok fazla çalışan var efendim."

"Sabun ve su kullanmayalı ne kadar oldu?" dedim.

"Şimdi, efendim, ekmek bulamıyorken sabunu nereden buldum? Me
childer evde olsaydı onu yerdi."

"Temizken nasıl göründüğünü görmek isterim. Senin için
bir altı peni daha var, yarısı midene, yarısı da cildine.
Eğer biraz sabun alırsan ve orada denize gidip kendini yıkarsan
biz yokken, geri döndüğümüzde sana altı peni daha veririm."

"Elbette," diye hemen cevapladı Moville nüktedanı, "sizin yargıcınız tuzlu suda sabun kullanamayacağınızı
bilmiyor mu? Ama pompaya gideceğim, o yüzden gideceğim."

Daha sonra, Montaigne'in
sayfasında olduğu gibi, dilencimizin asla gerçeği söylemekten suçlu olmadığını, "sivin
küçük çocuğun" henüz doğmadığını ve o sezonda karşılaştığı en iyi aptallar olarak bizim grubumuzu düşündüğünü öğrenmek oldukça hayal kırıklığı yarattı.

Yeşil Kale'ye gidecektik, oradaki
jarvies guguk kuşunu duyacağımızdan emin olduğumuzu söyledi. Bir gezi arabasıyla ilk deneyimimiz keyifliydi, ancak tehlikeliydi. Macerayı renklendiren bir tehlike
tutkusu vardı. Ayık bir yabancı ilk başta nadiren
koltuğunu tutabilir; bir İrlandalı o kadar sarhoş olabilir ki kaldırımda zikzaklar çizerek yürüyebilir, ancak ayık olmadığı sürece asla bir arabadan düşmez. İlk bakışta, özellikle şehirlerde, gezi arabası İrlandalı cerrahlara ampütasyon sağlamak için ustaca bir
araç gibi görünüyor. sokaklarda
hızla ilerler ve köşelerden uçarsınız, bacaklarınız diğer "otoyol kuyrukluyıldızlarına" yakın bir mesafede
kenarlardan sarkarak
ters yönde ilerler, bir aptal tarafından
yüzünüze "parçalara ayrılarak" ölmek veya bir tramvayla
çaresizce çarpışmada ölmek arasında bir seçeneğiniz vardır. Bizim jarvie, ağzına kadar
zeka ve şarkıyla dolu gerçek bir Paddy'di. Hikaye anlatma hayal gücünün uzantıları arasında
(tüm yerel kazları kraliyet kuğularıydı ve yaklaştığımız tek harabe için
havada bir sürü kale inşa etti)
yolu yerel İrlanda havasıyla canlandırdı. Kışın bu jarvie'lerin
çok az işi vardır veya hiçbir işi yoktur ve içlerinden birine o mevsimi
nasıl geçirdikleri sorulduğunda, "Yazın gezginlere anlatmak için hikayeler uyduruyorum, efendim." diye cevap verdi.

Hikaye ve gelenek konusunda ne kadar zorlanırsak zorlanalım,
sürüşün çıkarı için hiçbir aldatmaca yoktu. Deniz
sağdaydı. Otoyol boyunca ve birçok tarlada, soldaki ülkenin büyük kısmı çorak ve engebeli olmasına rağmen, papatyalar ilk tanımamız için yukarı bakıyordu; çuha çiçekleri kıyılarda zengin altın kümeler halinde yatıyordu; menekşeler, mavi, kırmızı ve beyaz, küçük mor çan çiçekleri, arıların ve oğlanların emmeyi sevdiği ısırgan otları ve diğer birçok yeni ve eski yabani çiçek koşarken bize gösterildi. Bazen onları toplamak için aşağı atlıyor, hafif kokulu çuha çiçeklerinden avuç dolusu topluyor ve burunlarımızı enfes çiçeklerine gömüyorduk, bir göçmeni memleket hasreti çektirecek şekilde. Sarsılarak ilerledik ve kısa süre sonra romantik köye, denize bakan pitoresk kalesine ve hisarına ulaştık. Son bir hızlı koşu ve bir sarsıntıyla şoförümüz Green-Castle Oteli'ne yanaştı ve jintlemen'ler için şampanyası ve jarvie'ler için viskisinin Malin Head'den Cape Clear'a kadar hiçbir rakibi olmadığı yönündeki basit bir imada bulundu. [Okurlarına Green-Castle'ın efsanevi tarihini verdikten sonra yazarımız şu anki görünümünü anlatmaya devam ediyor. ]

Eski kale artık çatısız bir zaman ve kuşatma enkazı, ancak sekiz fit kalınlığındaki duvarlarından ve derin zindanlarından geriye kalanlar,
zamanında güçlü bir kale olduğunu gösteriyor. Duvarlar arasındaki, yaklaşık seksen metreye kırk metrelik, güneşin ve yağmurların
üzerine
indiği ve çimenlerin diz boyu
uzunluğa ulaştığı boşluktan yürüdük. Duvarın ayrı parçaları
muhteşem sarmaşıklarla
kaplıydı. Burada ve orada duvarlarda küçük
sarı otları ve kayaların çatlaklarında İrlanda'daki tüm bu deniz kenarı kalıntılarında görülen
kurbağa keteninin leylak çiçeklerini gördük.
Denize bakan en yüksek bölümün dik kayalığına tırmandık. Taşların çoğu
gevşekti ve ayaklarımızın altından kaydı. Eski sur duvarının en tepesine çıktık, büyük dalgalar yakın bir sütun halinde yuvarlanıp kayaların üzerinden geçtiğinde fırtınayı izlemek için muhteşem bir yer. Yüz fit aşağıdaki dik kayanın tabanından sürünerek çıkan kalın sarmaşıklar zirveye kadar büyümüştü, kökleri ve kıvrımları birbirine doğru dönüyor ve kıvrılıyor, taşları harçtan daha iyi bağlıyor, duvarın nemini emiyor ve onu punk kadar kuru tutuyordu. İrlanda'nın her yerinde, sarmaşığın yerde sürünen veya yukarı tırmanıp en çıplak çakmak taşına yapışan harika inatçılığıyla karşılaşılır. Genç sürgünlerden birini kaldırırsanız, aç bir sülüğün insan derisine yapışması gibi toprağa yapışır. Açarsanız, bir tırtılın bacakları gibi kökçükler görürsünüz, bunlar aracılığıyla kendini yere bağlar ve Amerika'ya nakledildiğinde bunları kaybeder. Kalın yapraklara ve sarmaşıklara eğilip keskin meyveleri çektik, tam aşağıda iki korkmuş karga uçup gitti. Sarmaşıkları hışırdattık ve martılara kadim yuvalarının istilasını haber vermek için yirmi veya daha fazla kuşu hızla
gönderdik. Kıyıya yakın bir yerde beyaz papatyalar yeşil çimenleri ilk kar yağışı gibi beneklendirdi.

Ama dinleyin! Bu ilk kez duyduğumuz guguk kuşunun gizemli çığlığı mı? Ne kadar da hüzünlü ve yalnız bir monotonluk!--"Guguk! guguk! guguk!" Amerika'da bu sesi yalnızca sefil İsviçre saatlerinden duyardık. Damarlarımızda ne kadar da hoş çağrışımlar
dolaşıyor! Ebeveynlerimizin eski ülkenin yeşil patikalarında
yaşadıkları eski tanıdık hikayeler nasıl da hafızalarımıza geliyor ve çocukluk günlerinde bu klasik kuşu dinlemek için
durdukları hayret. İşte yine geldi, ormanda. Dinleyin! "Guguk!
guguk! guguk!" Eski topraklarda doğmuş ve şimdi otuz yıl sonra ilk kez geri dönen grubumuzdan biri erime noktasına ulaşmaya başlamıştı ki, çığlığın geldiği yöne baktığımızda, bir elini ağzına götürmüş, bir ağacın arkasından dikizleyen, dikkatsiz bir İrlandalı çocuğu gördük, tam da bu eski Green-Castle
numarasını tekrarlıyordu, "guguk sesini duymak isteyen Amerikalıları kandırmak".

Surdan aşağı indiğimizde, H. M. "Vanguard"ın sarhoş bir denizcisinin birkaç hafta önce duvarın tepesinde uyuyakaldığını ve yüz fitlik bir mesafeye yuvarlanarak düştüğünü, ancak bizim varışımızdan bir gün önce evlenmesini engelleyecek kadar yaralanmadığını söylediler. Muhbirimiz, onu kurtaran şeyin "potheen" olduğunu ekledi: "Ayık olsaydı, efendim, kesinlikle ölü bir adamı uyandırırdı."

Moville'e geri dönüş yolculuğumuz sarsıntılı oldu. İskeleye ulaştığımızda karşılaştığımız ilk kişi, sabun ve suyla neredeyse tanınmayacak hale gelmiş, hapşıran, öksüren ve söz verilen altı peniyi talep eden neşeli dilencimizdi: "Elbette, efendim, bunu bir şilin yapabilirsiniz, çünkü
yıkamada bir ineğin şeytanını yakaladım." Birkaç ay sonra geri döndüğümüzde onu özledik. O temizlikten asla
kurtulmadığına karar verdim; ancak daha yakın zamanda gelen bir ziyaretçi bana hala hayatta olduğunu, her zamanki gibi
zeki ve kirli olduğunu söyledi.

[Seyyah daha sonra, Londonderry üzerinden, Antrim'e doğru yola çıktı,
burada ünlü yuvarlak bir kule bulunuyordu. ]

İrlandalı antikacıların ilgisini çeken belki de
yuvarlak kulelerden daha fazla kafa karıştırıcı bir şey yoktur; adada bunlardan yaklaşık seksen tane vardır. Kökenleri ve amaçları çeşitli tahminlerde bulunulmuştur, bazıları bunların Danimarkalılar tarafından gözetleme kuleleri olarak inşa edildiğini ve
daha sonra Hristiyan İrlandalılar tarafından saat veya çan kulelerine dönüştürüldüğünü ileri sürmüştür.
Ancak Danimarkalılar bu yapıları İrlanda ile sınırlamak ve
çok daha sağlam bir dayanak noktasının olduğu
İngiltere, İskoçya ve diğer bölgelerde inşa etmemek için ne yapsınlar? Diğerleri bunları Druidlerin kutsal ateşi yaktığı ve kirlilikten koruduğu ateş tapınakları olarak görüyor. Bu görüş, bu kulelerin Hindistan'da bulunan benzer yapılara benzemesi ve
sönmüş bir ibadet biçiminde kullanıldığı düşünülmesi nedeniyle uzun süre sorunun çözümü olarak kabul edildi.
İrlandalı Druidler dini ayinlerinde birçok Doğu geleneğini takip ettiler, ancak
bunlar sadece tesadüfler olabilir. Zirvelerinden yaklaşan festivallerin ilan edildiği Türk camilerinin yakınlarındaki kuleler, İrlanda kulelerinin aynı amaç için
tasarlandığı hipotezini öne sürdü. Diğerleri ise bunların eski piskoposlar tarafından kiliselere ait kutsal eşyalar için kale olarak inşa edildiği teorisini ileri sürdü. Bu kulelerin çoğunun civarında kiliseler
hala
var. Çok güzel bir tanesi, Down ilçesindeki Castle-Dermot'taki bir kilisenin
parçasını oluşturuyor. Belfast'tan birkaç mil uzaklıktaki Drumbo'da, birinin
harabesi bir Presbiteryen şapelinin kilise bahçesinde duruyor.

Antrim kulesi tepesine kadar iyi korunmuş durumda, ancak
yakınında bir kilisenin
var olduğuna dair hiçbir iz bulunamadı. Doksan üç fit yüksekliğinde ve tabanında yaklaşık elli üç fit çevresi var, kaba taştan yapılmış ve altında Ardmore'da olduğu gibi bir mezar olduğu düşünülen taş bir döşemesi var. Kapının üstünde Malta haçı gibi bir kabartma var. Girişten kuleye tırmandım, iki fit kare dört fit. İçerideki genişliği yaklaşık sekiz fit, ancak tepeye doğru giderek daralıyor. Dışına şefkatle yapışan sarmaşık, birkaç pencereye
büyümüş ve içerideki çürümüş dikenlerin arasında yatıyordu. En tepede, kargalar
kendilerine ait muhteşem bir bağımsız hayata sahipti.
Dışarıdaki çimenler, bir asırlık bakım ve yuvarlanmanın
olabileceği kadar düzdü. Ve dinleyin! "Guguk! guguk! guguk!" "Hayır, sen değilsin, sevgili dostum!"
diye cevapladım. "Sen bizim Green-Castle guguk kuşunun akrabasısın." "Guguk!"
diye inkar etti; ve bunun saklambaç oynamam için beni kandıran canlı bir guguk kuşu olduğunu öğrendim. Meydan okumayı kabul etmeye başladım,--masum bir
sokak kapısına tırmanırken
"İzinsiz Girenler Yargılanacak" yüzüme baktığında. Kırk karga -Kırk Haramiler- yakındaki ağaçların en üst dallarında bir araya geldi ve niyetlerimi tartıştılar:
Bir silah mı dolduruyordum yoksa sadece bir taslak mı çiziyordum? Ressam mıydım yoksa kaçak avcı mıydım?
İzinsizliğe rağmen guguk kuşunun çığlığını takip ettim ama onu ikinci kez göremedim.

Geri dönüp pitoresk bir dereyi geçtikten sonra kısa bir yürüyüş beni
Avrupa'nın dördüncü büyük gölü olan, yirmi mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğindeki ünlü Lough Neagh'a getirdi. Büyüklüğü bakımından,
Amerika'nın büyük iç denizleriyle karşılaştırıldığında, sadece bir gölet gibi görünüyordu; ancak gömülü ihtişamlarının efsanesi ve balıkçıların su berrak olduğunda aşağıdaki topraklardaki yuvarlak kuleleri, yüksek çan kulelerini ve kiliseleri görebileceklerine olan inançları herkesin ilgisini çekerdi. Kenarlarında, uzak bir jeolojik döneme ait harika fosilleşmeler bulunur ve bu fosil ormanların balıkçıların batıl inançlarına yol açtığına şüphe yoktur. Gölün sınırlarında, Lord O'Neill'in tahtının, "Shane'in Kalesi"nin kalıntılarını görürsünüz; göl kadar batıl inançlarla çevrilidir. O'Neill'lerin banshee'si, babasının onun feryadını duyduğunu söyleyen Antrim'deki ev sahibimin kesin bir inancıydı. Şehre geri döndüğümde, Peder Prout'un şu sözünü hatırlatan karakteristik bir sahne gördüm: "Domuz, Mezopotamya ovalarındaki çoban çadırındaki Arap atı kadar İrlanda kulübesinin de olmazsa olmaz bir sakinidir." Sazdan çatılı bir kulübenin kapısında iki domuz arasında sert bir diş-tırnak yarışı vardı. Evin iyi kalpli kadını dışarı çıktı ve en yakındakine sopayla, sertçe dille sertçe vurdu: "Şşşt! Al bunu şimdi! _Evine gir seninle!_" Domuzcuk iyi eğitilmiş bir uysallıkla itaat etti. Kısa bir mesafede, bembeyaz bir çarşafla örtülü bir arabanın etrafında toplanmış bir kalabalık gördüm. Örtünün altına bakanların yüzlerindeki sevinç ifadesi merakımı
çekti ve çarşafı kaldırdım. Kar kadar beyaz ve papatya kadar taze, genç bir domuzdu. Ama ben sadece İrlanda'nın kuzey kıyısına bir göz atmak istemiştim ve
işte Belfast'a doğru _yoldayım_. Daha uzağa gittikçe
güzel manzaralar ve ilginç insanlar arasında daha iyi bir yol alırsınız. İrlanda'nın
yeşilliğinde Zümrüt Ada olarak adlandırılma iddiasını kutsallaştıran bir şey var. Burada doğanın yumuşak lüksüne rakip olabilecek başka hiçbir şey görmedim. Çimenler, sarmaşıklar ve çiçekler misafirperver kalpler kadar
yerli görünüyor. Bana, Meath Kontluğu'ndaki bir çayıra temiz kesilmiş bir sopa fırlatırsanız, bir veya iki gün içinde onu genç likenler ve yosunlarla kaplı olarak alabileceğiniz söylendi; ama bu bana akşamları başka bir verimli ülkeye ekilen ve sabah on penny çiviler
çıkan levyeyi çok fazla hatırlattı. Çuha çiçeklerinin bile İngiltere'de hiç görmediğim bir yumuşak güzelliği var. Ülkede yürürken, sosyal ve politik sorulara dair iyi bir fikir edinirsiniz ve ne tür önyargılarınız olursa olsun, eğer kemiklerinizde bağnazlık yoksa ve insanları saatin yakıcı soruları hakkında heyecanlandırmıyorsanız, İrlanda'dan, yeryüzünde hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağı güzel manzaralarının anılarını taşıyacağınızdan emin olabilirsiniz.

PARİS VE CAZİBELERİ.

HARRIET BEECHER STOWE.

[Avrupalıların ilgi odağı ve iyi Amerikalıların cenneti olan Paris şehri, bizden yüksek sesle bir açıklama
istiyor. Bu, kolayca cevaplanabilecek bir çağrı. Gerçekten de, aşırı zenginlikten muzdaripiz. Her türden, şekilden ve ten renginden yapılan açıklamalar o kadar çok ki, bunları ihtiyatla seçmek kolay değil. "Uncle Tom's Cabin"in yazarının "Yabancı Toprakların Güneşli Anıları"ndan coşkulu bir hayranlık niteliğine sahip olanı seçiyoruz. Şehire girişiyle başlar, gümrük memurlarının kolay çilesini
geçtikten sonra.]

İsimleri tanıdık sokaklarda ilerledik,
Carrousel'i geçtik, Seine'i geçtik ve
M. le Marquis de Brige'e ait olan Rue de Verneuil'deki eski bir malikanenin önünde durduk. Bu Faubourg
St. Germain, eski soyluların yaşadığı Paris'in bir parçasıdır ve
evler eski ihtişamın izlerini sergiler. Marki, Henri V'in iddialarını
destekleyen o şövalye meşruiyetçilerden biridir.
Kırsalda yaşar ve otelini kiralar. Bayan C. alt kattaki oda süitini
işgal eder. _Kapıcı_ tarafından açılan ağır, eski bir kapıdan girdik, büyük bir taş döşeli dörtgenden geçtik, kısa bir
holden geçtik ve kendimizi küçük bir çiçek bahçesine bakan
büyük, neşeli bir salonda bulduk. Halı yoktu, ama burada parke zemin veya meşe bloklarından yapılmış mozaik denilen, cilalanmış ve son derece cilalanmış bir şey vardı. Kanepeler ve sandalyeler hafif chintz ile kaplıydı ve dairenin tüm havası
bir mağara kadar gölgeli ve serindi. Odanın ortasında çiçeklerle dolu bir
jardiniere duruyordu ve etrafında da bir grup canlı çiçek vardı -anne, kız kardeşler ve kızlar--biraz daha güzel. Beş
dakikada evdeydik. Fransız hayatı diğerlerinden farklıdır.
Başka yerlerde dünyanın istediğini yaparsınız; burada istediğinizi yaparsınız; Fransızların arasına girdiğimde her zaman moralim yükselir.... _Pazartesi, 6 Haziran._--Bu gün biblolara adanmıştı. Yıllarca ikamet ettiği ve mükemmel bir _Parisli_ olan Bayan C. eşliğinde, dükkan dükkan, dükkan dükkan dolaştık. Dükkan sahiplerinin nezaketi tükenmezdi. Her şeye yarım saat bakıp sonra da alışveriş yapmadan ayrılmaktan oldukça utanıyordum;
ama medeni Fransız eğilip gülümsedi ve geldiğimiz için teşekkür etti.

Akşam, tepesinden muhteşem bir panoramanın tadını çıkardığımız devasa bir duvarcılık yığını olan L'Arc de Triomphe d'Etoile'a gittik.

Paris, Louvre'dan Bois de Boulogne'a kadar, bahçeleri ve hareketli binbir çeşit hayvanı, sporları ve oyunları ve neşeli neşesiyle, güneş ışığında parlayan uçsuz bucaksız bir Gösteriş Fuarı'na kadar altımızdaydı. Derin ve garip bir şekilde harmanlanmış bir hüzün ve neşe izlenimi
bakarken yüreğimize işledi. Her şey canlılık, zarafet ve göz kamaştırıcı ışıltı; ama
ah, aşağıda ne ateşler yanıyor! Tüm bu asmalar
volkan yamacının lav ve küllerinde kök salmamış mıydı?...

_Çarşamba, 8 Haziran._--Paris'te yürüyerek geçen bir gün. H.'yi güzel ev sahibimizin bakımına
teslim ettik. Seine'de bir tekne kiralamaya
çalıştık. Neden Seine'de ve Thames'te de olmasın? Ama yaşlı Triton itiraz etti. Gelgit
_çok güçlü_yürüdü,--"_Il marche trop fort._" Sonra, rıhtımlar boyunca; ilginç eski kitapçıları, resim tezgahlarını ve
çiçek pazarlarını ziyaret ederek. Korkuluğun üzerinden eğilin ve bu modern Fırat'a bakın, başka bir Babil'in kalbinden geçen
katı duvarların arasından akıp gidiyor. Nehir eski olmayan tek şey. Bu sular
omurgasız, çalkantılı, dizginsiz, ormanlar tüm bu kıyıları kapladığında olduğu gibi,
- nesilden nesile çılgın kariyerlerinde halkların ve ulusların uygun sembolü. Yontulmuş granit gibi kurumlar onları duvarla çevirebilir ve geniş kemerler akışlarını kaplayabilir ve hiyerarşiler gelgit üzerinde hakimiyet kurabilir; ancak küçümseyen sular değişmez bir şekilde hayata
döner ve
Vanity Fair'in kalbinden hızla geçer ve
aynı görkemli, yönetilemez Fırat akıntısını geleceğe doğru tekrar fırlatır. Mısır'ın Nil'ine ve Roma'nın Tiber'ine hayran olmasına şaşmıyorum. Elbette, Paris'in yaşam atardamarı ayaklarımın altındaki bu Seine'dir! Ve buna benzer bir sahne yok,
yukarı ve aşağı bakarken, bir bakışta sanat ve mimarinin muazzam
panorama'sını kavrıyorum,--hayat, hareket, girişim, zevk,
gösteriş ve güç. Güzel Paris! Dünyada hangi şehir seninle
karşılaştırılabilir?

Ve bunun başlıca nedeni, ya tesadüfen ya da içgüdüsel iyi bir zevkle, güzellik ve sanat hazinelerinin Seine Nehri boyunca öylesine yerleştirilmiş olması değil midir?

Gerçek _Parisli_'nin içgüdüsü ona, kişiliğinin zarafetini
giyimin büyüsüyle ortaya çıkarmanın gizemini öğrettiği gibi,
ulusun içgüdüsü de şehri mimarinin ve
süslemenin büyüsüyle ortaya çıkarmayı öğretir. Bu yüzden Paris'in Londra'ya göre başlıca üstünlüğü vardır.
Seine Nehri
düzdür ve kıyıları her iki tarafında _quais_ adı verilen geniş teraslar halinde uzanır ve en görkemli sarayları ve bahçeleriyle
sıralanmıştır. Thames bir dirsek oluşturur ve yoğun sis ve dumanla sarılır. Londra
alçalır; Seine nehri parıldar; Londra Thames'e kapanır ve
tüm nehir panoraması için bir bakış açısı yoktur; Paris, Seine'in her iki tarafında amfi tiyatro gibi yükselir ve Pont d'Austerlitz'den gelen göz, bir ok gibi uçsuz bucaksız menzilden uçar gibi
görünür ve gölgesini Paris'in sahip olduğu her güzelliğe veya ihtişama düşürür.

[İllüstrasyon: GRAND OPERA-HOUSE, PARIS]

Şimdi hızla ilerledim, Palais de Justice'e,
Hotel de Ville'e kısa ziyaretler yaptım ve Notre Dame'da serin bir yarım saat geçirdim. Bu görkemli
fanlarda oturmayı, onları sadece onları kirleten batıl inançtan soyutlamayı ve
yukarıya, yüksek, tonozlu
kemerlerine bakmayı, ne analiz edebildiğim ne de ifade edebildiğim mimari yüceliğin izlenimini içime çekmeyi seviyorum. Katedraller bana
inşa edilmiş gibi görünmüyor; daha ziyade, kristaller veya bazalt uçurumları gibi, doğanın muazzam büyümeleri gibi görünüyorlar. Burada çok az süsleme var; o çatı
sade ve çıplak görünüyor; yine de havanın yücelikle yoğun olduğunu hissediyorum.
Holland Dieu'nun yanındaki bir köprüyü geçerek hızla ilerledim ve
nehri terk ederek dar sokaklara daldım, dörtgen bir pazarı keşfettim;
St. Genevieve'in eski kilisesini ve şimdi Pantheon olan yeni kiliseyi inceledim;
Jardin des Plantes'e doğru ilerledim ve tropikal
çadırlarını keşfettim. Bugün birçok şey bana New Orleans'ı ve Setlerini,
Mississippi'sini, Katedralini ve Körfez'in bereketli bitki örtüsünü hatırlatıyor.
Aslında, sanki uyurken bir tür yüceltilmiş New Orleans'ta yürüyormuşum gibi görünüyor, bu arada. Yine de Tuileries ve Place Vendome bahçelerine geri dönüyorum ve Napolyon Sütunu'nun gölgesinde illüzyon
yok oluyor. Yüzlerce savaş, armalarından bana bakıyor.

Akşam, Palais Royal'in bahçesinde bir saat kadar günün yorgunluğundan dinlendim. Küçük masalardan birinin yanına oturdum ve bir
dondurma istedim. Yüzlerce hanımefendi ve beyefendi dondurma yiyor, şarap içiyor, gazete okuyor, sigara içiyor, sohbet ediyordu; onlarca güzel çocuk
çılgınca eğleniyor ve ılık akşamın tadını çıkarıyordu. Burada altı veya sekiz cüce ip atlıyordu, baba ve anne de onlar için ipi sallıyordu.
Kızarmış yanakları ve ışıldayan gözleriyle güzel küçük şeyler, nasıl da eğleniyor gibi görünüyorlardı! Hangi ebeveyn evinden uzakta
kalmıştır ki, her çocuk grubunda kendi küçüklerini, Mary'sini veya Nellie'sini, Henry'sini veya Charlie'sini görmemiştir? Benim için de durum böyleydi. Yirmi veya otuz kişiden oluşan bir halka vardı, ortada daha küçük bir halka vardı, yaşlılar ve oğlanlar dışarıda duruyordu. Ama orada olduğum süre boyunca tek bir küfür duymadım, kaba veya sert bir hareket görmedim.
Yanında duran oğlanlar genç beyefendiler gibi sessizce bakıyorlardı.
Böylesine yorucu bir gezi gününün en iyi sonu, on beş sous gibi önemsiz bir ücrete Rue de Bac'ta sıcak bir banyo yapmaktı.
Burada banyo yapmanın ucuzluğu ve rahatlığı Paris hayatı için harika bir tavsiye.
Size evinizde yirmi beş sente sıcak bir banyo yaptıracaklar,
ve bu da telaş veya düzensizlik olmadan. Ve hiçbir şey, deneyimimin de kanıtladığı gibi, akşam banyosu kadar etkili bir şekilde yorgunluğu gideremez ve
rüyasız uykuyu yatıştıramaz....

Lüksemburg'u ziyaret ettikten sonra Tuileries bahçelerine gittim.
Termometre gölgede yaklaşık seksen dereceyi gösteriyordu. Toplanan insan sayısından, eğer Amerika Birleşik Devletleri'nde olsaydı, büyük bir kitle kongresinin yapılacağını düşünürdünüz. Ağaçların geçilmez perdesinin altında, karanlık, serin, ferahlatıcı gölgede, kişi başı iki sent ödenen binlerce sandalye var. Tüm aileler gelip kapılarını kilitliyor, bebeklerini, işlerini, akşam yemeklerini veya öğle yemeklerini getiriyor, belirli sayıda sandalye alıyor ve günü geçiriyorlar. Göz alabildiğine, kilisedeymiş gibi oturan bir kalabalık görüyorsunuz, diğer kalabalıklar oradan oraya hareket ediyor, sayısız erkek ve kız çocuğu ise neşeleniyor, yarışıyor, top oynuyor, pota sürüyor, vb.
ama bunu korkunç bir gürültü yapmadan yapmayı başarıyorlar.

Fransız çocuklarına, herkesi rahatsız etmeden nasıl oynayıp eğlenecekleri
öğretiliyor, bu bir muamma. "_C'est gentil_" tılsımlı bir büyü gibi görünüyor; ve "_Ce n'est pas gentil ca_" her yükselen düzensizliği kontrol etmek için yeterlidir. Ah, keşke bir _savant_ bir kitap yazsa ve
bize bunun nasıl yapıldığını anlatsa! Yarım saat boyunca bu manzaraya baktım.
Gözlerimin daha
böyle büyüleyici bir manzara görmediğini gördüm. Gri saçlı yaşlı
erkekler, kadınlar ve sakatlar vardı; ve güzel çıtırlar
yünlü kumaş işliyor, nakış işliyor, dikiş dikiyor; gazete okuyan erkekler; ve aslında
insanlar kendi salonlarında yapacakları her şeyi yapıyorlardı. Ve hepsi
zarif, nazik ve yardımseverdi; tek bir kaba söz veya hareket yoktu. Fransızların Paris'e hayran olmalarına şaşmamalı diye düşündüm; dünyanın başka hiçbir şehrinde
böyle bir sahne mümkün değildir. Cayenne bataklıklarında sürgün düşünceleriyle
içlerinde kalplerinin ölmesine şaşmamalı!

Ama tüm bunların altında, bu güzel dünyanın işlenmiş kabuğunun altında olduğu gibi, erimiş lavların volkanik kütlelerinin
dolaştığı ve titrek toprağı sarstığı derin ruh uçurumları yatar. Neşeli ve hareketli Bulvarlarda, Paris'in eski bir sakini olan bir arkadaşım, binerken bana evleri yaralayan kurşun izlerini gösterdi; unutulmuş gibi görünen ama unutulmayan şeylerin önemli işaretleriydi bunlar.

Gün batımında yaklaşık yetmiş kişilik bir askeri bando Tuileries'in önünde çalmaya başladı. Lider ortada olmak üzere muazzam bir daire oluşturdular. O, zamanı işaretlemek için bir baton görevi gören oktav flütünü çalıyordu. Müzik, incelik, kesinlik, bastırma ve isyankar malzemenin boyunduruk altına alınmasıyla karakterize edildi.

Korno, klarnet, trompet vb.'den oluşan bir kongre hayal ettim, düşük tonlarda önemli bir tema hakkında konuşuyorlardı; hayır, daha ziyade bir enstrümanlar komplosu, boyunduruk altına alınmaları arasında yas tutuyorlardı ve sürekli olarak şiddetli bir _emeute_ ile patlak veriyorlardı, sonra bastırılmış, susturulmuş, ölüyorlardı, sanki Baron Munchausen'in donmuş kornosunu duymuşlar ve insan dudaklarının dokunuşu olmadan armonilerini teslim etme fikrini tasarlamışlar gibi, yine de güçsüzlüklerinden iç çekiyor ve hıçkırıyorlardı. Belki de bir ulusun çarparak atan kalbinin nabzını algıladım, özgürlük için çarpıyordu, ancak çiğnenmiş ve umutsuzluk içinde hıçkırıyordu.

[Daha sonra bir _salon_ deneyimi anlatılıyor, ardından Versay'a bir ziyaret geliyor. Sonra yazarımız Louvre'daki sanat dünyasına dalar.]

Sonunda rüyalar ülkesine geldim; lotos yiyenlerin cennetine;
her zaman öğleden sonra olan ülkeye. Kaygılardan kurtuldum;
bilinmeyen, bilgisizim; düzenlemeleri bana garip, eski ve düşsel görünen bir evde yaşıyorum. Büyük bir şehrin kalbinde
sanki bir manastırdaymış gibi hareketsizim; yazın kavurucu sıcağında odalarımız gölgeli
ve bir mağara kadar serin. Zamanım tamamen bana ait. İstediğim zaman bir kanepeye uzanıp
odamın açıldığı küçük bahçedeki yaprakların ve çiçeklerin oyununu düşler gibi izleyebilirim; ya da bitişikteki salona gidebilirim,
oradan güzel ve canlı genç arkadaşlarımın hızlı seslerini duyarım.

Bu kızları görmelisin. Emma, ​​kötü zekası olmasa bir Madonna gibi görünebilirdi; ve Anna ve Lizzie'ye gelince, arada sırada yanımdan geçerken,
onları bir tür cin veya elf olarak görüyorum,
tıpkı eski şatolarda büyüyen çançiçekleri gibi, gölgeli eski evlerde yaşamak için yaratılmışlar; ve sonra, gümüş bir akıntı gibi Fransızca veya İngilizce konuşan zarif anne, sonuçta, hepsinin en güzeli değil mi?
Ve Caroline var, keskin, canlı, sohbet dolu, bir kuvars kristali kadar keskin, onun konuşmasını dinlemekten ne kadar hoşlanıyorum! Bu insanlar Paris'i,
Amerika'da dediğimiz gibi, "bir kitap gibi" biliyorlar. Onu estetik,
tarihsel, toplumsal olarak incelemişler. Fransızları ve Fransız edebiyatını incelemişler ve bunu gerçekten anlayacak insanların yapması gerektiği gibi, coşkuyla incelemişler. Hepsi bana karşı nazikler. Ne zaman bir şey görmek istesem, sadece konuşmam yeterli; veya bilmek için, sadece sormam yeterli. Her sabah kahvaltıda notlarımızı karşılaştırır ve isteklerimizin listesini yaparız. İlki, tabii ki, Louvre'du. Yakınımızda. Bir düşünün.
Sanatın ne olabileceğine dair boş hayaller kurarak tüm hayatını aç bırakmış biri için,
mucizeleriyle dolu bir müzeye taş atımı mesafede olduğunuzu bilmek; Yunan, Asur, Mısır, Roma heykeltıraşları ve modern
resim, hepsi orada!...

O zaman, neredeyse hayranlıktan oluşan bir heyecanla Louvre'a yaklaştım.
Belki de, dedim kendi kendime, ruhumun içinde uzun zamandır
işleyen soruyu tam olarak cevaplayacağım. Sanat nedir? Ve ne yapabilir? Burada,
belki de, bu ideal özlemleri tatmin edecektir.
Resim galerisine tırmanmak, bir heyecan
ve beklenti dalgası üretme eğilimindedir. Muhteşem merdivenler, fresklerin ve oymaların loş perspektifleri, Apollon'un görkemli salonu, mozaik döşemeli odalar,
antika vazolar, sayısız sanat eseri, yeni başlayanların gözlerini kamaştırır
ve zihni büyük bir büyüye hazırlar. Sonra birinde okullar tarafından düzenlenen
büyük resim salonu açılır, her sanatçının kendi eserleri, muhteşem bitki örtüsünün vahşi doğası.

Önce, zihnimi amaçsızca ortaya koyarak,
bütün varlığımı ele geçirip kontrol edebilecek ve şiirsel ve sanatsal öğenin isteklerine hemen cevap verebilecek kadar büyük ve görkemli bir resim olup olmadığını görmek için her şeyin içinde yürüdüm. Boşuna aradım.
Binlerce güzellik ve binlerce muazzamlık gördüm, ama
tasavvur ettiğim o ezici, bastırıcı doğadan hiçbir şey yoktu. Oradaki adamların çoğu kuru gözlerle ve soğuk kalplerle resim yapmıştı, sadece renklerinin karışımını ve sanatlarının hokkabazlığını düşünüyorlardı, kahramanlık, aşk, inanç veya ölümsüzlük hakkında pek az şey düşünüyorlardı. Yine de bu özlemi terk ettiğimde, aradığımı orada bulamayacağımdan emin olduğumda, orada olanın tadını çıkarmaya başladım.

İlk olarak, Claudes'un taşıdığı üne layık olduğunu gördüm.
Bunlardan üç veya dördü büyük bir zevkle incelendi, -- vicdanen zevk almaya bağlı olan birinin aniden böyle bir duruma
geldiğinde hissettiği zevk. Şimdi, o atmosferik özellikleri, havanın ve ışığın gizemlerinin o reprodüksiyonlarını gördüm, ki bunlar çok
harika olarak adlandırılır ve herkes Claude'a hayrandır, ancak çok az kişi Claude'u yaratan ve her gün etrafımızdaki en sıradan sahnelerde çok daha güzel efektler yaratan Kişi'ye hayrandır. Claude'a olan hayranlığımın ne kadar gerçek olduğunu söyleyemem. Bu noktada, prestij ve yaptırımı olana hayran olduğumuzda, kendimize karşı bir argüman olana hayran olmamak için nasıl emin olabiliriz? Ancak, kesinlikle bu eserlerin bazılarında büyük bir zevk hissettim.

En sevdiklerimden biri Rembrandt'tı. Her zaman renklendirmesinin muhteşem
ve ciddi gizemlerine hayran kaldım. Rembrandt, Hawthorne gibidir. Basit ve günlük nesneleri seçer ve ışığı ve gölgeyi öyle düzenler ki
onlara kasvetli bir zenginlik ve gizemli bir karanlık verir. Yedi Çatılı Ev, yağlıboya yerine kelimelerle yapılmış bir Rembrandt resimleri dizisidir. Şimdi, bu bizi memnun ediyor, çünkü hayatımız gerçekten de perili bir hayat; en basit şey içindeki bir gizemdir, görünmez dünya
her zaman bir gölge gibi etrafımızda yatar ve bu nedenle Rembrandt'ın bu düşsel altın parıltısı,
karşılık geldiği içsel bilincimizde bir şekilde buluşur. Galeride bu kadar uzun süre baktığım ve bu kadar sık ​​ve giderek artan bir zevkle geri döndüğüm başka hiçbir resim yoktu. Onlarda, buyurucu olmasa da, bir
çekici etki, doğamın bir parçası için tam bir tatmin buldum.

Orada beni hala hayal kırıklığına uğratan Raphael'ler vardı, çünkü Raphael'den daha fazlasını istedim ve bekledim.
Ruhumda elini daha güçlü bir şekilde hissetmek istedim; bunlar dinginliklerinde fazla tutkusuzdu ve
neredeyse şefkatlerinde kadınsıydı.

Ama Rubens, büyük, neşeli, tam ruhlu, her şeye gücü yeten Rubens! oradaydı, her zamanki gibi muzaffer, bol yaşamla doluydu; iğrenç ve
hoş; beni güldürüyor ve kızdırıyor; ondan hoşlanmamam için bana meydan okuyordu; beni arabasının tekerlekleri etrafında sürüklerken; itirazlarıma rağmen
başka kimsenin olmadığını itiraf etmeye zorlayarak...

Rubens'i, sanatsal gücünün harikulade çeşitliliği ve
canlı gücü nedeniyle Shakespeare'e benzetmeliyim. Onun bu kadar
benzediği başka bir zihin tanımıyorum. Shakespeare gibi, sizi binlerce aşırılığı kabul etmeye ve affetmeye zorlar ve kendi hatalarını müzisyenlerin uyumsuzlukları kullanması gibi kullanır,
sadece uyumun mükemmelliğini artırmak için. Kusurlarda bile kesinlikle bir miktar fayda vardır. Kusursuz bir stil sizi uykuya gönderir. Kusurlar, mükemmellikleri arama ve takdir etme duyarlılığını uyandırır ve harekete geçirir. Shakespeare'in en iyi pasajlarından bazıları tüm dilbilgisi ve retoriklerini
gök roketleri gibi patlatır,--düşünce dili titretir....

Sözünü ettiğim resim salonları size kurumun hazineleri hakkında çok az fikir verir. Galeri galeri Yunan, Roma, Asur ve Mısır heykelleri, sikkeler, vazolar ve her türden antika kalıntılarla doludur. Ayrıca, antik ustaların orijinal taslaklarının bulunduğu, derin bir ilgi duyduğum bir daire de vardır. Burada, kopyacı için
hazırlanmak üzere karelere bölünmüş Claude'un kalem ve mürekkep çizimlerini görebilirsiniz. Burada, farklı sanatçıların fikirlerini ortaya çıktıkça not etme tarzlarını ilgiyle karşılaştırabilirsiniz, bazıları tebeşirle, bazıları pastel boyayla, bazıları kurşun kalemle, bazıları sulu boyayla ve bazıları da hepsinin heterojen bir karışımıyla. Mozart'ın müzik notlarından oluşan
birikim
kesesi bundan daha eğlenceli olamazdı.

Genel olarak, salt idealizm istekleri, Yunan heykellerinin bu eski, parçalanmış kalıntılarından bazılarının tatminine
şimdiye kadar karşılaştığım her şeyden daha çok yaklaştı. En ünlü ustaların resimlerinde bile, beni aşırı derecede rahatsız eden şeyler sıklıkla vardır. Eserlerinde bu kadar çarpıtılmış bir el, ayak, yüz veya yüz hatları veya bazen bu kadar doğal olmayan renkler veya resimde bu kadar yersiz ve orantısız bir şey bulmadığım neredeyse hiçbir ustayı hatırlamıyorum. Bu heykelde daha az çaba sarf ediliyor ve her şey daha uyumlu ve kişinin orantı
fikirleri asla ihlal edilmiyor.

Tüm bu kalıntılar arasında en sevdiğim, Milo Venüsü dedikleri parçalanmış bir heykel. Bu, birkaç yıl önce Milos adasında parça parça
çıkarıldığı için bu adı alan bir heykeldir. Bir Fransız deniz subayı, İngilizler ve Türkler arasında onun için bir mücadele olmuştur. Fransız subay onu başka bir Helen gibi kaçırmış ve o Paris'e verilmiştir, yaşlı Louis Philippe vekaleten damat olmuştur.
_Savans_ heykeli Phidias zamanına atfeder ve bu benim için hoş bir fikir olduğundan, biraz daha ileri gidip onu Phidias'a atfediyorum.

Heykel sakatlanmış, her iki kolu ve ayağının bir kısmı yok. Ama
başında ve yüzünde bir ihtişam ve zarafet, güzelliğin entelektüel ve ahlaki güçle birleşimi var, şimdiye kadar gördüğüm her şeyin ötesinde. Bana göre o, Milton'ın Havva'sında düşmemiş, mükemmel kadınlığın görkemli resmini temsil ediyor olabilir.

Bu eşsiz Venüs ile karşılaştırıldığında Medici'nin Venüs'ü, yalnızca fiziksel güzelliğin, vaftiz edilmiş ve kutsallaştırılmış güzelliğin yanında her zaman olması gerektiği gibi, anlamsız ve önemsiz görünüyor, tek gerçek güzelliğin sembolü olarak.

FRANSA'DA ELLİ YIL ÖNCE SEYAHAT.

CHARLES DICKENS.

[Dickens'ın eserlerinin bizim için günlük kelimeler olduğu bize göre, bir yazar olarak ününün yarım asırdan fazla bir süre önce başladığı pek de görünmüyor. Ancak durum böyledir. Aşağıdaki seçimi yaptığımız "İtalya'dan Resimler", 1846'da yayınlanırken, ilk kitabı on yıl önce gün ışığına çıktı. Burada, Fransa'nın ve Fransız yaşamının Paris'ten güneye doğru yaptığı bir yolculukta ona nasıl göründüğünün hikayesini veriyoruz.]

İyi dostum, on sekiz yüz kırk dört yılının yaz ortası ve havasında güzel bir pazar sabahıydı, endişelenme; iki gezginin, Orta Çağ romanlarının ilk bölümünün genellikle
başladığı
o pitoresk ve engebeli zeminde yavaşça yol alırken görülebileceği zaman değil - fakat Londra'daki Belgrave Meydanı yakınlarındaki
Pantechnicon'un gölgeli salonlarından yeni çıkmış, hatırı sayılır büyüklükteki bir İngiliz seyahat
arabasının (çok küçük bir Fransız askeri tarafından, çünkü ona baktığını gördüm) Paris'teki Rue Rivoli'deki
Hotel Meurice'in kapısından çıktığı görüldüğü zaman. Bu arabayla seyahat eden İngiliz ailesinin, haftanın en güzel günlerinden biri olan Pazar sabahı İtalya'ya doğru yola çıkmasının nedenini açıklamak zorunda değilim, tıpkı Fransa'daki tüm küçük adamların asker, tüm büyük adamların da postacı olmasının nedenini açıklamak zorunda olmam gibi, ki bu değişmez bir kuraldır. Ama yaptıkları şeyin bir nedeni vardı, hiç şüphem yok ve orada bulunmalarının nedeni, bildiğiniz gibi, bir yıl boyunca güzel Cenova'da yaşayacak olmalarıydı; ve ailenin reisi, o zaman diliminde, huzursuz mizacının onu götürdüğü her yerde dolaşmayı amaçlıyordu. Ve genel olarak Paris halkına, yanımda oturan iyi huylu, neşeli Fransız kuryenin, en iyi hizmetkar ve en neşeli adamın ben olmadığımı açıklamak benim için pek de rahatlatıcı olmazdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, benden çok daha ataerkil görünüyordu, bense onun şişman varlığının gölgesinde hiç de önemli olmayan bir şekilde küçülüyordum.

Elbette, kasvetli Morg'un yakınında ve Pont Neuf'un üzerinden geçerken, Paris'in görünümünde bizi Pazar seyahatlerimiz için suçlayacak çok az şey vardı. Şarap dükkanları (her iki evden biri) gürültülü bir ticaret yürütüyordu; tenteler yayılıyor, sandalyeler ve masalar kafelerin dışına yerleştiriliyordu,
günün ilerleyen saatlerinde buz yemek ve serin içecekler içmek için hazırlık olarak; ayakkabı boyacıları köprülerde meşguldü;
dükkanlar açıktı; arabalar ve vagonlar bir ileri bir geri takırdıyordu; nehrin karşısındaki dar, yokuş yukarı, huni benzeri sokaklar, kalabalığın ve telaşın, rengârenk gece şapkalarının, tütün
pipolarının, bluzların, büyük çizmelerin ve dağınık saçların yoğun perspektifleriydi; o saatte hiçbir şey dinlenme gününü ifade etmiyordu, ancak burada ve orada, hantal eski bir hantal taksiye tıkıştırılmış bir aile eğlence partisinin veya en özgür ve en rahat
dishabille'de, alçak bir çatı katı penceresinden dışarı eğilmiş, dışarıdaki küçük korkulukta yeni cilalanmış ayakkabılarının kurumasını (eğer bir beyefendiyse) veya güneşte çoraplarının havalanmasını (eğer bir hanımefendiyse) sakin bir
beklentiyle izleyen tefekkürlü bir tatilcinin görünümü hariç.

Paris'i çevreleyen asla unutulmayacak veya affedilmeyecek kaldırımdan
bir kez kurtulduktan sonra, Marsilya'ya doğru yolculuğun ilk üç günü yeterince sessiz ve monotondur. Sens'e. Avallon'a. Chalons'a. Bir günlük
işlemlerin taslağı, üçünün de taslağıdır ve işte burada.

Dört atımız ve çok uzun bir kırbacı olan bir postacımız var ve
ekibini St. Petersburg'un kuryesi gibi Astley's veya Franconi's'deki çemberde sürüyor, ancak kendi atının üzerinde durmak yerine
oturuyor. Bu postacıların giydiği devasa çizmeler
bazen bir veya iki asırlık oluyor ve giyenin ayağına göre o kadar gülünç derecede orantısız ki
kendi topuğunun geldiği yere konulan mahmuz genellikle çizmelerin bacağının yarısına kadar geliyor. Adam genellikle
elinde kırbacı ve ayakkabılarıyla ahırdan çıkıyor
ve her iki eliyle birer birer çizmeleri çıkarıp
atının yanındaki yere büyük bir ciddiyetle koyuyor, ta ki her şey
hazır olana kadar. Hazır olduğunda --ve aman Tanrım! Ne gürültü yapıyorlar!-- çizmeleri, ayakkabıları ve her şeyiyle birlikte giyiyor veya birkaç arkadaşı tarafından giydiriliyor; ahırlardaki sayısız güvercinin emeğiyle kabartılmış ip koşum takımını ayarlar; tüm atları tekmeleyip
atlatır; bir deli gibi kırbacını şaklatır; "Yoldayız--merhaba!" diye bağırır ve
gideriz. Çok uzağa gitmeden önce atıyla bir yarışma yapacağından emindir; sonra ona hırsız, haydut, domuz ve
daha neler der ve sanki tahtadan yapılmış gibi kafasına vurur.

İlk iki gün boyunca ülkenin görünümünde birden fazla çeşitlilik yoktur,--kasvetli bir ovadan bitmek bilmeyen bir caddeye,
ve bitmek bilmeyen bir caddeden yine kasvetli bir ovaya. Açık alanlarda bol miktarda asma var, ama kısa, alçak türden ve
festonlarla değil, düz çubuklarla. Her yerde sayısız dilenci var, ama olağanüstü derecede az bir nüfus ve
benim karşılaştığımdan daha az çocuk. Paris ve Chalons arasında yüz çocuk gördüğümüzü sanmıyorum.
Açılı köprülü ve duvarlı,
köşelerde garip küçük kuleleri olan, sanki duvar bir maske takmış ve hendeğe bakıyormuş gibi, tuhaf eski şehirler;
bahçelerde ve tarlalarda, aşağı patikalarda ve çiftlik avlularında başka garip küçük kuleler;
tamamen yalnız ve her zaman yuvarlak, sivri bir çatısı var ve hiçbir zaman hiçbir amaçla kullanılmıyor; her türden harap binalar; bazen bir otel de
ville, bazen bir muhafız evi, bazen bir konut, bazen de
karahindibalarla dolu,
söndürücü tepeli kuleler ve göz kırpan küçük pencerelerle gözetlenen
düzgün bir bahçeye sahip bir şato, tekrar tekrar tekrarlanan standart nesnelerdir.

Bazen, kendisine ait yıkık bir duvarı olan bir köy hanının yanından geçeriz ve
mükemmel bir dış tuvalet kasabası; ve kapının üzerine,
"Altmış at için ahır" diye boyanır,
gerçekten de orada ahırlanacak atlar,
veya orada dinlenen birileri, veya etrafta sallanan bir çalıdan başka bir şey olmasa,
içerideki şarabın göstergesi olan, rüzgarda tembelce çırpınan, her şeyle tembelce uyum sağlayan ve kesinlikle asla yeşil bir yaşlılıkta olmayan,
ama her zaman parçalanacak kadar yaşlı olan. Ve bütün gün boyunca
tuhaf küçük dar vagonlar, altı veya sekiz kişilik diziler halinde, İsviçre'den peynir getiriyor ve sık sık, bir adamın veya hatta bir çocuğun tüm hattını yönetiyor -ve o çoğu zaman en öndeki arabada uyuyor- şıngırdıyor; atlar uykulu bir şekilde koşum takımlarındaki
zilleri çalıyor ve sanki (şüphesiz öyledirler) büyük mavi yünlü mobilyalarını düşünüyorlarmış gibi görünüyorlar, muazzam ağırlık ve kalınlıkta, yakasından çıkan bir çift grotesk boynuzla, yaz ortası havası için çok
sıcak.

Sonra, günde iki veya üç kez, tozlu dışları kasaplar gibi mavi elbiseler içinde; içleri beyaz gecelikler içinde; ve tavanda kabriyole başı sallanıyor ve bir aptalın kafası gibi sallanıyor; ve Genç Fransa yolcuları,
sakalları bellerine kadar inmiş, mavi gözlükleri savaşçı gözlerini
korkutacak şekilde gölgelemiş ve ulusal
kavrayışlarında çok büyük sopalar
tutmuş pencereden dışarı bakıyorlardı. Ayrıca, sadece birkaç yolcusu olan,
gerçekten iyi bir cüretkarlıkla ilerleyen ve kısa sürede gözden kaybolan malle-poste.
Sabit eski tedaviler, hiçbir İngiliz'in inanmayacağı şekilde, böylesine harap, küflü, paslı,
takırdayan vagonlarda sarsılarak geçiyorlardı; ve kemikli kadınlar
yalnız yerlerde aylak aylak dolaşırlar, inekleri beslerken iplerle tutarlar,
ya da kazar ve çapalar, ya da daha zahmetli bir tarla işi yaparlar,
ya da sürüleriyle gerçek çoban kızları temsil ederler,--hangi uğraşın ve takipçilerinin, herhangi bir ülkede,
sadece herhangi bir pastoral şiiri veya resmi alıp
içerdiği açıklamalara en mükemmel ve en geniş şekilde benzemeyen şeyi hayal etmeniz yeterlidir.

Genellikle günün son aşamasında yaptığınız gibi, yeterince aptalca seyahat ediyorsunuz; ve atların üzerindeki doksan altı çan -her biri yirmi dört- yarım saattir uykulu bir şekilde kulaklarınızda çınlıyor; ve bu çok koşuşturmalı, monoton,
yorucu bir iş haline geldi; ve bir sonraki aşamada yiyeceğiniz akşam yemeği hakkında derinlemesine düşünüyorsunuz; uzun ağaçlıklı yolun sonunda, bir kasabanın ilk belirtisi, birkaç dağınık kulübe şeklinde belirdiğinde; ve araba korkunç derecede engebeli bir kaldırımda sarsılmaya ve yuvarlanmaya başladığında, ... ve işte burada Hotel de l'Ecu d'Or'un bahçesindeyiz.... Hotel de l'Ecu d'Or'un ev sahibi burada; ve Hotel de l'Ecu d'Or'un ev sahibi burada; ve Hotel de l'Ecu d'Or'un hanımı burada; ve Hotel de l'Ecu d'Or'da kalan, sırlı şapkalı, kızıl sakallı bir beyefendi burada; ve Monsieur le Cure, başında bir kürek şapkası, sırtında siyah bir elbise, bir elinde bir kitap, diğer elinde bir şemsiye ile bahçenin bir köşesinde aşağı yukarı yürüyor; ve Monsieur le Cure hariç herkes, arabanın kapısının açılmasını beklerken ağzı ve gözleri açık. Hotel de l'Ecu d'Or'un ev sahibi kuryeye o kadar düşkündür ki
kutudan inmesini sabırsızlıkla bekler,
inerken bacaklarına ve çizme topuklarına sarılır.
"Kuryem! Cesur kuryem! Arkadaşım! Kardeşim!" Ev sahibi onu sever, hanımefendi onu kutsar, garcon ona tapar.

Kurye mektubunun alınıp alınmadığını sorar. Almıştır, alınmıştır.
Odalar
hazırlandı mı? Hazırlandı, hazır. Asil kuryem için en iyi odalar.
Cesur kuryem için resmi odalar; tüm ev
en iyi arkadaşlarımın hizmetinde! Elini
arabanın kapısına koyar ve beklentiyi artırmak için başka bir soru sorar.
Ceketinin dışında, bir kemerle asılı duran yeşil deri bir kese taşır.
Aylaklar ona bakar; biri dokunur. Beş franklık paralarla doludur.
Çocuklar arasında hayranlık mırıltıları duyulur. Ev sahibi kuryenin boynuna
atılır ve onu göğsüne yatırır. Eskisinden
çok daha şişman olduğunu söyler. Çok pembe ve çok iyi görünüyor!...

Odalar birinci kattadır, gece için çocuk odası hariç,
burası dört veya beş yataklı büyük bir dağınık odadır;
karanlık bir koridordan, iki basamak yukarı, dört basamak aşağı, bir pompanın yanından, bir balkondan geçerek
ve hemen yanında ahır vardır. Diğer yatak odaları büyük ve
yüksektir; her birinde pencereler gibi zevkli bir şekilde asılmış iki küçük karyola vardır,
kırmızı ve beyaz perdelerle. Oturma odası meşhurdur.
Üç kişilik akşam yemeği
hazırlanmıştır; ve peçeteler üç köşeli
şekilde katlanmıştır. Zeminler kırmızı fayanstır. Halı yoktur ve
bahsedilecek pek fazla mobilya yoktur; ancak bol miktarda ayna vardır,
ve yapay çiçeklerle dolu cam gölgeliklerin altında büyük vazolar vardır ve bol miktarda saat vardır. Tüm parti hareket halindedir. Özellikle cesur kurye her yerdedir, yataklara bakar,
sevgili kardeşi ev sahibi tarafından boğazına şarap dökülür ve
yeşil salatalıkları toplar,--her zaman salatalık; Tanrı bilir nereden
alır--ve bunları her elinde birer tane, cop gibi
dolaşır.

Akşam yemeği duyurulur. Çok sulu bir çorba vardır; çok büyük somunlar vardır,--her biri bir tane; bir balık; ardından dört tabak; ardından biraz kümes hayvanı; ardından bir tatlı; ve şarap eksikliği yoktur. Yemeklerde pek bir şey yoktur,
ama çok iyidirler ve her zaman anında hazırdırlar.
Hava neredeyse karardığında, cesur kurye iki salatalığı,
oldukça büyük bir yağ sürahisinin ve
bir diğer sirke sürahisinin içindekileri
dilimleyerek yedikten sonra, aşağıdaki inziva yerinden çıkar ve hanın avlusuna bakan devasa kulesi olan
Katedrale bir ziyaret
önerir. Yola koyuluruz; ve loş ışıkta çok ciddi ve görkemli; o kadar loş ki
sonunda nazik, yaşlı, fener ağızlı rahip, mezarlar arasında el yordamıyla dolaşmak için elinde zayıf bir mum parçası tutuyor ve
kasvetli sütunların arasında, kendi
ruhunu arayan kayıp bir hayalet gibi bakıyor.

Balkonun altında, geri döndüğümüzde, hanın alt düzey hizmetçileri
açık havada, büyük bir masada akşam yemeği yiyorlardı; yemek, et ve sebzelerden oluşan bir yahni, dumanı tüten ve
kaynatıldığı demir kazanda servis edilen. İnce şarap dolu bir sürahileri var ve çok neşeliler; avlunun solundaki aydınlık odada bilardo oynayan kızıl sakallı beyefendiden daha neşeliler, ellerinde ipuçları ve ağızlarında purolarla gölgeler pencerenin önünden sürekli geçip duruyor. İnce rahip yine de tek başına yukarı aşağı yürüyor, kitabı ve şemsiyesiyle. Ve orada yürüyor ve bilardo topları şangırdamaya devam ediyor, biz derin bir uykuya daldıktan
çok sonra.

Ertesi sabah saat altıda uyanıyoruz. Arabanın üzerine dün atılan çamuru utandıran, arabaların asla temizlenmediği bir ülkede bir arabayı utandırabilecek bir şey varsa o da budur. Herkes hareketli ve kahvaltımızı bitirdiğimizde atlar postaneden avluya şıngırdıyor. Arabadan çıkarılan her şey tekrar yerine konuyor. Cesur kurye her odaya girip
ve hiçbir şey kalmadığından emin olmak için her yere baktıktan sonra her şeyin hazır olduğunu duyurur.
Herkes içeri girer. Hotel de l'Ecu d'Or ile bağlantılı olan herkes
yine büyülenir. Cesur kurye öğle yemeği için soğuk kümes hayvanı, dilimlenmiş jambon, ekmek ve bisküvi içeren bir paket almak için eve koşar,
paketleri arabaya
verir ve tekrar geri koşar.

Şimdi elinde ne var? Daha fazla salatalık mı? Hayır. Uzun bir kağıt şeridi. Fatura.

Cesur kurye bu sabah iki kemer takmış, biri keseyi destekliyor, diğeri ise evdeki en iyi açık Bordeaux şarabıyla
boğazına kadar dolu, çok iyi bir deri şişe. Bu şişe dolana kadar asla
fatura ödemez. Sonra itiraz eder.

Şimdi şiddetle itiraz eder. Hala ev sahibinin kardeşidir, ancak başka bir baba veya anne tarafından. Dün geceki kadar yakın akraba değil. Ev sahibi kafasını kaşıyor. Cesur kurye faturadaki belirli rakamları işaret ediyor ve eğer orada kalırlarsa
Hotel de l'Ecu d'Or'un bundan sonra sonsuza dek bir hotel de l'ecu
de cuivre olacağını ima ediyor. Ev sahibi küçük bir sayım evine giriyor. Cesur kurye onu takip ediyor, faturayı ve bir kalemi eline sıkıştırıyor ve her zamankinden daha hızlı konuşuyor. Ev sahibi kalemi alıyor. Kurye gülümsüyor. Ev sahibi bir değişiklik yapıyor. Kurye bir şaka yapıyor. Ev sahibi şefkatli ama zayıf değil. Bunu bir erkek gibi taşıyor. Cesur kardeşiyle
el sıkışıyor ama ona sarılamıyor. Yine de kardeşini seviyor çünkü bu güzel günlerden birinde başka bir aileyle birlikte oraya döneceğini biliyor ve kalbinin ona tekrar
özleyeceğini öngörüyor. Cesur kurye arabanın her tarafını dolaşıyor
bir kez, arabaya bakıyor, tekerlekleri inceliyor, ayağa kalkıyor, emir veriyor
ve yola koyuluyoruz!

[Ve böylece yola devam ediyorlar, Chalons'u geçiyorlar, bu da pek az yorum getiriyor
ve sonunda Lyons'a ulaşıyorlar.]

Lyons ne şehirmiş! İnsanların bazı şanssız zamanlarda bulutlardan düşmüş gibi hissetmelerinden bahsediyoruz! İşte bir kasabanın tamamı
her neyse, gökyüzünden düşmüş; önce, o bölgeden, bataklıklardan ve çorak yerlerden aşağı düşen diğer taşlar gibi yakalanmış,
görünüşü kasvetli! İki büyük nehrin aktığı iki büyük sokak ve adı Legion olan tüm küçük sokaklar
kavurucu, kabartıcı ve boğucuydu. Evler, yüksek ve geniş, aşırı kirli, eski peynirler gibi çürümüş ve yoğun nüfuslu. Şehrin etrafını saran
tepelerin hepsinde bu evler kaynıyor; ve içerideki akarlar
pencerelerden dışarı sarkıyor ve yırtık pırtık giysilerini
sırıklarda kurutuyor, ve kapılardan içeri ve dışarı sürünüyor, ve dışarı çıkıp
soluk soluğa kalıyor, kaldırımda nefes nefese kalıyor, ve büyük yığınlar arasında
ve küflü, rutubetli, boğucu malların balyaları arasında sürünüyor ve yaşıyorlardı, daha doğrusu
zamanları gelene kadar, bitkin bir alıcıda ölmeden. Her üretim kasabasının bir tanesine dönüşmesi, bana kendisini sunduğu şekliyle Lyons'u pek yansıtamazdı, çünkü yabancı bir kasabanın tüm kurutulmamış, temizlenmemiş nitelikleri, üretim kasabasının yerel sefaletlerine
eklenmiş gibiydi ve öyle meyveler veriyordu ki, tekrar karşılaşmamak için
birkaç mil yolumu ayırabilirdim.

Akşamın serinliğinde, ya da daha doğrusu günün solgun sıcağında,
çeşitli yaşlı kadınların ve birkaç köpeğin tefekküre daldığı
Katedrali görmeye gittik.
Temizlik açısından taş döşemesiyle sokaklarınki arasında hiçbir fark yoktu; ve
bir gemideki ranzaya benzeyen küçük bir kutunun içinde, cam cepheli bir balmumu aziz vardı ki, Madame Tussaud'nun hiçbir koşulda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve hatta Westminster Abbey bile bundan utanabilirdi. Eğer bu kilisenin veya başka herhangi bir kilisenin mimarisi, tarihleri, boyutları, bağışları ve tarihi hakkında her şeyi bilmek istiyorsanız, bunlar Bay Murray'ın Rehber Kitabında yazmıyor mu ve siz de benim yaptığım gibi, ona teşekkür ederek, orada okuyamaz mısınız? Bu nedenle, o mekanizma parçasıyla ilgili yaptığım küçük bir hata olmasaydı, Lyon Katedrali'ndeki ilginç saatten bahsetmekten kaçınırdım. Kilisenin bekçisi, kısmen kurumun ve kasabanın onuru için, kısmen de belki de ek bir ücret elde ettiği için, bunun gösterilmesi konusunda çok endişeliydi. Her ne olursa olsun, harekete geçirildi ve bunun üzerine bir sürü küçük kapı açıldı ve sayısız küçük figür, onlardan sendeleyerek çıktı ve kendilerini tekrar geri çekti, o özel kararsızlık ve yürüyüşte aksama, ki bu genellikle saat mekanizmasıyla hareket ettirilen figürlere bağlıdır. Bu arada,
kâtip bu harikaları açıklayarak durdu ve birkaçını bir asayla gösterdi. Ortada Meryem Ana'nın bir kuklası vardı;
ve onun yakınında küçük bir güvercin deliği vardı, oradan bir diğeri ve çok
kötü görünümlü bir kukla şimdiye kadar gördüğüm en ani dalışlardan birini yaptı; onu görür görmez hemen geri düştü ve
küçük kapısını şiddetle arkasından çarptı. Bunu Günah ve Ölüm'e karşı kazanılan zaferin simgesi olarak algıladım ve konuyu
mükemmel bir şekilde anladığımı göstermekten hiç de çekinmedim, şovmeni beklerken, aceleyle, "Aha! Kötü Ruh. Kesinlikle. Çok yakında
ortadan kaldırılacak." dedim. "Affedersiniz, mösyö," dedi kâtip, sanki birini tanıtıyormuş gibi, küçük kapıya doğru elini nazikçe hareket ettirerek, "Melek Cebrail!"

Ertesi sabah şafaktan hemen sonra, saatte yirmi mil hızla, çok kirli bir gemi dolusu malla ve sadece üç veya dört yolcuyla ok gibi Rhone'dan aşağı doğru buharlaşıyorduk; aralarında en dikkat çekeni, düğme deliğine kirli bir kırmızı kurdele
parçası asmış, sanki onu kendine bir şeyi hatırlatmak için bağlamış gibi; Tom Noddy, komedide, cep mendiline düğümler atıyordu.

Son iki gündür, Alpler'in ilk belirtileri olan büyük, kasvetli tepelerin uzaktan alçaldığını görüyorduk. Şimdi, onların yanından hızla
geçiyorduk; bazen yanlarına yakın; bazen de üzüm bağlarıyla kaplı, arada bir yamaçla. Köyler ve küçük kasabalar
havada asılıydı, kiliselerinin açık kulelerinden görünen büyük zeytin ormanları ve arkalarındaki dik yokuşta yavaşça hareket eden bulutlar; her yüksekliğe tünemiş yıkık kaleler;
ve tepelerin yarıklarına ve vadilerine dağılmış evler,
çok güzel bir görüntü oluşturuyordu. Bunların büyük yüksekliği de binaları
o kadar küçük gösteriyordu ki, zarif modellerin tüm cazibesine sahiptiler; aşırı beyazlıkları, kahverengi kayalarla veya zeytin ağacının kasvetli, koyu, donuk, ağır yeşiliyle ve kıyıda Liliputlu erkeklerin ve kadınların cılız boyutları ve küçük
yavaş yürüyüşleriyle karşılaştırıldığında büyüleyici bir
resim oluşturuyordu. Sayısız feribot da vardı; köprüler; kaç tane kemeri olduğunu bilmediğim ünlü Pont d'Esprit; unutulmaz şarapların yapıldığı kasabalar; Napolyon'un eğitim gördüğü Vallence; ve her kıvrımında yeni güzellikler
görüntüye çıkaran asil nehir.

Aynı öğleden sonra önümüzde Avignon'un kırık köprüsü ve
güneşte kavrulan tüm şehir uzanıyordu; ancak pişmemiş turta kabuğuyla,
asla kahverengi olmayacak, ancak yüzyıllarca
kavrulacak olan siperli bir duvarla.

NORMANDİ'DEN PROVANS'A.

DONALD G. MITCHELL.

["Taze Başaklar; ya da Kıta Avrupası'nın Eski Tarlalarından Yeni Bir Demet", edebi şöhretin "Ik Marvel"ının ilginç ve takdir edici bir seyahat eseri, bize Normandiya ve Güney Fransa'nın daha ilginç şehirlerinden bazılarının aşağıdaki pitoresk anlatımını sunuyor; bu, okuyucuların ilgisini çekmeden edemez. Lyon'dan ayrılan gezginimiz, rotasının ipucunu aldığımız Limoges'a doğru bir gayret yolculuğu yapıyor.]

İç kesimlerde çok da büyük olmayan bir kasabada mola vermek istiyoruz ve bu kasaba hangisi olacak, köprüsü, rıhtımları ve çayırlarıyla Chalons-sur-Saone; ya da Burgonya'nın üzüm bağlarında uzanan Dijon; ya da Orta Fransa'nın büyük koyun ovalarında bulunan Chateauroux; veya Limoges, daha da bilinmeyen, Limousin'in yeşil tepeleri arasında güzel bir konumda ve _Haute Vienne_ bölümünün baş kasabası?

Son adı geçen kasabada, Boule d'Or'un hemen yanında, arabadaki
yerimi bırakayım. Küçük eski yer büyük yolların hiçbirinde değil, bu yüzden hanın hizmetçileri medeniyet için fazla cumhuriyetçi
olmamışlar ve bagajlarımızı almak için neşeli bir hizmetçi kız hazır bekliyor.

Ağır taş handaki sade bir kapı girişi ve daha da sade ve dik bir merdiven, birinci kattaki temiz, geniş bir odaya götürüyor.
Aşağıdaki küçük salonda üç veya dört kişi akşam yemeğinde. Onlara
isterseniz güzelce pişirilmiş bir chop ve lezzetli bir _vin du
pays_ ile katılın.

Kasabayı görmek için hava çok karanlık. Sekiz saat süren sürekli çalışkanlık sürüşünden yorulmuşsunuzdur, eğer benim gibi Lyon'dan geldiyseniz, ve yatak mükemmeldir.

Pencere, yerin ana caddesine bakmaktadır; geniş ve yuvarlak taşlarla döşenmiştir ve kirlidir ve otuz bin nüfuslu bir kasaba olmasına rağmen kaldırım yoktur. Hemen karşısında, kapının etrafına küçük yeşil kanepeler, yeşil kutularda uzun çiçekli çalılar dizilmiş bir kafe vardır; ve sabahın sekizinde bile iki veya üç kişi sandalyelerinde aylak aylak dolaşıp kahve yudumlamaktadır. Yan tarafta Paris çalışkanlığı ofisi vardır. Caddenin biraz ilerisinde tuhafiye dükkanları ve ünlü Limoges çanak çömleklerinin
teşhir salonları vardır. Askerler ikişer ikişer geçer ve süvariler, kömür karası atların üzerinde çıplak bir şekilde ağır ağır yürürler;
ve rehber kitap bana bu bölgeden Fransa'nın tüm süvarileri için atların geldiğini söylüyor....

Meraklı eski kiliseler ve yan şapelleri açmak ve mezarlardaki isimleri yazmanıza yardımcı olmak için basit fikirli, gri saçlı bir
verger var. Yaşlı adam İngiltere'nin otomatik
katedral duşları kadar sıkıcı olmayacak ve konuşmasını biraz nükteyle renklendiriyor.
Ülkemizdeki orta büyüklükteki bir kasabadakilere benzeyen dükkanlar var;
yine de, çok az ticaret havası ve hiç ilerleme yok. Çürüme, Fransa'nın neredeyse tüm kasabalarına damgasını vurmuş gibi görünüyor, şehirler oluşturacak kadar büyük olmadıkça ve kendi hayatlarını
yaşama sahip olmadıkça veya köylüler için sadece pazar kasabaları olarak hizmet edecek kadar küçük olmadıkça....

Limoges kasabasının kenarından dışarı çıktığınızda çitlerle
ve yeşil tarlalarla karşılaşırsınız, çünkü Limousin Fransa'nın Arcadia'sıdır. Garip eski evler dar sokakların bazılarını süslüyor ve garip
başlıklı kadınlar yarıya kadar eğilmiş balkonlardan dışarı bakıyor. Ama
Pazar günü onların tatil zamanıdır, herkes en neşeli halindedir ve
Kara Prens'in saldırdığı eski surlar
üzerine inşa edilmiş, kasabayı çevreleyen yeşil patikalar halkla doludur.

_Boule d'Or_'daki hesap abartılı değildir; çünkü yabancılar
sık sık görülmediği için, gasp hilesi bilinmez. Hizmetçi
bir nezaket gösterir ve gülümseyerek _bon jour_ der, aldığı küçük ücretin farkında bile değildir; ama asla miktarını tartışmaz ve en
azına minnettar görünür. Sizi
çalışanlara götürecek bir "çizme" veya garson yoktur; hayır, eğer çok yaşlı veya çirkin değilseniz, küçük kız
kendisi sizin valizinizi almakta ısrar eder ve onunla birlikte
gezer,
kondüktörün eline verir, sizin gitmenizi
ciddi bir şekilde bekler,
size elini sallar ve size Limoges evleri ve yüksek kuleleri kaybolana ve siz bir mil ötede, Vienne nehrinin
kıyılarında olana kadar kulaklarınızın çınlamasına neden olan bir başka "_bon
voyage_" verir.

Bir an için herkesin Paris'e gittiği, ancak
çok azının tüm Fransa'da görmek için en merak uyandırıcı olan şeye bakmak için durduğu tuhaf, ilginç, hareketli eski Norman kasabası Rouen'a ayak basalım mı? Geniş, hareketli rıhtımlar ve üzerlerindeki zarif modern binalar, köprüler ve mavnaları ve vapurlarıyla nehir, gerçekten görülmeye değerdir ve her geçenin gözüne açıktır ve insana yeni ve girişimci bir şehir fikri verir. Fakat buradan geriye başka bir şehir daha var - eski şehir - dikkati sonsuz derecede daha fazla hak ediyor.

Ortasından, Katedral'in burgulu demir kulesi yükseliyor,
altında Normandiya'nın ilk Dükü Rollo uyuyor; ve eğer kişi o burgulu demir kulenin baş döndürücü zirvesine tırmanmaya cesaret ederse, çatıların karmaşasıyla çevrili, öyle bir labirent gibi yollar görecek
ve öyle dik, keskin çatılar, o kadar çok renkli kiremitle parlıyor ki, sanki eski zamanları hayal ediyormuş gibi hissedecek.

Ve eğer tarımsal bir gözü varsa, Seine Nehri'nin kıyısındaki geniş, zengin ovalarda keyifle dolaşacaktır, her türlü tahıl tarlası ve meyve bahçeleriyle zengindir. Ve eğer tarihsel bir gözü varsa, komşu tepelerde görünen bir veya iki eski kaleyi seçecektir; ve kalıntılar, Seine Nehri, vadi ve kasaba hayalinde bir araya gelecektir ve o, zihnindeki resmi vahşi doğadaki Batı evine taşıyacaktır; ve bu ona, Monstrelet, Turner, Anquetil veya Michelet'in olsun, tüm düşünce hayatı boyunca savaşların eski kroniklerine bir örnek olarak hizmet edecektir - canlı bir örnek. Bu yüzden, Norman ovasının savaşla kavrulmuş olduğunu ve şövalye miğferlerinin savaşın gürültüsünde parıldadığını okuduğunda, bir sahne görecektir, -- sabit hafızanın gözü önünde öğle vakti kadar açık duran bir sahne, -- içine Jeanne d'Arc'ın, ya da güçlü Henry V.'in, ya da geveze Charles VI.'nın ya da Jean sans peur'un vizyonlarını yerleştirebileceği; çünkü bunların hepsinin Rouen vadisinde yürüdüğünü bilir.

İngiliz Worcester'ı ya da Gloucester'ı görmüş olan herkes, Rouen'da göz önüne gelenin bir ön tadına bakacaktır; ama Amerika'nın yeni, düz caddelerinden yeni gelen birine, Normandiya başkentinin karanlık, kalabalık yollarından daha yabancı hiçbir şey gelemez.

Ne kadar dar, ne kadar kirli, ne kadar serin! Çünkü yazın bile güneş onların içine
inemez -- çıkıntılı balkonlar ve evlerin yüksekliği yüzünden; ve ara sıra açık alanlardaki çeşmeler ve
arada sırada yıkanmalar arasında asla kuru olmaz. Yayalar için kaldırım yoktur
sadece yan yana çıkıntı yapan keskin, yuvarlak taşlar vardır ve
ortadaki su yoluna doğru eğimlidir. Yol boyunca neredeyse
dolacak kadar
lahana yüklü eşekler, başlarında sepetler olan kadınlar, dik dik bakan yabancılar, ikişer ikişer yürüyen jandarmalar, askerler, okul çocukları (Fransa'da yaygın değildir) ve endişeli yüzlü tüccarlar (Kuzey'den daha nadirdir), hepsi
büyük meşe kirişlerden yapılmamış olsalardı sallanır gibi görünecek olan alınlıkların altında bir araya geliyorlar, kararmış başları tuğla duvarlardan geçmiş bir çağın yüzleri gibi
görünüyor.

Ne tuhaf oymalar! Sivri çatıları gördüğünüzde ne ağır eski kiremitler! Ne kıvrımlar ve dönüşler! Aşağıda, üstlerinde hikaye üstüne hikaye dönen, dolu ve bazen zarif dükkanlar var.

Uçta sadece bir ışık çizgisi olan bir açıklıktan,
Orleans Hizmetçisi'nin çirkin kahverengi heykeli beliriyor. Orada
yakıldı, zavallı kız!--ve eğer uşak, eğer Hotel de Rouen'in küçük İngiliz çocuğu varsa, size nasıl, ne zaman ve neden
yaktıklarını anlatacaktır; ve yakınlardaki garip, eski bir evin kapısındaki zili çalacak
ve sizi avluya çağıracak, orada duvarların etrafında
Altın Kumaş kabartmalarını göreceksiniz. Strasburg Katedrali'nden sonra Fransa'nın en asil Gotik kilisesi olan St. Owens da, bitmeyen meraklı sokakların bir köşesindedir. Ve bir şenlik gününde, kaldırımında ne kadar kostüm
mağazası! Ne büyük, beyaz muslin şapkalar,--sola ve sağa doğru
açılıyor! Kırmızı etekler, sivri tepeli
şapkalar, kümelenmiş sabolar, kısa belli oğlanlar ve küçük, esmer Brittany'li adamlar!...

Rouen ile güneşli güney kasabası Nismes arasında çok sayıda sıkıcı titizlik günü var; yine de hemen orada olmayı dileyerek.

Guizot'un doğduğu yer, Protestanların olduğu yer, neredeyse sessiz pazar günlerinin olduğu yer, şehrin merkezine
yerleştirilmiş bir Roma Kolezyumu'nun olduğu yer, biz oradayız. Bir Aralık günü, ben oradayken, hava
sıcak ve yaz gibiydi, o eski harabenin güneşli tarafı, ve
yeşil şeyler duvardan taze ve çiçek açmış bir şekilde dışarı bakıyordu, sanki
Merrie May çiçek zamanına
başlamıştı. Ve kuşlar tüm koridorlardan gevezelik ediyordu ve kahverengi taş, o zengin güney atmosferinin parıltısında kızıl bir elma kadar yumuşak görünüyordu.

Bulvar boyunca uzanan ağaçlar -buradan kasabanın içinden geçiyordu- bahar havası taşıyordu (aralarında zeytin veya herdem yeşil meşeler olmalıydı) ve şeftali ağaçlarının çiçek açıp açmadığını söyleyemesem de, bahçede çeşmenin yanında parlak kırmızı bir gül kopardığımı biliyorum -tüm kasabaya su sağlayan büyük Roma çeşmesi- ve günlüğümde hala bir tanık olarak duruyor. Ve etrafta çiçek açmış yüzlerce gül daha vardı--ve o sırada küçük bir kız bahçeden geçiyordu, saçında bir gül ve elinde bir diğeriyle oynuyordu. Ve topallayan ve bahçenin kapısındaki küçük kulübede devriye olarak yaşayan yaşlı asker, kapının yanındaki bankta güneşleniyordu; ve üzerinde asılı duran bir kanarya kuşu
kafesinde serçelerin harabede şarkı söylediği kadar neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu.

Peki, geniş yürüyüş yolları ve ağaç gölgeleriyle, akan suyun sesi ve kuşların müziğiyle taze olan o büyüleyici Nismes bahçe noktasında ne vardı? Diana'nın eski bir tapınağı ve Perilerin
çeşmesi vardı. İkisi de kasabaya hükmeden tepenin eteğindeki ağaçlarla çevriliydi.

Çeşme neredeyse bir nehir kadar yükseliyor ve tek başına kırk bin nüfuslu bir şehri besliyor. Rehber kitaplar, derinliğinin yaklaşık elli veya altmış fit olduğunu ve duvarlarla çevrili olduğunu söyleyecektir. Şimdi yosun ve yapışan otlarla
yeşil; ve buradan, kaynağından, eski Roma hamamlarının mermer zeminleri üzerinden fışkıran bir sel gibi akıp gidiyor,
şimdi de döşendikleri günkü kadar pürüzsüz ve kesin. Yaşlı asker
seni aşağıya götürecek ve kapıyı açacak, böylece
bilinmeyen Romalı kızların küçük ayaklarının bastığı pürüzsüz mermerin üzerine basabileceksin. Çünkü hiç kimse hamamların ne zaman inşa edildiğini veya Diana tapınağının ne zaman kurulduğunu bilmiyor. Birçok bakımdan Roma Kolezyumu kadar dikkat çekici olan büyük arenanın bile en ufak bir klasik kaydı yok. Kökenini sadece kendi devasa taş işçiliği anlatıyor.

Çeşmenin aktığı tepenin tepesinde, hala bir başka harabe var, yüksek, hantal bir kule. Ve ben klasik bir coşkuyla altından geçerken ve yukarı bakarken, gözümde antik Roma, altın AEgis ve zafer bayrağıyla, işte, başının etrafına kırmızı bir mendil bağlamış yaşlı bir kadın, kuruması için kulenin kenarına mavi bir etek seriyordu.

Ancak aşağıdaki zeminden kasaba ve vadinin zengin bir manzarası vardı.
Tepe ve tabanındaki bahçe, çam ve köknarların koyu siyah yeşiliyle örtülüydü; ötesinde, sabah yangınlarının hafif dumanıyla örtülü kasaba vardı; burada bir çan kulesinden, orada ağır eski bir kule ve yüzlerce kemeri ve kırık kayalardan oluşan çevresiyle -hepsinden daha büyük- Latin halkının amfitiyatrosu yükseliyordu, sadece dili ve anıtları kalmıştı. Şehrin yanında -Connecticut vadisinde sabah kadar berrak bir atmosferde- zeytin bahçelerinin sert kadifemsi tepeleri ve üzüm bağlarının uzun kahverengi çizgileri vardı; çayırlar süpürülmüştü, düzlüğün orada burada eski gri bir kasaba, yüksek bir kale veya Rhone'un parlak dallarının parıldayan bir şeridi vardı.

Ancak Provence kasabası Nismes'te ve çevresinde hoş Aralık güneşi ve güneşli manzaralar olduğu gibi, hoş sokaklar ve yürüyüş yolları da var; güzel bir Roma tapınağı var,--_La Maison Carree_,--ki İtalya'nın her yerinde, şehrin
temiz beyaz evleri arasında ondan daha mükemmeli pek yoktur. İçinde, tarihler ve anlaşılamayan yazıtlar konusunda meraklı olanlar için bol miktarda merak uyandırıcı şey vardır; ve Roma duvarlarının kalıntılarında hala Roma kapıları vardır....

Bir aylığına bir tezgah isteyenler için Büyük Tiyatro vardır; ve
eski Roma Arene'sinin daha görkemli tiyatrosu vardır. Doğru, yönetici
öldü ve oyuncular sadece yarasa ve kertenkeleler, ara sıra teşvik için homurdanan yaşlı bir baykuş var. Ama barbarların ateşleriyle kararmış kemerli açıklıklar ve Romalı hanımların oturduğu yerlerde büyüyen bodur ağaçlar, hayal gücüne ne sahneler çiziyor! Kuşlar alacakaranlıkta ne bir orkestra oluşturuyor ve anılar her zaman!

Norma'dan daha iyiydi, Robert le Diable'dan daha zengindi, büyük girişin önündeki parçalardan birinin üzerine oturmak
ve demir parmaklıklardan bakmak ve
merkezi arenaya açılan koridorların perspektifini takip etmek, ay ışığının durgun bir Aralık gecesinde parladığı, koltukların sıralarının üzerinden ve
titreyen yaprakların üzerinde parıldadığı yer. Ve bir hışırtı, gece rüzgarının
yarıklar arasında hafif bir iç çekişi vardı, ki insan kolayca sahne arkasındaki uzak bir koro yankısı olduğuna inanabilirdi:--ve öyleydi--Büyük Ölüler korosu,--kederli ve yavaş,--hiçbir et kulağı tarafından değil,
Hafızanın hassas kulağı tarafından dinlenirdi.

Nismes'te gezinti yerleri vardır. Kahverengi surlarıyla Avignon vardır
ve Rhone kıyılarından yükselen devasa Papalık kuleleri,
sadece yarım günlük bir yolculuk mesafesindedir; ve yarım gün daha kalırsanız Vaucluse çeşmesine
gidebilirsiniz; eğer yaz mevsimiyse--ve orada yılın üç çeyreği
yaz mevsimidir--bir incir ağacının veya bir köknarın
gölgesine
oturabilir ve--kayalığın altındaki suyun
şırıltısı dışında--Petrarkhos'un on dördüncü Kanzonet'ini okuyabilirsiniz.... Akşam vakti geri dönen [gezgin], Laura'nın mezarını aramak için Avignon'un dar, loş sokaklarında avlanmayı aklına koyacak ve mezarı defnelerle çevrili ve dikenli bir çit ve kapıyla kapatılmış bulacaktır; ve içeri girmek için, yakındaki ağır, kasvetli görünümlü malikanenin zilini çalacak, anahtarlı yaşlı bir adam çıkıp mezarın onurunu yerine getirecek. Bir frank alacak, tamamen küçümseyerek değil, ama bir _sang-froid_ dünyasıyla, çünkü bu kendisi için değil (diyor) malikanedeki zavallı çocuklar için, ki malikane bir yetimhanedir. Parayı kırmızı yeleğinin cebine koyar, eyleme bir iç çekişle, "_Mes pauvres enfans!_"
Belki de kalbinizin taşmasına "Zavallı çocuklar!" diye eklersiniz.

Bahçeden çıkarken, dikkatinizden kaçan kapıdaki bir kutu, mezarı ziyaret eden yabancılardan kurum adına bağışlar istiyor. Kutunun bir kilidi ve anahtarı var; yaşlı adam
anahtarı saklamıyor. Kırmızı yelek cebinden aniden şüpheleniyorsunuz ve
dışarı çıkarken iç çekiyorsunuz, _Les pauvres enfans!_

_Pont du Gard_, bir Roma su kemerinin en iyi kalıntısıdır ve
balık tutmak veya yıkanmak için uygun olan oldukça derin bir derenin üzerinden geçer. Etrafında ve üzerinde bol miktarda yabani çiçek yetişir ve incir ağaçları ve dikenler
suya inen yamaçta bir çalılık oluşturur.

İki metre genişliğinde, korkuluk veya korkuluk olmadan harabenin üzerinden yürüyebilir ve üç yüz fit aşağıdaki derinliğe bakabilirsiniz.
Sinirlerin buna dayanacak kadar güçlü olması gerekir, o zaman zevk tam olur. Yarım günden daha az bir yolculukla Pont du Gard'dan Nismes'teki Hotel du Luxembourg'a varabilirsiniz.

Montpellier, yaz gibi kışların şehri olan Provence'tadır ve nehrin üzerinde, Nismes'ten bile daha büyük ama çok daha az mükemmel olan Arena'sıyla Arles vardır; ve tüm Fransa'da ünlü olan güzel kadınları, cilvelilik onların cazibelerinden biriymiş gibi, muzip bir görünüm ve kırmızı sarıklarının kravatını takarlar.

Arles garip, karmakarışık bir şehirdir; harabeler, pislik, darlık ve ihtişam, avlusunda Roma tabutları kazdıkları eski bir kilise ve teknelerden oluşan yuvarlanan bir köprü. Fransa'da hiçbir yerde bu kadar kirli ve eğri büğrü sokaklar, hiçbir yerde bu kadar pis dükkânlar, kırmızı sarıklar ve et, ekmek ve bloklar, eski paralar ve ipekler yoktur. Müzenin içinde, başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar tuhaf antik parçalar toplanmıştır; kurşun borular ve taş çeşmeler, eski yazıtlar ve demir çiviler vardır ve en asil anıt, burnu olmayan bir kadın başıdır; ancak müdür, eksik olan kısmı çok
ustalıkla eliyle tamamlar.

Bu müzenin kapılarının karşısında, Rhone'dan çıkarılmış, yüksek bir antikliğe sahip granit bir dikilitaş vardır ve tepesinde dik dik bakan gözleri olan parlak bir güneş vardır. Olağanüstü grubu tamamlamak için, aynı meydanın diğer tarafında, merkezi kapısının üzerinde kesinlikle çılgın bir fantezinin
tasarladığı en garip kabartmaya sahip bir kilise vardır. Son Yargı'nın bir temsilidir; sağda,
melekler kutsanmışları çiftler halinde götürüyor ve solda, boynuzlu, sırıtan bir şeytan, omzundan geçirilmiş ve dişlerinin arasında sıkı sıkıya tutunmuş, lejyonlarca mahkum ruhu çekiştiriyor.

Bazı eski manastırların bitişiğinde nadir bulunan Gotik heykeller var ve
kilisenin içinde, ihtişamlı bir Bakire ve Çocuk'un olduğu mermer bir kabartma,
şüphesiz Roma kökenli, usta bir _valet de place_ otoritesine dayanarak söylüyorum.

Sokaklarda, çeşmelerde rezervuar görevi gören eski lahitler görülebilir; ve bitişikteki ülkenin birçok köylüsü, bir Roma soylusunun tabutunu su teknesi yapar.

Provence'ın Roma dönemine ait olanın dışında bir başka antik çağı daha vardır; bu, Poitou Kontu IX. William'ın ve ondan sonra gelen tüm yiğit Troubadour'ların neşeli, şövalyelik dolu zamanlarıdır. Sonra miğferler Provence ovalarında parladı ve hanımlar prenslik salonlarında ipek flamalar ördüler. Sonra turnuva kalabalığı çekti ve şövalyeler sadece mızraklarıyla değil, aşk kulakları için şarkılarıyla da yarıştılar. Hatta hükümdarlar -Barbarossa ve Aslan Yürekli- Troubadour'larla yarıştı ve Provence sarayının merkezi Güney şövalyeliğinin büyük merkeziydi. Arles'ın aşk sarayı vardı, şimdikinden daha görkemliydi ve _arret d'amour_ bugün Provence'ta parlayan en parlak gözlerin cazibesinden daha bağlayıcıydı.

Arles'daki yaşlı karaciğerlerin lüks zevklerinden geriye çok az şey kaldı. Kirli ve loş kafe, şehrin şövalyelerini bir araya toplar ve baronluk salonunun yerine yabancı bir Batılı şövalye, Hotel du Forum'da ağırlanır ve burada, aşırı hileyle, ona St. Peray karşılığında zayıf, karbonatlı bir Moselle verirler.

Kimse Provence'ın düz kum yüzeyini Udolfo Gizemleri'nin zengin

tasvirlerine göre yargılamasın, ne de balad
şiirinin sevgilisi, köylü _patois_'ının Raymond veya Bertrand de Born'un tatlı akışına sahip olduğunu düşünmesin.

BİR FRANSUZ ÇİFTÇİNİN CENNETİ.

M. BETHAM-EDWARDS.

[Avrupa'nın çiftçilerinin yoksulluk ve geçim mücadelesi hakkında o kadar çok acıklı hikaye anlatılır ki, daha mutlu sahneler ve daha bol kilerler okumak hoştur. M. Betham-Edwards, kırsal Fransa'daki yaşam koşulları hakkında daha iyi konuşabilen çok az kişiden biri, "Doğu Fransa'da Tatiller" adlı eserinde, yeniden üretmekten keyif aldığımız böyle bir sahnenin neşeli bir resmini çizdi. Burada, sıradan seyahatin alışılmış patikasından "taze sahnelere ve yeni otlaklara" götürülüyoruz.]

Sergi sırasında Paris'in ateşinden, sıcağından ve karmaşasından kaçmak
ne kadar da lezzetlidir, yeşil kıyılara ve hafifçe dalgalanan Marne'nin korunaklı yollarına! Sabah uyandığımızda biçme makinesinin tırpanının sesiyle -eğer ses denilebilirse-, akasya yapraklarının hışırtısıyla ve güvercinin notalarıyla, tramvay kondüktörünün boynuzuna ve taş ustasının testeresinin sürekli
gıcırdama sesine
bir kabus gibi bakmak! Evet, tropik sıcağın olduğu bir zamanda Paris'i terk edip
bir kır tatil beldesine yerleşmek, gerçekten de Dante'nin alt çemberini Cennetle değiştirmek gibi. Sıcaklık bizi buraya kadar takip etti; ama
bizimle yanan mavi gökyüzü arasında her zaman yemyeşil bir bitki örtüsüyle
ve yaprakları her zaman dalgalandıran bir esintiyle, hiç kimse şikayet etmek zorunda değil.

Horozlar, tavuklar, kuşlar ve arılarla birlikte, hepimiz uyanıp
zamanında hareket ediyoruz; eğer sabahı dışarıda geçirmek istiyorsak ve gayretle veya trenle keşif gezisine çıkacak kadar girişimci hissetmiyorsak, düzinelerce serin köşe ve bucak var. Öğle yemeğinden sonra, herkes doğal olarak bir siesta yapıyor ve
saat dört ile beş arasında bir gezintiye çıkmak için uyanıyor. Gittiğimiz her yerde
güzel manzaralar buluyoruz. Sessiz küçük nehirler ve kanallar, yüksek kavak sıraları, dalgalı otlaklar ve kehribar mısır tarlaları arasında kıvrılarak;
burada ve orada bir kilise kulesiyle taçlandırılmış pitoresk köyler;
zengin ormanlar, üzüm bağları, meyve bahçeleri ve bahçelerle serpiştirilmiş geniş, çok ekili araziler; bunların hepsi, en karakteristik Fransız ressamlarından bazılarının bize
tanıttığı manzarayı oluşturur.

Millet, Corot, Daubigny tarafından bu tür sakin kırsal resimler tekrar tekrar resmedilmiştir; ve bu sadelikte genellikle onların çekiciliği yatar. Burada, Bretanya'daki gibi hiçbir kostüm veya görkemli taslak yoktur;
pitoresk yoksulluk, şiirsel arkaizm yoktur; her şey rustik ve pastoraldir,
ama her günün rustikliği ve pastoralliğiyle. Fransa'nın en zengin ve en iyi ekili bölgelerinden birinin ortasındayız, üstelik, yüzeyin altına indiğimizde, köylü ve tarım nüfusunun, 
tat ve geleneklerin yanı sıra giyim ve dış görünüş açısından da, genellikle uzak kırsal kesimdeki Bretonlardan pek de farklı olmadığını görüyoruz. Bu ünlü peynir üretim ülkesinde, "Fromage de Brie" bu zengin süt çiftliklerinin uzmanlık alanı olduğundan, hiçbir batıl inanç, neredeyse hiç yoksulluk izi ve
şiirsel olarak adlandırılabilecek çok az şey var. İnsanlar zengin, çalışkan ve
ilerici. Çiftçilerin eşleri, evde ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar,
ziyaretlerde bulunduklarında en şık Paris şapkalarını ve cübbelerini giyiyorlar. Kilisedeyken diyecektim ama kimse oraya gitmiyor!

Oldukça iyi durumda olan eğitimli bir bölgede, gazetelerin en fakirler tarafından okunduğu, refahın kural, yoksulluğun istisna olduğu bir yerde, kilisenin Pazar günleri boş olması ve rahibin yetkisinin _hiç_ olmaması önemli bir gerçektir. Rahipler kürsülerde kiliseden uzak durmaya karşı vaaz verebilir ve cemaatlerine özel olarak ders verebilirler; bunun hiçbir etkisi olmaz. Kiliseye gitmek Brie peyniri üreticileri arasında modası geçmiştir. Pazar günleri çocuklarıyla yürüyüşe çıkarak eğlenirler, _pater-familias_ nehirde yıkanır, hanımlar gala elbiselerini giyer ve ziyaretlerde bulunurlar, ancak ibadetlerini ihmal ederler. Bu kiracı çiftçilerden bazıları - çiftliklerin çoğu kiraya veriliyor, daha fazla arazi kiralayan küçük çiftlik sahipleri - çok zengindir ve serveti Brie peyniri imalatıyla elde edilen komşularımızdan biri son zamanlarda kızına çeyiz olarak yüz bin frank verdi. Düğün kahvaltısı Paris'teki Grand Hotel'de yapıldı ve yüzlerce misafir muhteşem bir ikrama davet edildi. Ancak kaliteli giysilere ve büyük çeyizlere rağmen çiftçilerin eşleri ve kızları hala mandıralara bakıyor ve bunu yapmayı bıraktıklarında şüphesiz Seine et Marne'de çiftçilik artık bulduğumuz gibi müreffeh bir iş olmayacak. Bu çok tarım yapılan bölgenin yaygın refahına tanık olmak çok keyifli. Ev sahibim bana "Burada yoksulluk yok," diyor, "ve bu yüzden hayat çok keyifli."

Gerçekten de, nereye giderseniz gidin iyi giyimli, memnun görünümlü insanlar bulursunuz; paçavralar, sefalet, sıkıntılı ihtiyaçlar yoktur. Yoksulluk nadir görülen bir kazadır ve herkesin bolca iş ve iyi ücret alabildiği normal bir durum değildir. Her yüze yazılmış alışılmış memnuniyet ifadesi çok çarpıcıdır. Sanki bu Goshen diyarında hayat bir yük değil, sadece memnuniyet meselesiymiş gibi görünüyor, minnettarlık değilse bile. Sınıf ayrımının var olduğu söylenemez; işverenler ve çalışanlar, efendiler ve hizmetçiler vardır, elbette, ancak sınır çizgisi hafifçe çizilmiştir ve aralarında kabalıktan, çok daha az kabalıktan tamamen uzak, kolay bir aşinalık buluruz. İngiliz hizmetçileri işverenlerinin huzurunda karakterize eden otomatik çekingenlik burada tamamen bilinmemektedir. Bizim evlerimizde, hizmetçilerin herhangi bir canlanma belirtisine karşı sessiz kalabileceği evler var, ancak burada olup bitene katılıyorlar ve evin her üyesiyle bir kelime alışverişinde bulunuyorlar ve gülümsüyorlar, bunun başka türlü olması gerektiğini asla hayal etmiyorlar. Burada, çocukların iyi görünümleri, zekaları ve düzgün görünümleri de dikkat çekiyor, açıkça görülüyor ki, onlara iyi bakılıyor. Evlerin duvarlarında asma ve bezelyeler, pencerelerde çiçekler var ve genel olarak Batı Fransa'da hiçbir yerde bulunmayan bir rahatlık ve kolaylık görünümü var. Breton köyleri, domuzların, ineklerin ve kümes hayvanlarının sahiplerine yakın bir mesafede yaşadığı, her ön kapının önünde bir gübre yığınının durduğu ve içeri girip çıkmak için her zaman bir sıvı gübre havuzundan geçmeniz gereken basit kulübelerden oluşuyor. Burada düzen ve temizlik hakim, refahın Amerika'dan başka hiçbir yerde bulunamayacağını söyleyebilirim. Fransa'yı tekrar tekrar ziyaret eden gezginler, hem halkının kurumlarına sempati duydukları hem de anıtlarını ve dış özelliklerini görme arzusuyla Seine et Marne'da kendilerine bolca ödül bulacaklar. Her tarafta, muazzam doğal kaynakların ve insanların yorulmak bilmez çalışkanlığının kanıtlarını görüyoruz. Burada, Fransa'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, bir tarımcıyı hayrete düşüren bir nokta var: mısır tarlaları ve çeşitli ekinlerin arasında duran ağaçların bolluğu, ayrıca her tarafta, görünüşe göre hiçbir amaç olmadan görülebilen bitmek bilmeyen kavak plantasyonları. Ancak gerçek şu ki, tarlalara elma ve armut ağaçları dikmek bir savurganlık değil, daha ziyade bir ekonomidir, ürettikleri meyve zarar verdikleri mısırdan daha değerlidir, kanallar ve nehirlerin yanında büyüyen kavakların şaşırtıcı dizisi ise hükümetin işidir, devlete ait olan her boş arazi kereste uğruna onlarla birlikte ekilir. Ürünler muhteşemdir, kısmen toprak sayesinde, kısmen de gelişmiş tarım sistemi sayesinde. Küçük kasabalarda en yeni Amerikan tarım aletlerini satışta görebilirsiniz, ürünlerin büyük çeşitliliği ise çiftçilerin girişimciliği hakkında çok şey anlatır. Bu hoş dalgalı ülkede, bazen tırmanarak, bazen inerek yürürken, bir dönümden daha az bir alanda, burada bir patates parçası, orada bir bağ, bir tarafta biraz buğday, yulaf, çavdar ve arpa, meyve ağaçlarının hepsinin üzerine bolca gölge düşürdüğü; diğer tarafta yeşil durumda Hint mısırı, yonca ve mangel-wurzel, sonbahar yemi olarak yakın zamanda ekilmiş; daha ileride bir haşhaş tarlasında, üç hafta önce tam çiçek açmış, şimdi toplanmaya hazır tam baklalara sahip - burada ticaret için yetiştirilen afyon haşhaşı. Bunların hepsi ve daha fazlası birbirine yakın bulunur ve yakınlarında İskoçya ve Galler'i anımsatan birçok güzel küçük vadi, koru ve vadi bulunurken, açık yamaçlar geniş otlak, mısır ve bağ kemerleri gösterir. Tek bir geniş meyve bahçesi gibi görünen yerde millerce yürüyebilirsiniz, ancak çim yerine ağaçların altında zengin ürünler yetişmektedir. Bu gerçekten de
Fransa'nın meyve bahçesidir, biz İngiliz halkı yaz meyveleri için büyük ölçüde ona bağımlıyız. Birkaç gün önce, siyah frenk üzümü ağaçları, yüksek itibara sahip bir likör olan _cassis_'in Parisli severlerin yararına soyuluyordu.

Yürüyüşlerimizde, sepetlere ve fıçılara konmuş eriklerle yüklü arabalarla Covent Garden'a giderken karşılaşıyoruz. Daha sonra, ihracat için toplananlar şeftali ve kayısı mahsulleri olacak. Daha sonra,
elma, ceviz ve armut; bizimkinden çok uzak olmayan köy, Paris pazarlarına yıllık bir milyon frank değerinde meyve gönderiyor ve
Marne vadisinin tamamı, Fransa'da meyvecilik ve bolluk açısından eşsizdir.

Ancak gezgin, böyle bir ülkenin ilgisini ve cazibesini fark etmek için Marne vadisinde lezzetli bir inzivaya yerleşmelidir. Ve her şeyden önce oldukça iyi bir yaya olmalı, çünkü
süt ve bal akan bir Goshen diyarı olmasına rağmen lüks diyarı değildir ve iyi, kötü veya kayıtsız arabalar bulmak zordur. Her gün tamamen farklı bir yöne doğru yola çıkan azimli kaşiflere sayısız keyifli olasılık sunulur. Ben her zaman bir ülkeyi görmenin en iyi yolunun haftalarca iyi bir merkezi noktada mola vermek ve oradan "gezi yapmak" olduğu görüşündeydim. Bu sayede çok fazla yorgunluk önlenir ve seyahatin zevkine yönelik iki temel dezavantaj olan oteller ve sürekli tren yolculuğu mümkün olduğunca önlenir.

Seine et Marne, Fransa'nın en güzel bölgelerinden biri olmasa da, sempatik gezginlerde büyüyen o sessiz cazibelerle doludur.
Bretonya gibi harikalar ve resimsel cazibeler diyarı değildir. Yabancıyı cezbedecek bir kostüm, efsanevi bir aşk hikayesi, Carnac'ın taş dizisi yok, ancak diğer yandan, daha sakin yönleriyle doğa aşığı ve arkeolog da onlara karşılık verecek bolca şey bulacaktır....

[İllüstrasyon: THE LUMINOUS PALACE
CHAMP DE MARS, PARIS, 1900]

Benim toplanma noktam, tarım ve kırsal yaşamı incelemek ve ayrıca kara ve demir yoluyla geziler yapmak için kolay bir fırsat sunan Couilly'deki hoş bir kır eviydi. Couilly'nin kendisi büyüleyici. Kavak ağaçlarının kalın sıraları arasında Meaux'ya doğru kıvrılan kanal, yazın en sıcak gününde yorulmadan takip edebilirsiniz. Dar ve uykulu, ancak yeşil yamaçlar ve karmaşık ormanlar arasında çok güzel bir şekilde kıvrılan nehir, bir başka keyifli yürüyüştür; sonra bunların üzerinde yükselen geniş,
zengin ormanlık tepeler ve tepeden vadiye uzanan gölgeli yan patikalar, her iki tarafta da üzüm bağları, meyve bahçeleri, otlaklar
ve mısır tarlaları vardır. Couilly, peynir üretim bölgesinin kalbinde yer alır, bu ünlü peynirin adını aldığı
antik Brie eyaletinin bir parçasıdır.

[Fransız _Seine et Marne_ bölgesi, sadece iki önemli tarihi anıta sahiptir, Fontainebleau Şatosu
ve Meaux Katedrali, ancak Orta Çağ'dan Kelt Çağı'na kadar arkeolojik kalıntılar içerir. Fontainebleau, burada
tanıtım gerektirmeyecek kadar iyi bilinir, bu yüzden gezginimizi Meaux'ya kadar takip ederek sonuca varacağız.]

Çatal sabahın erken saatlerinde bahçe kapımızdan geçer ve bir buçuk saat içinde bizi La Brie eyaletinin eski başkenti, ünlü Bossuet piskoposluğu ve Reformasyon'un ilk kalelerinden biri olan Meaux'a götürür. Komşu ülke, _pays Meldois_ olarak adlandırılır, muazzam bir meyve ve sebze bahçesidir ve muazzam getiriler sağlar. Bizim avantajlı konumumuzdan -çünkü tabii ki araçtan dışarı çıkıyoruz- değişken manzarayı, ormanı, vadiyi ve ovayı inceliyoruz,
çok geçmeden şehri, mermer gibi parıldayan görkemli Katedraliyle, kıvrımlı nehrin ve her iki taraftaki yeşil ve altın tarlaların çok üstünde görüyoruz.
Bu sahneden daha fazla bereket ve zenginlik hakkında fikir veren hiçbir şey bilmiyorum ve Prusyalıların 1871'de burada ağır bir geçiş ücreti almaları şaşırtıcı değil; Meaux'daki ikametleri sakinlerine en az bir buçuk milyon franka mal olmuştu. Şimdi her şey
barış ve refah içinde ve burada, komşu kasabalarda olduğu gibi, paçavralar, yoksulluk
ve dilencilik bulunmuyor. Tüm sınıfların belirgin refahı görülmeye
değer.

Gölgeli bulvarları ve hoş halka açık bahçeleriyle Meaux, yaşamak için hoş bir yer olmalı ve entelektüel kaynaklardan da yoksun olmazdı.
Elbette tüm yabancılara açık olan geniş şehir kütüphanesine girdik ve
içerdiği ilginç eski kitapları ve el yazmalarını dolandırmaktan daha iyi bir uğraş isteyemezdik. Bir olay
beni çok eğlendirdi. Görevli, ana odaların duvarlarını süsleyen büstleri gösterdikten sonra beni yandaki bir dolaba götürdü;
burada,
onuncu Charles ve
Louis Philippe'in büstleri utanç verici bir şekilde gözden kaybolmuştu.

"Ama," dedi muhbirimiz, "çatı katında daha fazla büstümüz var; İmparator III. Napolyon, İmparatoriçe ve İmparatorluk Prensi."

Doğal olarak, cumhuriyetin ilanında, bu büstler en azından gereksiz olarak kabul edildi ve
oldukları yerde kalmaları umulmaktadır.

CORDOVA VE CAMİİ.

S. P. SCOTT.

[Aşağıdaki seçkiyi Scott'ın "Through Spain: A Narrative of Travel and Adventure in the Peninsula" adlı eserine borçluyuz. Bu eser, alışılmadık bir ilgiye sahiptir ve o gözde yarımadanın cazibelerinin çoğunu
resimsel bir dille yeniden üretir. İspanya'nın Mağribi sakinleri, o ülkede zarif mimarilerinin sayısız anıtını, özellikle Granada'daki Elhamra'yı ve Cordova'daki Cami'yi bırakmışlardır. İkincisi, bu seçkide esas olarak
adanılan açıklama, Sarazen mimarisinin
en görkemli örneklerinden biridir ve din adamlarının onu mahvetme çabalarına rağmen,
sanat severler için hala değerli bir hac nesnesi olmaya devam etmektedir.]

Bir kez daha yüzümüzü kasvetli ve cansız ovaların üzerinden güneye doğru çeviriyoruz. Estremadura ve La Mancha, uçan tren Sierra Morena geçitlerinden hızla geçerken ve
güzel Endülüs eyaletine inerken kısa süre sonra geride kalıyor. Neredeyse başka bir dünya gibi.
Ülke yoğun bir şekilde yerleşmiş, yeşil tarlalar çorak bozkırların yerini alıyor, aloe ve kaktüs çitleri geniş zeytin bahçelerini çevreliyor ve orada burada, portakal bahçelerinin üzerinde,
tüylü palmiye dalları görülüyor. Kostümler parlak ve tuhaflaşıyor ve insanlar daha esmer tenli oluyor.

Su taşıyıcısı, başının üstünde hafifçe dengelenmiş Arap alcarazzasıyla, arabanın penceresine yaklaşır ve susamış yolcuya, içki başına beşte bir sent gibi makul bir fiyata kristal sıvıyı dağıtır. Birkaç mil daha öteye, uzun ve düzensiz bir şehre girerken, kötü kokularla dolu dolambaçlı sokakları olan -her biri az önce kaçtığınız yerden çok daha kötü görünüyor- ve meydanları yorulmak bilmez dilencilerle dolu, hepsi de korkunç ve iğrenç bir biçimsizliğin ürkütücü örnekleri olan bu şehrin sonunda Halifelerin ünlü başkenti olduğu bildirilir.

İlk bakışta Cordova bu kadar itici görünmese de, daha iyi bir tanışmanın yabancıda daha olumlu bir izlenim yaratması pek mümkün değildir. Bu, konfor ve zevk kavramlarının, zarif at nalı kemerler üzerinde duran kafesli galerilerle çevrili gölgeli avlularda daha da belirginleştiği, uykulu bir eski şehirdir. Çeşitli meydanları süsleyen sayısız kanal, su kemeri ve çeşme, eski sakinlerinin bol miktarda suya olan düşkünlüğünü ortaya koyar; bu, şu anki sakinler tarafından fark edilmeyen bir avantajdır. Sokaklar o kadar eğri büğrü ve pusulanın yönlerine o kadar aldırış etmiyor ki, otelden ayrıldıktan üç dakika sonra çaresizce kayboluyorsunuz ve yolu sorabileceğiniz birini bulabilecek misiniz diye merak ediyorsunuz. Sokakları sıralayan, birçok kale gibi demir parmaklıklı evlerden birine yaklaşıyorsunuz ve kapıyı çalıyorsunuz. Biraz gecikmeden sonra kapı açılır ve deri giysili _portero_ gözlerini ovuşturur ve yarı uykulu bir şekilde ortaya çıkar. Talihsizliğinizi anlatırsınız; o güler ve mükemmel derecede şaşırtıcı bir gevezelikle, açık olması amaçlanan bir dizi talimat verir,
ama bu talimatlar sizi daha önce olduğundan daha derin bir şekilde labirente sürükler.
Sonra kendinizi, ilahi takdirle beliren ve sizin ne görmek istediğinizi bilmeyen,
ama dilencilerin saldırılarını memnuniyetle geri püskürtecek bir çocuğun şefkatli merhametine teslim edersiniz, bu hizmetten yararlanan hiç kimsenin hafife almaya meyilli olmayacağı bir hizmettir.

Cordova halkının bağnaz karakteri, çok sayıda türbe ve Katedral ve cemaat kiliselerinin civarında toplanan
iyi beslenmiş rahip sürüsü tarafından ele verilir. Yahudi mahallesinde - diğer uluslar tarafından zulüm gören İbranilerin ibadet özgürlüğünün yanı sıra Sarazen yöneticilerinin güvenine de sahip olduğu yerde - cami bulunmaktadır. Guadalquivir kıyısındadır ve şu anda askeri bir hapishane olan ve eski ihtişamından şüphe bile duyulmayan Halifeler Alcazarı'nın karşısındadır. Şimdi zehirli buharlarla buharlaşan, her türden pislikle lekelenmiş ve ahlaksızlık ve sefaletin korkunç temsilcileriyle
dolu olan bu yerin bir zamanlar bilim ve sanatın meskeni,
ortaçağ Avrupası'nın en zengin sarayının merkezi,
Hristiyanlığın her inancından ezilenlerin sığınağı ve
çağın en cilalı toplumunun yuvası olduğunu anlamak imkansızdır.

Şehir, eski büyüklüğünü kanıtlayacak çok az şeye sahiptir ve hikayesi
abartılı bir Doğu romanı gibi okunmaktadır. Cami,
gerçekten de, dini fanatizmin eliyle üzücü bir şekilde tahrip edilmiştir; birkaç hamam
sağlamdır, ancak uzun süredir kullanılmamış ve terk edilmiştir; ilkel taş değirmenlerin
tekerlekleri hala Guadalquivir'in hızlı akıntısıyla
dönmektedir; ve Augustus tarafından inşa edilen saygıdeğer köprü, neredeyse yirmi yüzyıldır
kesintisiz trafiğe ve garip iniş çıkışlara
dayanmıştır. Bir zamanlar dakik ve grotesk süslemeleri nedeniyle merak uyandıran, ancak şimdi hava şartlarından etkilenmiş ve çürümüş birkaç güzel saray var. On altıncı yüzyılda inşa edilen yetimhane, Gotik'in en iyi örneğini sunuyor, ancak kiliseler iğrenç, bir zamanlar Sarazen metropolünü süsleyen yedi yüz minareden geriye kalan tek minareye sahip olan San Nicolas hariç. Bir zamanlar gücüyle tüm Avrupa'yı gölgede bırakan bir imparatorluğun yıkılan kalıntılarının görüntüsü, doğal olarak o gücün elde edildiği koşulları hatırlatıyor ve Bedevilerden sadece birkaç adım ötede bir halktan gelen, otoritesi altındaki uluslara yeni bir hayat veren, insan bilgisinin ortak stoğuna çok fazla değer katan ve bilimsel düşünceye olağanüstü bir ivme kazandıran harika medeniyetin kısa bir bildirimini ima ediyor. [Bu tarihi duyuruyu atlıyoruz ve ünlü Cordova camisinin
tanımıyla devam ediyoruz.]

Muhtemelen hiçbir mezhebin dindarlığıyla inşa edilmiş, malzemeleri bu kadar çok farklı ülkeden toplanmış veya
bu kadar çeşitli muhteşem süslemelere sahip olabilecek bir yapı, Cordova'nın _Djalma_'sı kadar olmamıştır. Temel taşları, Fransa'daki Narbonne'dan Hristiyan esirlerin
omuzlarında taşınmıştır. Pagan sunakları
ve Roma kiliseleri de değerli mermerlerinden mahrum bırakılmıştır.
Berberiler güzel kokulu ormanlarını, Mısır fildişini, Suriye sıvalarını,
Pers duvar halılarını, Konstantinopolis zarif mozaiklerini vermiştir.

İnşaat masrafları, savaş ganimetlerinin beşte birinin tahsis edilmesiyle karşılandı; bu miktar, başlı başına önemli olmakla birlikte, zaman zaman zenginlerin katkıları, fethedilen ulusların haraçları ve kraliyet hazinesinden gelen cömert hediyelerle büyük ölçüde artırıldı. Binanın uzunluğu kuzeyden güneye altı yüz kırk iki fit, doğudan batıya dört yüz altmış iki fitti; duvarlar genellikle otuz beş fit yüksekliğindeydi, ancak nehre doğru olan tarafta yetmiş fit yüksekliğe ve yaklaşık yirmi fit kalınlığa ulaşıyorlardı. Payandalarla güçlendirilmişlerdi ve parlak renklerle boyanmış siperlerle taçlandırılmışlardı. Her şeyin üstünde, yontulmuş taş işçiliği ve emaye fayanslarla kakılmış, tepesinde gümüş zambakların taç yapraklarından yükselen üç büyük yaldızlı bronz elma taşıyan, tamamı büyük bir
altın narla çevrili, Abderrahman III.'ün biçimli minaresi yükseliyordu.

Kuran'dan efsanelerle çevrili, kırmızı ve yaldızlı arabesklerle serpiştirilmiş yirmi bir girişi vardı; kapılar çok
ağırdı ve cilalı pirinç levhalarla kaplıydı. Fantastik desenlerle oyulmuş mermer kafeslerin aralıklarından gelen loş bir ışık, geniş iç mekana mistik bir ciddiyet katıyordu.

O zamanlar olduğu gibi şimdi de Portakallar Avlusu olarak adlandırılan, seçkin egzotik ve tropikal ağaçlarla dikilmiş geniş bir bahçe veya avlu, Mağribi'nin dininin emrettiği
abdestleri aldığı
çeşmelerin bulunduğu yerdi. Bu havuzlardan biri, hala mükemmel, uzak dağların taş ocaklarında yontulmuş bir monolittir ve onu şimdiki konumuna getirmek için yetmiş öküz ve yüzlerce adamın ortak çabasını gerektirir. Caminin on dokuz nefi avluya açılıyordu, hiçbirinin kapısı yoktu ve perdeli kemerlerden gül ve yasemin kokuları geliyordu, tütsü ve kokulu mumların dumanıyla karışarak fanatik inananlara Araby the Blest'i anımsatıyordu. Bu mumlardan bazıları altmış pound ağırlığındaydı ve sadece Ramazan bayramında kullanılan en büyük avize, bin dört yüz elli dört ışık tutuyordu. Zengin bir şekilde süslenmiş tavandan altın ve gümüş lambalar sarkıyordu ve bunların arasında, Galiçya'nın fethinin unutulmaz ganimetleri, Santiago kilisesinin çanlarını sallıyordu. Her tarafta, at nalı kemerleri, tapınakların en ilkel olanı olan palmiye korusuna benzerliğini artıran, sonsuz bir sütun ormanı uzanıyordu; bu, açıkça caminin iç mekanı için bir model görevi görüyordu. Merkezden çok uzak olmayan bir yerde, Cuma günleri İmam'ın cemaati namaza çağırdığı kürsü vardı. Zeminden birkaç ayak yüksekte, iç içe geçmiş, iç içe geçmiş kemerlerle çevriliydi ve Kıble'nin veya Mekke'ye bakan noktanın karşısında duruyordu. İkincisi, Mihrab'ın merkezdeki şapele yerleştirildiği üç şapel ile belirtiliyordu.

Hem duvarların hem de kubbelerin kakmalı olduğu Bizans mozaikleri, caminin bu bölümüne tarif edilemez derecede muhteşem bir görünüm kazandırıyor. Bunlar, kurşun kalemin tepesinden daha büyük bir parça içermez ve Venedik'teki St. Mark kilisesininkiler gibi camla kaplanmış olduklarından, yaklaşık olarak aynı tarihe ait olduklarından, tüm orijinal güzellikleriyle korunmuştur. Mozaikte açılan asil bir at nalı kemeri, Müslümanların her zaman dua etmek için döndüğü ve sonra yedi kez dizlerinin üzerinde tur attığı mermer levhalarla kaplı küçük bir mağara olan Mihrab'ın girişini oluşturur; bu ibadet eyleminin kanıtları, altı yüzyıl geçmesine rağmen kaldırımda derin bir şekilde yarıklar halinde kalmıştır. Mihrap, altıgen şeklindedir ve on iki fit çapındadır. Kutsal karakterine ve evrensel olarak saygı duyulan saygıya uygun olarak zarifçe oyulmuş, mimarlarının becerisi, tek bir kar beyazı mermer bloğundan kesilmiş panelleri ve tonozlu tavanı üzerinde tüketilmiştir. Burada, öldürüldüğünde Halife Osman tarafından okunan ve Müslüman İspanya'nın en değerli kalıntısı olan Kuran saklanıyordu. Muazzam değerdeki mücevherlerle süslenmişti ve o kadar ağırdı ki kaldırmak için dört adam gerekiyordu.

İspanyol hakimiyetinden bu yana caminin düzenlemelerinde gerçekleşen büyük ve önemli değişikliklerdir.

Öncelikle toplanan din adamları tarafından sapkın kirliliklerinden arındırıldı,
sonra da cicili bicili parlayan çirkin putların başkanlık ettiği şapellerle kaplandı.

Daha sonra mermer döşeme kaldırıldı ve yerine kaba kırmızı fayanslar konuldu.

On altıncı yüzyılda bir fırtınada hasar gören minare sıradan bir
kuleye dönüştürüldü; dış girişlerden on üçü ve Portakal Avlusu'ndaki girişlerden on altısı
duvarla kapatıldı; mozaiklerin ve sıvaların çoğu o kadar beyaz badanayla sıvandı ki hem renkler hem de desenler kayboldu. Oymalı
tavan çoktan kaldırılmış ve gitar yapımcılarına
ve marangozlara satılmıştı; sedef ve kaplumbağa kabuğu kakmalı korkuluklar yakıt olarak kullanılıyordu. Dış cephe daha az zarar gördü ve hala Doğu kökenli olduğuna dair çok sayıda işaret var:
Ateş tapınmasının tipik bir örneği olan Pers alev biçimli siperleri;
Eski Mısır'ın bilindik sembollerinin de izlenebildiği kapı girişlerinin Suriye süslemeleri; ve Layard'ın Ninova saraylarında, Kıbrıs mezarlarında Cesnola'da ve Truva surlarında Schliemann'da bulduğu en yüksek antik çağın gizemli bir amblemi olan suastika veya Hint haçı.

Ancak bu "arınmalar" bile ortodoks ve ikonoklastik bir rahipliğin taleplerini karşılamaya yetmedi. 1523'te kendini göstermek isteyen Manriquez adında gayretli bir Kordoba piskoposu, caminin tam ortasına bir katedral inşa etmeye karar verdi.
Halk bu rezalete boşuna itiraz etti; piskopos imparatora başvurdu ve imparator da onu destekledi; ve Charles daha sonra, Cordova'yı ilk kez ziyaret ettiğinde, piskoposun eylemini sert bir şekilde eleştirse de, itiraz, Alhambra'da böylesine telafisi imkansız bir
zarar
vermiş olan birinden kötü bir lütufla geldi. Kilise inşa edildi ve kendi başına zarif olmasına rağmen, bir zamanlar Sarazen mimarisinin modeli ve tüm İslam'ın
gururu olan
eşsiz yapının oranlarını yok etti....

Mağribi şehri Cordova, her biri müstahkem bir duvarla
tecrit edilmiş beş mahalleye bölünmüştü. Bunların ötesinde, başkentin merkezi kısmıyla birlikte, sarayın ve Djalma'nın bulunduğu yirmi bir banliyö vardı ve bunlar asfaltlanmış ve aydınlatılmış, camiler ve
pazarlarla donatılmıştı. Bir milyonu aşan bir nüfusu barındırmak için
dokuz yüz adet umumi hamam vardı, şu anda tüm Avrupa'da bulunanlardan daha fazla.

Banliyöler arasında Medina-Azzahra en ünlüsüydü. An-Nassir'in hareminin gözdesi için yaptırdığı bir sarayı çevreliyordu ve
en büyük ihtişamı dönemindeki caminin dekorasyonlarını geride bıraktığı söyleniyor. Yapımında en pahalı mermerler ve
jasperler kullanılmıştı; Bizans mozaikleri duvarlarını kaplamıştı; köşklerinin tavanları altın ve gümüşten oluşan alternatif
tabakalardan oluşuyordu. Ana salonda, gizli bir mekanizmayla hareket ettirilebilecek şekilde tasarlanmış, cıva dolu bir porfir havuz duruyordu;
güneş ışınlarını göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yansıtıyor ve şaşkın
bakanları dehşete düşürüyordu. Bu ilginç oyuncağın üzerinde, abanoz ve fildişi kubbeli, inciler ve yakutlarla kakılmış ve cilalı kristal sütunlarla desteklenen minyatür bir tapınak vardı.
Sarayın bitişiğinde hoş çiçek bahçeleri, meyve bahçeleri, labirentler, göller ve çeşmeler vardı. An-Nassir'in hareminde her rütbeden altı bin üç yüz kadın vardı ve bunlar ipek giymiş ve altın kuşaklar takmış on iki bin hadımdan oluşan bir ordu tarafından korunuyordu. Halifenin ikametgahının civarında soyluların villaları vardı ve kölelerinin ve hizmetkarlarının evleriyle birlikte kendi başlarına hiç de küçümsenmeyecek boyutlarda bir kasaba oluşturuyorlardı. Medine-Azzahra'nın çoğunu okuduğumdan, doğal olarak Halifelerin "Cordoba la Vieja" veya Eski Kordoba olarak bilinen bu lüks inziva yerini ziyaret etmek istiyordum; ve şoförünün bana bölgeyi çok iyi bildiğini söylediği bir arabaya binip yaklaşık üç mil uzaklıktaki dağlara doğru yola çıktım. Araba durdu; arabadan indim ve birkaç adım ötede alçak bir duvar gördüm, belli ki bir meranın etrafı çevriliydi, şoföre burasının neresi olduğunu sordum. Şapkasına dokunarak, "Bu, senor, Cordoba la Vieja." diye cevap verdi.

"Ama bana göstermeyi vaat ettiğin harabeler, nerede?"

"Harabeler, senor--evet--işte oradalar!" Ve meranın ortasındaki, vahşi Endülüs boğalarının otladığı
yerden çok da uzak olmayan bir yerdeki harap ahır sırasını işaret etti. İspanya'daki tüm
antikalar için bile o tarlayı geçmezdim.

"Ve burada görülecek tek şey bu mu?"

"Evet, senor, hepsi bu. "

Arabaya tekrar binerek şehre geri döndüm, dürüst arabacım rehberlik hizmetleri için fahiş bir ücret talep etse de azalmayan bir
iğrenme duygusuyla....

Avrupa'nın görgü kurallarını etkileyen ve toplumunu oluşturan birçok devrim arasında, İspanya'nın Sarazenler tarafından işgal edilmesinden daha fazla itibarı hak eden veya daha
tamamen göz ardı edilen yoktur.
Bu ihmal, işgalcilerin uzun süredir Hristiyanlığın barışına tehdit oluşturan geniş fetihleriyle ve edebiyata yaptıkları paha biçilmez hizmetlerle elde ettikleri prestij düşünüldüğünde neredeyse açıklanamaz.
Bu edebiyatın etkisi, uzak ülkelerin dillerinde, teolojisinde, biliminde ve yasalarında bile izlenebilir. Bu en yaratıcı ve cilalı insanlara olan borçlarını kabul etmekten çekiniyorlar.
Çünkü
Mağribi'nin hırsı ve çok yönlülüğü sınırsızdı ve o, aynı azimli enerjiyle bazı muğlak matematiksel problemlerin çözümü, her faydalı keşfin takibi
ve her ticaret dalının teşviki.

Dış ticaretinin önemi, limanlarının zenginliği ve büyüklüğüyle gösterilir. Bunların arasında Almeria ilk sırada yer alır; tüccarları sadece Akdeniz ülkeleriyle en yakın yakınlığı sürdürmekle kalmaz, aynı zamanda İran ve Çin'e kadar nüfuz ederdi. Damask ve brokar imalatında üç bin sekiz yüz tezgah kullanırdı; çevresindeki bahçeler ve plantasyonlar dört yüz mil karelik bir alanı kaplardı. Her şehrin kendine özgü bir uzmanlığı vardı: Baeza yünlüleriyle, Murcia posta ceketleriyle, Valencia parfümleriyle, Malaga çanak çömlek ve camlarıyla, Xativa kağıtlarıyla, Toledo ve Sevilla mükemmel kılıçlarıyla ünlüydü. On ikinci yüzyılın başlarında ipek üretimiyle uğraşan altı yüz köy vardı. Granada
bu endüstrinin başlıca pazarıydı ve Beşinci Charles'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Engizisyon binlerce becerikli zanaatkarı sürgüne gönderdiğinde, sadece bu kaynaktan elde edilen taç gelirleri yılda yüz seksen bir bin beş yüz altın düka veya bizim paramızla yedi yüz yirmi altı bin dolara ulaştı.

Doğu'nun lüks zevkleri, aralarında karabuğday, şeker kamışı, şeftali ve narın da bulunduğu birçok yararlı bitki ve meyvenin tanıtılmasına neden oldu ve Endülüs'te görülen ilk palmiye, Abderrahman tarafından memleketinin anısına Şam'dan getirildi.
Atalarının en değerli hazinesi olan su üzerindeki kontrolünde,
Mağribi neredeyse olağanüstü bir güç ve özellikle kutsal bir şeye karşı bir saygı gösterdi. Değerli sıvının her damlası
kullanıldı ve dağıtımı katı düzenlemelerden oluşan bir kodla korundu, bu da faydalarının krallığın en ücra köylerinde bile hissedilmesini sağladı. Bu kod Valensiya'da hala yürürlüktedir ve eyaletin çiftçileri arasından seçilen yedi yargıçtan oluşan eski mahkeme, Müslüman haftasının son günü olan her perşembe günü, sulama yasalarıyla ilgili tüm soruları temyizsiz olarak dinlemek ve karara bağlamak için o şehirde oturumlar düzenler.

İspanyol Araplarının, yaşamın yükünü azaltan ve zevkini artıran sanatlarda tarihte eşi benzeri görülmemiş bir şekilde kaydettikleri hızlı ilerleme, kendilerini edebi ve bilimsel uğraşlara, insanlığın mutluluğu ve refahı üzerinde kalıcı etkiler yaratmaya yönelik çalışmalara adadıkları titizlikten daha dikkat çekici değildi....

Endülüslülerin ve özellikle Kordoba sakinlerinin kişisel görünümlerinde ve yaşam tarzlarında, Arap kökenlerinin belirgin işaretleri görülebilir. Tenleri daha koyudur ve özellikle kadınların gözleri İspanya'nın diğer eyaletlerindekilerden daha büyük ve daha parlaktır. Atasözü ifadeleriyle dolu ve ünsüz harflerin silinmesiyle anlaşılmaz olan lehçeleri Salamanca veya Valladolid'deki Kastilyaca'ya göre barbarca bir jargon gibi görünür. Popüler pelerin, burnous'tur; katırcının şapkası yozlaşmış bir
türbandır; Doğu kıskançlığının tüm kadınların özelliklerinin gizlenmesini gerektirdiği haick, bir zamanlar yüzü örten ve Tarifa gibi bazı kasabalarda hâlâ örtülü olan ve hatta Lima'nın _tapada_'sı olarak İspanyol Amerika'sına seyahat eden mantillada varlığını sürdürmektedir.
Sandalet daha fakir sınıflar tarafından çokça giyilir ve ipek kuşak veya kuşak, hala _faja_ adlı Arapça ismiyle geçer. Sulama
aparatı, araba, saban, ki bunlar eğri bir
çubuktan başka bir şey değildir, hepsi Doğu'ya aittir; değirmenler ya gerçekten Mağribiler tarafından inşa edilmiştir ya da o çalışkan insanların değirmenlerine göre modellenmiştir. Tahıl,
hâlâ sığırlar tarafından ilkel harman yerinde çiğnenmekte ve
rüzgarla savrulmaktadır. Kömür satıcısı, sepetleri ve terazileriyle, Kahire'nin serseri charbonnier'iyle kostüm dışında aynıdır.

Hizmetçileri çağırmak için el çırpmak "Binbir Gece Masalları"nı hatırlatır; kadınların inzivaya çekilmesi haremin kısıtlamalarını güçlü bir şekilde
tadar.

Benzer geleneklerin sosyal ve ev hayatının her eylemiyle iç içe geçtiğini göstermek için örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir.

Ve, Sarazen'in fatihine miras bıraktığı anlatılmamış avantajlara ve paha biçilmez pratik bilgiye - asırların deneyiminin sonuçlarına - rağmen, ülkenin her yerine dağılmış muazzam kalelerin ve muhteşem dekorasyonda rakipsiz sarayların kalıntıları; Arap sanatının paha biçilmez kalıntılarıyla dolu müzeler; ustaca ama basit bir sulama sistemiyle sulanan ve önemsiz bir emekle muazzam getiriler sağlayan tarlalar; Bir İspanyol'a "Mağribi" demek veya damarlarında bir zamanlar övünç kaynağı olan, ihmal edilmiş hatıraları ise artık ülkesinin şanı olan o aşağılanmış ırkın kanından bir damla aktığını ima etmek
en büyük hakarettir.

İSPANYA BOĞA GÜREŞİ.

JOSEPH MOORE.

[Joseph Moore, Jr.'ın "Outlying Europe and the Nearer Orient" adlı eseri, Mısır, Kutsal Topraklar ve Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin betimleyici taslaklarına adanmış bir eserdir,
İspanya'nın uzun zamandır en belirgin kamusal eğlence biçimi olan
eski ama pek de köklü olmayan kurumunu mükemmel bir şekilde tasvir eden aşağıdaki seçkiye kaynaktır.
Neyse ki, İspanyollardan başka hiçbir ırk bu acımasız
sporu benimsememiştir.]

Halkın zihninde İspanya ile boğa güreşinden daha yakından ilişkilendirilen hiçbir şey yoktur. Bu gösteriye tanık olmadan o ülkede seyahat etmek, İspanyol yaşamını incelemek için paha biçilmez bir fırsatın kaybı anlamına gelir. Krallıktaki tüm sınıflardan insanlar, bu favori eğlenceye karşı coşkularını hiç kaybetmezler ve hiçbir politik veya sosyal ayrıcalık daha gayretli bir bağlılıkla korunamaz. Bu gladyatör dövüşü türü, kökenini uzak bir döneme dayandırır ve şu anki halini almadan çok önce, bir boğanın diğerine karşı sergi dövüşleri nadir değildi. Beni Hasan ve Teb'deki resimli heykeller, ikincisinin Hristiyanlık döneminden yaklaşık üç bin yıl önce Mısırlıların sporları arasında olduğunu kanıtlıyor. Strabon, bu vesilelerle kullanılan boğaların bu amaç için dikkatlice eğitildiğini ve karşılaşmaların genellikle dromos'ta veya tapınaklara ulaşım yolunda gerçekleştiğini belirtiyor. Ancak bu gösteriler, sonraki hanedanlar döneminde muhtemelen terk edildi çünkü daha sonraki dönemlerin duvarlarında böyle bir temsil bulunmuyor. Erkeklerin ve hayvanların savaşçı olarak yer aldığı boğa güreşlerinin ilk olarak Teselyalılar tarafından İsa'dan üç yüz yıldan fazla bir süre önce başlatıldığına dair makul
kanıtlarımız var. Bir halk olarak, binicilik konusunda yetenekliydiler ve gösteri modern İspanya'dakinden farklı değildi. Julius Sezar'ın Teselya'da bu tür sergileri fark ettiğine inanılıyor ve bu da bunların M.Ö. 45 civarında Roma'da ortaya çıkmasına yol açtı. Daha sonraki dönemlerde, hem imparatorlar hem de papalar tarafından Latin imparatorluğunda genel olarak yasaklandılar. Ancak Gibbon, 1332'de Roma'da kutlanan ve Roma soylularının da katıldığı Kolezyum'da bir boğa güreşi içeren bir ziyafeti anlatır. Boğa güreşi, sekizinci yüzyılda İspanyol yarımadasına
Mağribiler tarafından getirildi ve bu insanlar
1492'de Ferdinand ve Isabella tarafından
sonunda kovulduğunda, Katolik İspanya
Müslüman seleflerinin acımasız sporunu benimsedi. On altıncı
yüzyılda Papa Pius V. boşuna bunun ortadan kaldırılmasını emretti ve iki yüz
yıl sonra Charles III. ikna yoluyla aynı şeyi
başaramadı. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında Charles IV. boğa güreşini bastırdı, ancak Joseph Bonaparte kısa süre sonra
tahtını gasp ettiği ulusun gözüne girme ayrıcalığını geri verdi. O zamandan beri, dış dünyanın oybirliğiyle kınamasına rağmen, eski eğlence gelişti. Mevcut hükümdar XII. Alfonso'nun, bunun kaldırılmasını desteklediği söyleniyor, ancak böyle bir girişimin bir devrime yol açma riskiyle karşı karşıya olduğu belirtiliyor.

Boğa güreşleri İspanya'nın her yerinde popülerdir, ancak Madrid hariç, güney illerinde daha sık görülür. Aslında, Sevilla _tauromachia_'nın merkezi olarak kabul edilir. Sezon, _Lent'in sonundan Kasım'a kadar uzanır ve en sevilen günler Pazar günleri ve dini _fiestalar_
olarak belirlenir. Plaza de Toros veya boğa güreşi arenası, Kolezyum'a küçültülmüş ölçekte benzeyen geniş bir hipaethral amfitiyatrodur. Madrid'deki yeni amfitiyatro, sürüş parkının veya Buen Retiro Bahçeleri'nin yakınında yer alır ve yaklaşık on beş bin kişiyi ağırlayabilir. Sevilla'daki
eski bir bina, Guadalquivir'in yakınında yer alır ve
on ila on iki bin seyirciyi ağırlayabileceği tahmin edilir. Jerez'deki
taş Plaza de Toros'un on üç bin kişilik bir kapasitesi olduğu kabul edilir. Koltuklar çeşitli derecelerdedir ve ücretleri on reale (elli sent) ile kırk altı reale (iki dolar ve otuz sent) arasında değişir. En seçkin olanlar gölgedeki ve üst katı oluşturan kutulardakilerdir. Sevilla'daki kutsal hafta boyunca sıklıkla
yerlere olan talep o kadar artar ki spekülatörler tek bir bilet için elli peseta (on dolar) kazanırlar.

İspanyol boğalarının çeşitli ırkları deneyimli bir gözle kolayca ayırt edilebilir ve İspanyolların tüm ilgisi mahkum
hayvanların hareketlerine odaklanır. Vahşi, saldırgan bir _toro_ hayranlık nesnesidir ve buna karşılık gelen bir kınamayla ürkek bir tavır sergiler. En vahşileri Endülüs kanından olanlardır. Navarre'nin sığırları
ve Aranjuez yakınlarındaki Jarama'daki Kastilya boğaları da aynı şekilde
favoridir ve ikincisi genellikle Madrid'de kullanılır.
Boğa güreşlerinin gelirleri genellikle dini veya hayır amaçlıdır;
başkentin gelirleri ise esas olarak Devlet hastanesini destekler.

Boğa güreşlerindeki aktörler dört sınıftan oluşur: _matadores_,
_banderilleros_, _picadores_ ve _chulos_, bunların göreceli önemleri
adı verilen sıraya göredir. _Torero_ kelimesi yaya boğa güreşçileri için genel bir terimdir, _toreador_ ise genellikle at sırtındakiler için kullanılır. Bir boğa güreşçisi ringe girmeden önce, acımasız boynuzlar hayatına
ulaşırsa ölüme hazırlıklı olmak için şapele veya günah çıkarma odasına gider.

Gösterinin başlaması için normal saat öğleden sonra dörttür ve o saat yaklaştığında çok az koltuk boştur. Ucuz çevreler her iki cinsiyetten de coşkulu insanlıkla doludur,
gecikme durumunda sabırsızlıklarını yüksek sesle dile getirirler.
Gösteri sırasında herhangi bir beceri başarısızlığı alt sınıflar tarafından enerjik kınama çığlıklarıyla karşılanır, kullanılan sıfatların çoğu son derece kaba karakterdedir. Seçkin bölümler parlak bir
topluluk içerir, _senoritas_ narin tonlarda tam akşam tuvaletleri,
beyaz çocuk eldivenleri, dantel duvaklar, yelpazeler ve opera dürbünleri içindedir. _Senores_
beyaz bir yelek dışında siyah bir takım elbise ve inci rengi eldivenler giyer.
Arenanın _toril_ veya boğa kapısından tam karşı tarafında, _autoridad_ veya olaya başkanlık eden yetkili kişi için ayrılmış bölme vardır, tıpkı eskiden bir Sezar'ın gladyatör müsabakalarında yaptığı gibi.
Madrid'de kral ve maiyeti bu locaya yerleşir ve
soylular civarda kümelenir.

Gösteri başlamadan birkaç dakika önce, mücadele sırasında tozun dağılmasını önlemek için arenanın zemini serpilir.
Bu işlem tamamlandığında, bando müziği çalar ve
kral veya günün başkanı ayrılmış locaya girer. Heyecan
şimdi yoğunlaşır. Bir trompetçi, sergiyi açma emrini bekler ve notalar çalınmadan önce sadece birkaç saniye geçer. Orkestra bir marş çalar, bir kapı açılır ve bir alay kraliyet locasına doğru ilerler. Orada durur ve her
gösterici sakini selamlar. Yaya adamlar zengin bir şekilde işlenmiş Endülüs kostümü giyerler; düz şapkalar, işlemeli ceketler, parlak renkli diz altı pantolonlar, beyaz çoraplar ve siyah terlikler ve
saçları ağlarla kapatılmıştır. Atlılar eski zamanların İspanyol şövalyeleri gibi dizilmiştir, uzun geyik derisi pantolonlar giyerler ve bu pantolonların altında uzuvlar mantar veya teneke tozluklarla yaralanmaktan korunur. Bu savaşçıların mahmuzları, ürkek atları dürtmek için en acımasız küreklerle donatılmıştır. _Picador_'un taşıdığı mızrak, bir atlı için olağan uzunluktadır, ancak mızrak ucu çok ciddi bir yara açmak için kasıtlı olarak çok kısadır. Göstericiler grubu, kollarında taşıdıkları neşeli pelerinlerle yürüyen altı _chulos_; biri kırmızı saplı Toledo bıçağı ve diğeri pelerinli yeşil giysili iki _matadores_; her biri _banderillas_ adı verilen süslü
dikenli oklarla donatılmış üç _banderilleros_; gözleri bağlı atlar üzerinde ve mızrakla silahlanmış üç _picadores_ ve son olarak, çapraz çubuklara koşulmuş iki parlak süslemeli takımın başındaki bazı küçük karakterlerden oluşur.

Selamlaşmadan sonra takımlar çekilir ve oyuncular ringin çeşitli noktalarına
yerleşirler. Alayda eşlik eden ve _alguazil_ olarak adlandırılan siyah saray kostümü giymiş bir atlı,
şimdi yetkililerin bulunduğu kutuya doğru dörtnala koşar ve _toril_ veya boğa kapısının
anahtarını alır. Bunu o kapının sorumlusuna götürür ve sonra aceleyle geri çekilir. Trompet tekrar
çaldı, kargaşa yoğunlaştı, toril kapısı açıldı ve
boğa arenaya doğru koştu. Yan tarafında uzun
kurdeleleri olan parlak bir rozet, muzaffer _matador_'un ödülü olan _mona_ vardı. "Böğüren sürülerin efendisi" durumu incelemek için
bir anlığına durdu,
ama sadece bir an, sonra ölüm oyunu başladı.
_picadores_'lardan biri, kulakları iple dolu ve
boğaya doğru bakan gözü kapalı bir ata binmiş, künt mızrağı hareketsiz halde düşmanın önünde bir pozisyon aldı. Güçlü canavar bir saniye tereddüt etti,
başını eğdi ve hücum etti. Mızrak boğanın
omzuna saplandı ve korumasız at saldırıdan kaçmak için geri çekildi, ancak
ölümcül boynuzlar onu deldi ve hepsi birlikte düştü. Boğanın şiddeti, kırmızı peleriniyle övünen bir _chulo_ tarafından anında yönlendirilir ve _picador_ uyanık uydular tarafından hızla kurtarılır. Bir yabancının dikkati, hasarın boyutunu keşfetmek için içgüdüsel olarak ata yönelir. Belki kalçası kanar veya göğsünde kanın fışkırdığı
görünür bir yırtık vardır veya yürürken bir bağırsak
kütlesi dışarı
çıkmaktadır. İlk durumda yara kil ile
dikkatle kapatılır ve _picador_ hemen tekrar biner. İkincisinden biri olursa, at çıkışa doğru götürülür, ancak oraya ulaşmadan önce
sendeler ve düşer, büyük olasılıkla ölür. Daha sonra _cachetero_ adı verilen bir ast, sanki boğa trajediyi
tamamen tamamlamamış gibi beynine bir stiletto saplar. Bu arada öfkeli sığır başka bir şekilde meşgul olmuştur. Bir veya iki _chulo_ onu çileden çıkarmak için parlak renkli pelerinlerini yüzüne vurmuştur veya başka bir _picador_ saldırıya geçmiştir. Sonra bir _chulo_, izleyicilerin büyük zevkine
kadar takip edilir ve aceleyle
ringe yakın inşa edilmiş ve boğayı kabul edemeyecek kadar dar olan kısa bir çitin veya sığınağın arkasına
geri çekilir. Bazı _plazalarda_ sığınaklar tamamen eksiktir ve bunun yerine çevik oyuncular iki bariyerden ilkinin üzerinden atlarlar.
Bazen takip eden boğa da bu dış çitin üzerinden atlar ve
sonra araya giren daireden arenaya geri sürülmesi gerekir
özellikle bu amaç için açılmış bir kapıdan.

Zaman geçer ve boğa yorgun ve kanamıştır. Şimdi bir _banderillero_
daha önce bahsedilen bir çift _banderilla_ veya dikenli okla
ilerler. Bu aletler bir yardadan biraz daha kısadır ve korkak bir boğayı kızdırmak gerektiğinde bazen patlayıcılarla doldurulurlar. _Banderillas_, hayvanın yüzüne fırlatılır, ta ki hayvan saldırana kadar, ki bu istenen sonuçtur. _Banderillero_ hızla
bir kenara çekilir, boğa geçer ve cirit
omurganın her iki tarafına birer tane olmak üzere omuzlarına derinlemesine saplanır. Hareket tehlikeli olduğu kadar beceriklidir ve her zaman bir hayranlık
çığlığı
uyandırır. Boğa kendini oklardan kurtarmak için mücadele eder ve
belki biri yere düşer. İkinci bir usta hemen kanayan omuzlara ikinci bir çifti, sonra bir tane daha yerleştirir, toplamda altı tane olur. Şimdi boğa öfkelidir ve buna göre bir _picador_ tekrar pozisyon alır. Bir saldırı yapılır; herkes düşer ve at boynuzlanır,--büyük olasılıkla öldürülür. _Chulos_ tekrar kırmızı yemlerini
gösterir ve böylece boğa dinlenmek için biraz
uzaklaşana kadar mücadele devam eder. Belki de dizlerinin üzerinde dinlenir veya
tamamen bitkin bir şekilde yere uzanır. Bu noktada seyircilerden gelen bir haykırış
çok iyi anlaşılır. Yetenekli _matador_ kırmızı saplı Toledo bıçağı ve kızıl _muleta_ ile ilerler ve düşmanı öldürmek için yetkiliden resmi izin ister. _Espada_'nın el becerisini ve zarafetini sergilemek için bir düello başlar. Yaklaşan boynuzlardan onu uzaklaştırmak için sıklıkla tek bir adım
gerekir, bu
aktörün sakinliği ve hareketlerindeki ustalığı o kadar büyüktür. _Matador_, teknik tabirle, "boğanın ne zaman öldürmeye hazır olduğunu bilir"; ve sonunda kasıtlı olarak bir hamle yapar ve bu hamle anında kılıcın neredeyse kabzasına kadar saplandığını gösterir. Bir bıçak yeterli olmazsa, bir diğeri belirlenen noktaya saplanır.

"Geniş boynunun omurgayla karıştığı yerde,
Ölümcül silah, şeklinin içinde yatar.
Durur--başlar--düşmeyi küçümser;
Yavaşça düşer, muzaffer haykırışlar arasında,
Hiç inlemeden, mücadele etmeden, ölür."

Muzaffer _matador_ başkanlık eden ileri geleni selamlar ve İspanya'nın oğulları ve kızları tek bir güçlü sevinç ve gürültü patlamasında birleşirler.
Takımlardan biri çağrılır; çapraz çubuktan ölümcül boynuzlara bir ip bağlanır; kırbaçlar vurulur ve çiftliğin ölü hükümdarı dörtnala giden atlarla birlikte kaybolur. Ondan geriye, ağır cesedinin toprağa
işaretlediği kanlı izden başka hiçbir şey kalmaz. Trompet tekrar çalar; toril kapısı menteşeleri üzerinde sallanır ve ikinci bir boğa arenaya
hıçkırır. Eğlence, orijinal erkek grubu tarafından yapılan altı boğanın ölümünden oluşur ve genellikle üç saat sürer.

Dikkat edilmesi gereken dikkat çekici bir gerçek, insan savaşçıların yaralanmalarının sık olmamasıdır, ancak ara sıra biri öldürülür ve diğerleri sakat kalır. Madrid'de, kılıç kabzasına kadar iyice saplandıktan hemen sonra boğa tarafından fırlatılan bir _matador_ gördük. Adam göğsünün üzerinde yatarken, _chulos_'un pelerini hayvanın dikkatini dağıtamadan önce çılgına dönmüş canavardan üç pas aldı. Anlatması gariptir ki, talihsiz oyuncu morluklardan daha büyük bir yaralanmayla
kurtulmadı ve aslında, yarışmayı
yenileme eğilimi gösterdi; ancak arkadaşları onu neredeyse zorla arenadan çıkardılar. Bir
an sonra boğanın ağzından iç kılıç yarasından kanamaya başladı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde düşüp öldü. Bir seyircinin anlattığı başka bir
vakada, bir _chulo_ kaçmaya çalışırken bariyere yaklaştığında kaydı. Adam düştükten sonra hızla kendini bir top haline getirdi ve ne kadar mucizevi görünse de, boğanın boynuzları
toplanmış formun her iki tarafındaki tahta çite saplandı ve oyuncu kurtuldu. Bir anda bir kardeş _chulo_'nun cazibesi ikinci bir saldırıyı
baştan savdı. Bir zamanlar biz oradayken bir _cachetero_ inatçı canlılık tamamen tükenmeden önce ölmekte olan bir boğaya bir stilettoyla vurdu ve hayvan o kadar aniden yaraya kızdı ki
kamu kasabının alt giysisi takip eden boynuzlar tarafından yırtıldı.

Boğa güreşinin yarattığı garip ve sürükleyici heyecanı kelimelerle tarif etmek mümkün değil. Beyin muhtemelen bir heyecan girdabındadır,
aniden kalp bir anlığına atmayı bırakır, çünkü binici, at ve boğa kasıtlı karşılaşmada çarpışır. Zavallı savunmasız ata duyulan sempati sınırsızdır ve bununla birlikte böylesine asil bir hayvanın İspanya'da bir tatil yapmak için acımasızca
kesilmesine duyulan öfke de gelir. Bu şekilde kurban edilmeye adanmış atların pek de değerli olmadığı doğrudur; ancak yine de onlar attır ve onların keyfi
katliamları hiçbir gerekçeye dayanmaz. Bu kadar çok boğanın yok edilmesi de aynı şekilde kınanmalıdır ve hayvana karşı merhamet eksik olmamalıdır çünkü o, Yaratıcının ona bahşettiği silahları kullanır ve eğilimleri sergiler. Yabancı ayrıca, daha nazik cinsiyetten olanların, İspanya'nın ünlü güzelliğinin, bu dövüşleri varlıklarını garanti altına almak için yeterli bir taraflılıkla ele aldığını ve gözlerinin önünde hayati organlarını
sürükleyen ölümcül bir atı son derece sakin bir şekilde izlediğini düşünmeye zorlanır. Hafifletici bir şekilde, onların eğitiminin ve ülkenin geleneklerinin boğa güreşini meşru bir eğlence olarak ilan ettiği düşünülmelidir. Ancak gezginler, _corrida de toros_'a sık sık gitmenin boşuna zevk aradığı sonucuna neredeyse hemfikirdir. Yine de

"İspanyol hizmetçiyi sık sık davet eden ve İspanyol erkeği neşelendiren böylesine kaba bir spor."

SEVİLLA, ENDÜLÜS KRALİÇESİ.

S. P. SCOTT.

[Scott'un "İspanya'nın İçinden" adlı eserinden bir seçkiyi daha önce vermiştik. Eser o kadar değerli ki, dolu sayfalarından başka alıntılar sunmak zorunda hissediyoruz. Birçok açıdan İspanya'nın en çekici şehri olan Sevilla, gezginlere çok az kişinin karşı koyabileceği bir çekicilik sunarken, İspanya'nın birçok şehrinin sahip olduğu
Mağribi mimarisi hazinesi açısından, zengin bir şekilde dekore edilmiş Alcazar'ını veya kalesini, _Torre del Oro_ veya Altın Kule'sini ve yüksek zirvesi modern katedrale gururla bakan minaresi Giralda'yı göstermelidir.

Ancak bu hikayeyi yazarımızın kalemine bırakmalıyız.]

İspanya'nın tüm şehirleri arasında, genel çekicilik açısından güzel Endülüs başkentiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şehir yoktur. Eski Kastilya'nın feodal şehirlerinde tarih öğrencisi için çok ilgi çekici şeyler bulunur: Madrid'de sarayın görkemli törenine tanık olunabilir; Cordova'nın camisi vardır; Merida'nın Roma'sı ve Tarragona'nın Kiklop kalıntıları; Granada'nın eşsiz Elhamra'sı. Ancak, bunların hiçbirinden daha az sayıda ve değerde olmayan antik eserleriyle Sevilla'da, bazı açılardan oldukça medeni ancak diğer açılardan barbarlığın belirgin izlerini gösteren bir toplumun benzersiz tavırları tek başına incelenebilir; bu, krallığın diğer şehirlerinden daha belirgindir. Harika zıtlıkların olduğu bir yerdir. Bir tarafta görkemli saraylar ve bahçelerle çevrili görkemli caddeler var; diğer tarafta kasvetli
Mağribi yerleşim yerleri yükseliyor, dar, kıvrımlı geçitlerden geçilerek ulaşılabiliyor, sıradan bir şemsiye kaldırıldığında
zorla duvarları aşabiliyor.
Doğu topluluklarında olduğu gibi, farklı mezhepler ayrılıyor; Yahudiler
bir çeyrekle, Mağribiler başka bir çeyrekle, Çingeneler üçte biriyle sınırlandırılmış durumda ve Kahire ve Şam dışında hiçbir yerde bu kadar tuhaf kostümler sergilenmiyor. Gezinti yollarındaki coşkulu kalabalıkta askerin üniforması ve rahibin başlığı özellikle dikkat çekici, biri kıskanç bir askeri despotluğun işareti, diğeri ise hızla yok olan bir
tarikat amblemi.

Sevilla, sezonun ilk ve en görkemli boğa güreşlerine ev sahipliği yapıyor; onun
majoları giyimde en abartılı, kadınları en nüktedan ve
güzel, dini festivalleri dünyadaki en pahalı ve
görkemlidir. O halde, eskilerin Elysium Tarlaları ve Hesperides Bahçeleri'ni yerleştirdiği
bu seçkin topraklar olan Endülüs'ün karakteristik tiplerini burada aramalıyız.

Şehir, her türlü taşkınla
dolup taşan Guadalquivir'in çok aşağısında yer alır ve kıyılarından çok uzakta bulunan sokakları ve
ciddi şekilde hasarlı binaları sık sık sular altında bırakmıştır.

Büyük rıhtımlar boyunca dolaşan bir ziyaretçi,
delikleri ve siperleri bazı feodal kalelerinkine benzeyen
tuhaf, izole bir kuleyi fark etmemek elde değildir. Bu, Mağribi Sevilla'nın simgelerinden biri olan _Torre del Oro_ veya Altın Kule'dir ve adını başlangıçta onu kaplayan ve İspanyol zevkinin bir sıva katıyla iyice "geliştirildiği" parlak sarı fayanslardan almıştır. Bir zamanlar, şehrin _Ajarafe_'den, nehrin yukarı ve aşağı elli mil boyunca uzanan ve mükemmel bir tarımla yönetilen zengin topraklardan gelen erzakla beslendiği bir köprüyü koruyordu.

Altın Kule'den, zirvesi çevredeki evlerin çatılarıyla aynı seviyede olan düzensiz bir duvar, Alcazar'da veya kalede sonlanana kadar yaklaşık çeyrek mil boyunca izlenebilir.
Alcazar'ın kuruluş tarihi kesin olarak belirlenemeyecek kadar uzaktır, ancak ilk Sarazen istilası sırasında burada bir saray olduğu bilinmektedir.
Duvarlar elli fit yüksekliğindedir ve mükemmel bir şekilde
korunmuştur. Ana kapının içinde, kadı ve ondan sonra da, Hristiyan veya Müslüman olsun, Sevilla'da kişiliğinin daha derin bir izlenimini bırakan Zalim Petro'nun yargıçlık görevini icra ettiği oda bulunmaktadır. Önemli bir askeri birliğin incelemesi için yeterince büyük olan büyük avlunun ötesinde, Don Pedro tarafından 1364'te inşa edilen cepheyi çevreleyen daha küçük bir avlu vardır. Bu, iç mekanın büyük bir kısmı gibi, arkadaşı Mağribi kral tarafından Don Pedro'ya gönderilen Granada'nın en iyi sanatçılarının eseriydi. Ardışık ve kötü düşünülmüş değişiklikler iç daireleri modernize etti ve vandalizm ve badananın başaramadığı şey, onarımları emanet edilenlerin aptallığı sayesinde başarıldı. Bu kişiler, hassas fayans işçiliğini beceriksizce boyayla taklit etmeye çalıştılar ve birçok Arapça yazıyı ters çevirdiler. Patio de las Doncellas, sarayın merkez avlusuydu ve
yüz Hristiyan bakirenin yıllık haraçlarının
sultanın vasalları tarafından teslim edildiği yerdi. Kemerleri süslü ve
sivri veya ojivdir ve Kordoba'nın at nalı ile Elhamra'nın simetrik eğrileri arasındaki geçiş dönemini belirtir.

Muhtemelen dünyadaki en muhteşem şekilde dekore edilmiş oda olan Elçiler Salonu bu _verandaya_ açılır. Göz kamaştırıcı
duvarları, mavi ve kırmızıya boyanmış ve altın yıldızlarla süslenmiş oyma ahşap bir kubbe veya _artesonado_ ile taçlandırılmıştır. Charles V. ve
Portekizli Isabella, II. Philip'in annesi, 12 Mart 1526'da burada evlendiler.... Alcazar'dan sadece bir taş atımı uzaklıkta, 1184 yılında Sultan Yakup El-Mansur tarafından yaptırılan eski Mağribi minaresi Giralda'nın üzerinde duran katedral bulunmaktadır. Kilise, onu kuran fanatik ikonoklastlar tarafından toplanabilen tüm pagan tanrı heykelleri ve diğer antik putperest parçalardan oluşan üçgen bir kaide üzerinde durmaktadır. Kule elli fit karedir ve orijinal yüksekliği iki yüz kübitti; ancak modern eklemeler onu biraz daha artırmıştır ve şimdi kaldırımdan heykelin başına kadar üç yüz elli fittir. Seksen yedi fit boyunca duvarlar cilalı taş bloklarından yapılmıştır; bunun üzerindeki malzeme, her iki tarafta farklı olan ancak çok ustaca birleştirilmiş ve harmanlanmış en kaprisli tasarımların
kaburga oymaları ve arabeskleriyle rahatlatılmış tuğladır; varyasyonları tespit etmek için yakından gözlem yapmak gerekir. İçerisi, beyaz mermer ve alçı sütunlarla bölünmüş çift pencerelerle aydınlatılıyor. Giralda'ya, o kadar geniş ve o kadar kolay eğimli bir dizi rampa veya eğimli düzlemle çıkılıyor ki, mızraklarını havaya kaldırmış iki atlı,
İspanyol sarayının vahşi süvarileri tarafından birden fazla kez başarılmış bir başarı olan
zirveye çıkıp geri dönebiliyordu.

Venedik'teki San Marco'nun Çan Kulesi'nde de benzer rampalar var, icat Bizans kökenli. Zirveye yaklaşıldıkça duvarların kalınlığının artması ilginçtir, bu anormallik hiçbir zaman
tatmin edici bir şekilde açıklanamamıştır.

On dördüncü yüzyılın sonlarında Giralda'nın üst kısmı bir depremle
zarar gördü ve 1568'de mevcut çan kulesi inşa edilene kadar yarı harap halde kaldı. İncil'den alıntı olan "Fortissima turris nomen Domini" ile çevrilidir ve en hafif hava esintisiyle hareket eden bir rüzgar gülü gibi davranan devasa bir bronz İnanç heykelini destekler.

Kuzey ve doğu taraflarını çevreleyen duvarlarla
Portakal Avlusu, katedralin inşa edildiği caminin mevcut kısımlarını oluşturur. İçerisinde serin kemerler, bir koru ve üç yüz yıl boyunca Mağribi'nin abdest alması için hizmet eden
ve şimdi sağlam su taşıyıcılarının fıçılarını doldurduğu, neşeli "_A'ua! a'ua! quien quiere a'ua?
templ'a y muy 'uena!_"[A] haykırışlarıyla birlikte ağır ağır ilerledikleri
bir yer vardır. Bu, boğucu bir günde en çok hoş karşılanan bir haykırıştır....

[Dipnot A: "Su! Su! Kim su ister? Ilık ve güzel!"]

Eski caminin üst katındaki bir oda takımı, Don Fernando Kolomb'un katedrale miras bıraktığı
değerli kitap ve el yazması koleksiyonunu içerir. Nadiren ilgi çeken bu kütüphanedir, küflü ciltlerinin çoğu, vellumla ciltlenmiş
olup bir zamanlar en ünlü denizcilerin
malıydı. Bir cam kutuda, kısmen Engizisyon zindanlarında yazılmış olan Columbus'un orijinal günlükleri ve seyahatleri sırasındaki _vade-mecum_'u olan "Marco Polo'nun Seyahatleri" saklanmaktadır.

Çalışma ve sıkı kullanım izleri taşıyan bu kitabın, ona başka bir dünyanın olası varlığını düşündüren ilk kitap olduğu söylenir. Bu harika adamın zaman zaman aldığı notlarla zenginleştirilmemiş neredeyse hiçbir sayfası yoktur. El yazısı, baskı kadar okunaklıdır ve kullandığı mürekkep dört yüz yıllık bir aradan sonra bile çok az solmuştur. Bu anıtları daha yakından incelemekten ve bekçiyi kutunun kilidini açmaya ikna etmeye çalışmaktan memnun olurdum; ancak teklif ettiğim cazip rüşvet, şaşırtıcı bir şekilde, istenen sonuca ulaşmayı başaramadı çünkü bana anahtarın kendisine emanet edilmediğini üzüntüyle bildirdi.

Sevilla Katedrali, İspanya'nın en görkemlisi ve şimdiye kadar inşa edilmiş en ayrıntılı katedrallerden biri olarak ününü hak ediyor. Duvarların içinde, üç yüz yetmiş dokuza iki yüz on yedi fit ölçülerinde, merkezi kubbe zeminden yüz yetmiş üç fit yükseliyor. 1402'de başlanmış, henüz tamamlanmamış, gecikme sürekli olarak fon toplamak için uygun bir bahane sağlıyor, ki bu fonların dindar bir kurguya göre asla bu amaç için yeterli olmayacağı varsayılıyor.

Gruplar halinde yerleştirilmiş devasa sütunlar yapıya büyük bir sağlamlık havası veriyor, ancak boyutları tüm benzer yapıların boyutları gibi ilk bakışta takdir edilmiyor. Sütunların birkaçına, kutsal amaçlar için bağış kabul etmek üzere sıradan sandıklar kadar büyük demir sandıklar takılmış. Şimdi içlerine bakırdan başka pek bir şey atılmıyor; ancak, bir dünyanın hazineleri Sevilla'ya aktığı sırada, geri dönen maceracıların Tanrı'ya ve insana karşı isyankar suçlar için bağışıklık satın almayı umdukları dublon yığınları için çok küçüktüler.

Ana girişin hemen içinde, 1539'da ölen, seçkin soyunun sonuncusu olan Don Fernando Columbus'un mezarı bulunmaktadır. Kalıntılarını sade bir mermer levha örtmektedir; Latince mezar taşı, kendisinin ve babasının yaptıklarını, yani hükümdarının kıskançlığı ve nankörlüğü tarafından çok kötü karşılanan
eylemleri anlatır.

Bahamalar'ın keşfini gerçekleştiren üç karavel,
üzerinde ünlü sloganın yazılı olduğu
bir küre olan benzersiz bir tasarımla
burada yontulmuştur:

"A Castilla y a Leon
Nuevo mundo dio Colon."...

Sevilla, mermer sütunlarının etrafına dolanmış seçkin egzotik çiçekler ve sarmaşıklarla
parfümlenmiş, kuşların şarkıları ve şırıldayan çeşmelerin müziğiyle yankılanan avluları,
çok sade dış cepheden beklenmeyecek kadar az resim sunar. Genel olarak, bu lüks konutlara şöyle bir bakmakla yetinmek gerekir, çünkü kibirli soylu her türlü müdahaleden nefret eder ve evini Doğu kıskançlığıyla korur. Ancak, sınıflarının muhteşem temsilcileri olan Montpensier ve Alba Dükleri'nin miras kalan ikametgahları olan iki saray vardır ve iyi izlendiği takdirde, serseri meraklar istedikleri zaman gelip dolaşabilirler. İlki San Telmo olarak adlandırılır ve Louis Philippe'in oğlunun görkemli bir şekilde yaşadığı Guadalquivir'dedir. Salonları zarif mobilyalar, pahalı tablolar ve bronzlarla doludur ve Fransa ve İspanya'nın palmiyeli günlerinde üretilen zarif şaheserleri kucaklar; arazisi ise çok geniştir ve tropikal bereketle büyüyen nadir bitkilere ek olarak, dönümlerce değerli portakal ağacı içerir. Alba Dükü'nün sarayı yarı-Mağribi'dir ve modası geçmiş bir mahallede olduğundan, sahibi tarafından nadiren işgal edilir. Alba hanedanının renkli fayanslarla süslenmiş armalarının, birçok zorlu savaşta alınmış bayraklarla, Altın Post amblemiyle ve "Tu in ea ego pro ea" önemli sloganıyla çevrili olduğu güzel bir kapıdan yaklaşılır. Bir elinde küre ve haç, diğerinde alevli bir kılıç tutan bir melek olan arma, monarşinin kalesi, Hollanda'nın baskıcısı ve İnancın cesur savunucusunun, şüpheci ve bağnaz Philip'in sevgisinde son ana kadar koruduğu konumun tipik bir örneğidir,-- "Wie Gottes Cherub vor dem Paradies, Steht Herzog Alba vor dem Thron." Sevilla'nın sıradan evleri plan olarak Doğu'ya özgüdür ve iklimin kavurucu sıcağına dayanacak şekilde iyi bir şekilde donatılmıştır. Ağır kapılar, en uçta verandaya veya avluya açılan demir bir parmaklık bulunan kısa bir salon olan _zaguan_'a giriş sağlar. Zaguan, genç hanımların çağrı aldığı yerdir. Aşık için salona kabul edilmek açık bir görgü ihlali olurdu, bu yüzden parmaklığın bir tarafına oturur, dulcinea'sı diğer tarafa dikilir. Bu havadar oturma odasında sandalyelere izin verilmez, çünkü eğer döşenmiş olsalardı, süvari asla gitmeyebilirdi. Şu haliyle, çiftlerin gece yarısı birlikte durmaları, bazen üzerlerine yağmur
yağmur yağarken, zaguan havadan çok az koruma sağladığı için, ve görünüşe göre kendileri dışında her şeyden habersiz olmaları olağandışı değildir. Bu uzun görüşmelere yalnızca nişandan sonra izin verilir ve ilk başta bağlılığın ve duygunun somutlaşmış hali olan iç çeken centilmen, genellikle balayı sona ermeden önce en buyurgan kocaya dönüşür, çünkü vatandaşlarının eğlenceli atasözünü asla unutmaz: "Düğün gününde teğmen olan asla terfi alamaz." Her sarayda, en mütevazı iddialara sahip konutlara ait olanlar bile, bir veya daha fazla çeşme ve ortada bir çiçek yatağı vardır. Başın üstünde, tüm alanı kaplayan, sık sık suyla serpilen bir tente, yaz aylarında yakıcı atmosferi yumuşatmak için gerilir, çünkü sıcaklık o kadar yoğundur ki öğlen güneşine maruz kalırsa birkaç dakika içinde bir omlet pişirilebilir. Eski moda İspanyol evlerinde mutfak her zaman ön kapının yakınında bulunur ve içeri girer girmez sarımsak ve safran kokularının tüm faydasını sağlar, ancak bunların salonlara ve yatak odalarına yayılmasını önler. Yatak odaları yüksek tavanlarla inşa edilmiştir, kesinlikle gerekenden fazla penceresi yoktur ve genellikle beyaz mermerle döşenmiştir ve parlak _azulejos_ veya Mağribi
fayanslarıyla
kaplanmıştır. Yazın hoş bir şekilde serindirler, ancak diğer tüm mevsimlerde nemli ve neşesizdirler....

Burada Nisan ayında düzenlenen büyük panayır ünlüdür ve onu ziyaret eden insanlar, eyalette bulunan
Endülüs köylülerinin en iyi tiplerini sergiler. San Bernardo banliyösünde mükemmel bir tezgah şehri yükselir, her bölüm veya mahalle, Doğu'nun pazarlarında olduğu gibi ayrı bir tüccar sınıfına atanır. Bir çeyrek, birçoğunun özel çadırları olan soylular için ayrılmıştır ve bu çadırlar, çok sayıda sivil ve askeri örgütün çadırları gibi, en görkemli şekilde donatılmıştır. İç mekanlar görünür olduğundan, özellikle geceleri, binlerce renkli lamba ve gaz jetinin her şeyi gündüz kadar aydınlattığı sahneler son derece büyüleyici ve yenidir. Dans, sevişme ve flört her tarafta ve geniş caddelerde, neşeli bir şekilde süslenmiş atlar üzerinde, Endülüs'ün züppeleri ve koketleri olan majo ve maja birliklerinin güzel ulusal kostümleriyle ışıldayarak ilerlemektedir. Kastanyet tıkırtıları, grupların müziği ve gruplar halinde durarak, antik ozanlara benzer şekilde doğaçlama baladlar besteleyen gezgin şarkıcıların tezahüratlarıyla karışır; küstah
şovmen cücelerinin ve eğitimli maymunun harikulade hünerlerini anlatırken,
tüm seslerin üstünde, sallanan koltukları, sık sık tekrarlanan ve aşırıya kaçmayan
komedilerden asla bıkmayan, bu günü monoton varoluşlarının en parlak günü olarak gören takdir
edici bir izleyici kitlesiyle dolu olan tuval tiyatrodan gelen gürültü yükseliyor. Gerçek bir karmaşa.

Pitoresk çingeneler kalabalıklar halinde mevcut, bazıları kabinden kabine dolaşıp saflara _buena ventura_ anlatıyor, diğerleri nazar için özel şeyler satıyor, etkisi cahillerle sınırlı olmayan ve kutsal suyun, genellikle çok
güçlü olmasına rağmen, evrensel olarak hiçbir işe yaramadığı kabul edilen bir batıl inanç.

Başları çiçeklerle çevrili bu esmer tenli kızlar, tek bir caddeyi işgal eder, sıraya girerler ve
tüm yoldan geçenleri zeytinyağında kaynatılmış bir tür tatsız çörek olan _bunuelos_'larını tatmaya davet ederler. Ticaret için gelen, çoğunlukla Paris ve
Birmingham'da üretilen sözde Doğu meraklarını
sunan Tanca ve Fas'ın diğer şehirlerinden gelen Mağribiler ve Yahudilerin varlığı, Endülüs'ün büyük
panayırının çekiciliğine azımsanmayacak bir katkıda bulunur...

Seville yerlileri, Roma zamanlarında bile,
hafiflikleri, çalışmaya isteksizlikleri ve zevke olan düşkünlükleriyle tanınırlardı; bu nitelikleri, abartılı bir şekilde torunlarına
aktarmışlardır. Venüs o zamanlar da, şimdi de, onların en sevdikleri tanrıçaydı; onun sureti, festivallerinde soylu sınıfından kadınların omuzlarında taşınırdı ve prototipi olan Fenikeli Astarte'nin bazı ritüelleri, modern bayramların törenlerinde varlığını sürdürmektedir.

St. John'un arifesinde, yaz gündönümüne benzer şekilde, her iki cinsten insanların parklarda ve gezinti yollarında bir araya gelerek, Kibele'nin ateşlerinin etrafında dans ettiği ve saat on ikiyi vurduğunda ateşlerin üzerinden atladığı; ve şafak vakti, antik çağın birçok ulusunun dini uygulamalarıyla ilişkilendirilen gizemli mine çiçeğini toplamak için kalabalıklar halinde koştuğu bazı garip performanslara tanık olunur. Sevillalı hanımların cilveli zarafetleri ve hayranlıkları,--

"Bir haylazın bakışında yetenekli,
Yine de yarayı iyileştirmeye her zaman meyilli,"--

canlı, yarı-Oryantal danslar, grotesk maskeli ve müzisyen grupları, neşeli kaçakçılar ve boğa güreşçileri ve tüm sınıfları saran genel neşe ve eğlence havası, St. John'un neşeli arifesinde birkaç saatlik uyku kaybetmeye değer.

"Endülüs Kraliçesi", bir düzine farklı ırkın ve neredeyse aynı sayıda çatışan dinin ihtişam ve suçlarının deposu olan Sevilla, yüzyıllardır rahip egemenliği ve Engizisyon tiranlığının onu sardığı karanlıktan yavaş yavaş çıkıyor. Keşif ve zafer, duygusal yiğitlik, şövalyelik bağlılığı çağı geride kaldı, "fetih hayallerinin ve okyanusun ötesindeki altın toprakların hikayelerinin her esintiyle taşındığı" çağ; parlak zırhlara bürünmüş Isabella'nın şövalyelerinin başında Gırnata'yı kuşatmak için yola çıktığı çağ; Alonso de Ojeda'nın kraliçenin eşarbını Giralda'nın baş döndürücü zirvesine bağladığı ve Ponce de Leon'un hanımının eldivenini aramak için kılıcı elinde aslanların inine atladığı çağ; parasız maceracılar Cortes ve Pizarro'nun ölümsüz üne kavuşmak için seferlere çıktığı çağ; Magellan'ın teğmeni Sebastian de Elcano'nun dünyayı dolaştıktan sonra kraliyet onuruyla karşılandığı çağ. Bir zamanlar ünü dünyayı dolduran görkemli eylemlerin meyveleri pervasızca
boşa harcanmış, sadece hatırası kalmıştır. Ve şimdi gururlu eski
şehir, uzun süredir uyuduğu uyuşukluktan uyanmış,
büyük doğal avantajlarının bilincinde olarak,
bunlardan tekrar yararlanmaya ve mümkünse, kaybettiği prestijini geri kazanmaya kararlı görünüyor. Ticareti her yıl artıyor, nakliye filoları
çamurlu Guadalquivir'e demir atıyor ve yabancı kanın
akımı, Amerika ve Asya'nın hazinelerinin bir zamanlar
gezildiği ve Ormus ve Ind'in zenginlikleriyle yüklü, İspanya'nın başlıca ticaret merkezinin
rıhtımlarında değerli yüklerini boşaltan kalyonlardan karaya çıkan
muzaffer servet askerlerinin çeteleri, ıssız sokaklara yeni bir hayat vermiş gibi görünüyor.

CENOA'DA SOKAK MANZARALARI.

AUGUSTA MARRYAT.

["Genova la Superba", ortaçağ İtalya'sının büyük liman kenti,
ve hala büyüklük günlerinin güzelliğinin ve ihtişamının çoğunu koruyarak, bu modern zamanlarda yeterince dikkat çekmeye değer. Bu nedenle, burada, Cenova'nın yüzyıllarca süren gerilemesinden sonra gezginlerin gözü için neleri koruduğuna dair pitoresk bir açıklama sunuyoruz.]

Cenova şehri hareketli ve hareketlidir ve ziyaretçinin üzerinde büyüyen bir
yerdir, çünkü her gün yeni bir konum güzelliği ortaya çıkarır ve sarayların ihtişamına olan hayranlığı
artırılır. Sokaklar dardır ve yüksek evlerin tepeleri neredeyse birbirine değmektedir, böylece güneş, başları için beyaz bir muslin örtü veya şemsiye şeklinde bir yelpaze dışında başka bir koruma olmadan, kavurucu ışınlarından güvenle yürüyebilen yoldan geçenlerin bir anlığına bile kıskançlıkla engellenir. Bu sokaklar bir arabanın geçmesine izin vermeyecek kadar dardır,
ama başlarında şıngırdayan çanlar olan ve
huş ağacı süpürgeleriyle yüklü katırlar veya sırtlarında sepetler içinde canlı çocuklar, ilerlerken kimin ayak parmaklarını ezseler de,
en büyük _sang-froid_ ile birlikte
ilerler. Carignano köprüsünün yakınındaki açık bir alanda, başları son Paris modasına göre giydirilmiş (ve giydirilmekte olan) hanımların bezelye ve
patates satışını denetledikleri bir pazar vardır. Görünüşe göre kümes hayvanlarında canlı bir ticaret yapılıyor, çünkü her tarafta sepetler dolusu kümes hayvanı var. Bunlar, söğüt ağacından bir çerçeve üzerine yerleştirilmiş ağlar vasıtasıyla sepetlerinde tutulur ve boş bir saat geçirir, birbirleriyle
kavga eder ve gagalar ve sanki bir anlık ölüm ve tükürük beklentisiyle değil de
ödüllü kümes hayvanı gösterisindeymiş gibi çok fazla gürültü yaparlar.

Vico del Duca'da bir sürü kız bir sıraya oturmuş, her birinin önünde ızgaralı küçük bir
_şoför_ var, salyangozları kızartmakla meşguller; ve eğer şehitlik kanonlaştırmayı hak ediyorsa Ceneviz
salyangozu bu ayrıcalığa layıktır. Zavallı şeyler önce bir bıçakla kesilir, sonra sürünerek kaçmalarını önlemek için küçük bir kuş kafesine
tıkılır ve son olarak canlı canlı kızartılırken
köpürmeye, kıvrılmaya ve tükürmeye bırakılır.

[İllüstrasyon: SIBYL'İN MAKARASI, TIVOLI]

Cenova Katedrali, siyah ve beyaz mermerden alternatif bloklardan inşa edildiği için Floransa Katedrali'ne çok benzer ve cephesi tasarımının güzelliğiyle dikkat çekicidir. İçeride birkaç anıt, cumhuriyetin birçok kalıntısını yok eden devrimin öfkesinden
kurtulmuştur, ancak çok fazla parçalanmıştır. Burada ayrıca, Caesarea'da bulunan ve 1101'de Cenevizliler tarafından diğer ganimetlere tercih edilen Sano-calino adlı ünlü zümrüt vazo da saklanmaktadır. Paris'ten dönüşünde kırılmış ve o zamandan beri altına dönüştürülmüştür. Sheba Kraliçesi tarafından Süleyman'a hediye edildiği söylenir (aynı kraliçe, rehber, Vaftizci Yahya'nın başının kesilmesine neden olan kişidir) ve Kurtarıcımız tarafından Son Akşam Yemeği'nde kullanılmıştır. Vazo yeşil şişe camından yapılmıştır ve bununla ilgili tek sıra dışı şey, herhangi bir insanın yedi yüzyıl boyunca böyle bir yanılgıya düşmüş olabilmesidir. Cenova'yı ziyaret eden herkes Via degli Orefici'ye aşinadır; şirin küçük dükkanları, tezgahları ve telkari işçiliğindeki zarafet harikaları ve bol miktarda şekerleme ve keki. Goldsmiths' Company'ye ait olan resimdeki Madonna'nın güzel, yumuşak yüzü hala aşağıdaki trafiğe tapınağından sakin bir şekilde bakıyor.

Bu resmi çizen sanatçının adı Pellegrino Piola'ydı ve Castello'nun bir öğrencisiydi. Castello'nun, kıskançlık
nedeniyle kendisini öldürmesine neden olduğu söyleniyor. Goldsmiths' Company tarafından Kutsal Aile'nin en iyi resmi için bir ödül teklif edilmişti ve o sırada sadece yirmi iki yaşında olan Pellegrino ödülü kazanan kişiydi.

Via degli Orefici'de mücevherle dolu olmayan her dükkan
tatlılarla doludur; ayrıca eczaneler, bakkallar ve sepetçiler de şekerlemeci veya tatlı satıcısıdır. Küçük kızlar, beyaz elbiseleri ve duvaklarıyla, ilk komünyonlarını yeni yapmışlar, ellerinde şekerleme sepetleri taşıyorlar ve belki de böylesine kapsamlı bir hediyeye sahip olmak için çok fakir olan biri, boynuna bir
ceviz kolyesi ve madalyon şeklinde bir kek takıyor. Pembe bir kamelyayla süslenmiş büyük
Bologna sosisinin sahibi, dükkanının kapısına küçük bir beyaz peçeteyle örtülü masa koymuş, böylece akşam yemeğini sokaktaki arkadaşlarını görebileceği ve onlar tarafından görülebileceği bir
şekilde yiyebiliyor. Cenevizli satıcı, ev düzenlemelerinin işine karışmasına izin vermiyor; ve küçük bir kömür sobasında öğle yemeği
pişiren genç bir hanım, bir örtünün fiyatını söylemek için az önce ateşten bir tencereyi
almış. Limonata satıcısı çadırını Piazza delle Fontane Amorose'un en güneşli köşesine kurmuş ve susamış binlerce kişiye yüksek sesle, "Fres-ca, fres-ca" diye sesleniyor. Mağazası küçük bir dört direkli karyolaya çok benziyor ve chintz perdeleri dallarda limonlarla
çevrilmiş. Limonlar, suyla dolu, havalı görünümlü teneke kaplarda yukarı aşağı sallanıyor, ancak limonatanın kendisi böyle bir şeyden suçsuz görünüyor,
sadece içinde yüzen bir limonun kabuğunun minik bir kısmı hariç.

Altın ve gümüş telkari işlemelerden ve mercan
süslemelerden bıktığında, gezgin Saraylar Sokağı'na yönelsin. Burada
gözleri uçuşan şal ve mendil tezgahları tarafından dağıtılmayacak veya kestane kavurma veya elma pişirme sobaları tarafından ilerlemesi engellenmeyecektir, ancak şehrin bu aristokrat semtinde bile
katırlar onunla yol hakkı için inatla mücadele edeceklerdir ve
onlardan ve arabalardan uzak durmak için biraz çeviklik gerekecektir.
Cenova'da, yeni sokaklar hariç, kaldırım yoktur ve görkemli arabalara ait atların başları uzun at kılı püskülleri ve kürk süslemeleriyle öylesine süslenmiştir ve kuyrukları o kadar şık saten kurdelelerle bağlanmıştır ki, kişisel görünümlerinden başka hiçbir şey düşünmeleri beklenemez, yayaların ayaklarından hiç söz edilmez.

Serra Sarayı, panelleri lapis lazuliden yapılmış "altın" odasıyla ünlüdür. Brignole, özellikle
harika güzellikteki Vandyke'ler olmak üzere resimleriyle ünlüdür. Bu galeri artık bir zamanlar Durazzo Sarayı'na ait olan, ancak ölümle birlikte eskisinin mülkü haline gelen galeriye eklenmiştir ve ikisi Palazzo Rosso veya Brignole'de birleşmiştir. Cafe della Concordia karşıdadır ve bir çiçekçiden, mermer bir merdivenden ve bir çeşme, heykel ve hoş bir gölge oluşturan ağlayan söğütlerin olduğu bir avludan girilir ve
burada portakal ağaçları ve mersinlerin arasında oturup kahvaltınızı veya
akşam yemeğinizi yiyebilirsiniz, eğer içeri girmektense. Concordia hayal edilebilecek en güzel küçük yerdir ve çiçeklerin kokusu ve suyun sıçraması sıcak, tozlu sokaktan içeri girerken çok ferahlatıcıdır.
Ayrıca Piazza San Carlo Felice'de Cafe Mathurin vardır, fiyatı iyi ve makuldür, ancak ağlayan söğütlü Concordia'dan daha hareketli ve çok daha az romantiktir. Kraliyet Sarayı güzelce döşenmiştir ve
bir sürü çöpün arasında bazı değerli resimler içerir.
Odalar oldukça orantılıdır ve mobilyalar biraz solmuş olsa da
zevklidir....

Bir zamanlar güçlü olan Doria ailesi, Cenova'da ve çevresinde çok sayıda saray ve villaya sahiptir.
Ancak, Porta di San Tomaso'nun hemen dışındaki Palazzo Doria, büyük Andrea Doria'nın yaşadığı yerdir.
1522'de yeniden inşa edip geliştirdiğinde ona verilmiştir.
Şu anda
çok fazla onarım görmemiştir ve yabancılara gösterilen tek kısımları
daha önce kendisinin yaşadığı odalardır.
Eski Amiral'in yatak odasında pek fazla mobilya yoktur; ancak akşam yemeğinde kullanma alışkanlığı olan mavi ve beyaz tabaklar, büyük bir şöminenin arkasında, bir mutfak dolabına benzeyen bir şeyin üzerinde sıralar halinde dizilmiştir. Bir zamanlar Charles V.'nin malı olan büyük, yaldızlı bir koltuk oturma odasındadır. Ağır görünümlü bir eşyadır ve kırmızı kadife bir koltuğu vardır. Doria'ya "Il Principe" unvanını veren bu hükümdardır. Onun ve oğullarının gerçek boyutlu freskleri dışarıdaki teraslı bir bahçeye açılan bir galeride görünür ve bunlarda Andrea'nın portresi beyaz saçlı ve sakallı, çok esmer yaşlı bir beyefendidir ve üzerinde çok az giysi vardır. "Yarı kahraman" kostümü giymiş olan oğulları da düşüşten önce Adem'i taklit eder, ancak her biri bir miğfer takar ve bir kalkanın üzerine yaslanır. Bu freskler, 1527'de Roma'nın felaketlerinden kaçarak Cenova'ya sığınmak zorunda kalan ve büyük Doria tarafından himaye edilen ve sarayını dekore etmekle görevlendirilen Pierino del Vaga'nın eseridir. Cenova birçok ressamın doğum yeri olmuştur ve sanat bu şehirde on beşinci yüzyılda en parlak dönemini yaşamıştır, bu dönemde Giovanni Cambiaso yaşamıştır. Bu dönemde, soylu aileden o kadar çok kişi ressamdı ki, Cenevizliler özel bir kararnameyle
resmi bir meslekten bir mesleğe yükselttiler ve bunun özgür bir sanat olduğunu ve soyluluktan ödün vermeden yapılabileceğini ilan ettiler.
Ceneviz okulunun ani düşüşünün nedeni, 1657'deki veba salgınına atfedilir, bu salgında birçok baş ressamı hastalığa kurban gitmiştir. Yüz beş yıl yaşayan Lazzaro Calvi, 1502'de doğmuş ve bu nedenle salgından sadece elli yıl önce ölmüştür, böylece ülkesi gençliğinin en güzel döneminde bu felaketten erken
kesilmediği için kendini tebrik edebilir.

Sarayın arkasında, Charles V. tarafından kendisine verilen Andrea'nın köpeği Roldano'nun mezarı vardır ve üzerinde şu mezar taşı yazısı veya buna benzer bir şey vardır: "Burada Prens Gio'ya ait olan Büyük Roldano yatmaktadır.
Andrea Doria, sadakati ve iyiliği nedeniyle bu anıtı hak ettiği düşünülmüştür. Yaşamı boyunca, yıllarca bu iki yasaya da asilce uymuştur. Ölümünde küllerini, yok olan canavarın küllerinin yanına koymalıyız. Gerçekten de asil bağışçısına layık bir yoldaş. 11 yıl 10 aylıkken, 1605 Eylül'ünde, 8. günde, gece saat 8'de öldü."

Bahçenin ortasında, denize bakan ve Prens
Doria'nın limanda demirlemiş yirmi iki kadırgadan oluşan filosuna bakmış olabileceği yerden bir çeşme ve içinde Neptün olarak
temsil edildiği bir heykel vardır. Doria'nın mezarı, San Matteo kilisesinin yüksek sunağının altındaki kriptadadır ve ayrıca 1535'te III. Paul'den kiliseye yaptığı hizmetler için aldığı kılıç da buraya bırakılmıştır. Yanındaki meydanda, üzerinde Andrea Doria'ya cumhuriyet tarafından verildiğine dair bir yazıt bulunan bir ev vardır. Bir zamanlar burada yaşamıştır ve 1528'de Cenova'yı kuşattıklarında Fransızları püskürtmenin en iyi yolu hakkında danışmak üzere vatandaşlarını bir araya getirdiği yer, evin önündeki açık bir meydandı. Ev artık bir dükkan olarak kullanılıyor; zemin katta resimler ve eski mobilyalar, üst katta ise kırtasiye malzemeleri bulunuyor. Hem ev hem de her zaman Doria'ların himayesinde olan San Matteo kilisesi, siyah ve beyaz mermerin dönüşümlü katmanlarından inşa edilmiştir. Bu saksağan tarzı yapı, kamu binalarıyla sınırlıydı, ancak dört soylu aileye - Doria, Grimaldi, Spinola ve Fieschi - bunu kullanma ayrıcalığı tanındı....

Cenova gündüzleri güzel bir şehirse, geceleri daha da güzeldir,
her taraftaki sayısız ışık sanki yıldızlar gökten inmiş gibi görünmesini sağlar ve tüm yere
peri diyarı görünümü verir. Limanın her yerinde ve rıhtımlarda ışıklar vardır;
tepelerin üstünde ve aşağıda eski şehirde ışıklar;
kafelerin bahçelerinde ve sokaklarda ışıklar vardır, bunlar ve onları
çevreleyen neşeli topluluk, öğle vaktinin tam ışığında görüldüklerinden daha parlaktır.
Ateşböcekleri uçuşur ve titreşir, ancak akşam eğlencelerini çalılar ve ağaçlar arasında, çimenler ve çiçeklerin üzerinde geçirirken asla dinlenmezler.

Acqua Sola'da her gece bir yardım pazarı düzenlenirdi, çeşmeler gazla aydınlatılırdı ve ışık halkaları büyük ağaçların gövdelerini kaplardı ve sevimli kemerler bahçe yollarının üzerine yerleştirilirdi. Tüm süslemeler son derece güzel ve hafifti, çünkü
defne dallarını veya lirleri veya
bu tür aletleri temsil edecek şekilde düzenlenmiş gazdan yapılmışlardı. Çok fazla tezgah yoktu, belki yirmi dört tane; ancak
bunlar şale veya büfenin hayali biçimindeydi ve Cenevizli kadınlar, geçici olarak dükkan sahibi kadın karakterleri içinde, başlarında bir örtü olmadan, beyaz bir örtü ve bir yanda bir gülle, bunların içinde oturuyorlardı. Ortodoks grubu fuarın içinde çalıyordu, çünkü bahçenin bir kısmı duvarla çevriliydi, bu yüzden sadece bileti olanlara izin veriliyordu; hemen dışarıdaki başka bir grup ise onu geride bırakmak için elinden geleni yapıyor gibiydi. Biraz daha ileride, Cafe d'ltalie'de, açık mavi ve gümüş üniformalı Rehberler grubu, müzikleriyle buz yiyenleri ve limonata içenleri büyülüyor ve onları küçük masalarında oyalıyor.

Bu yer, Cenevizli erkeklerin akşamları en sevdiği tatil yeridir (tüm kadınları nereye koydukları bir gizemdir, çünkü sokaklar her sınıftan daha asil kadınlarla doludur, ancak herhangi bir İtalyan güzeli nadiren görülür) ve ışık ve parlaklık açısından çok dönüşümlü bir sahnedir. Lambalar, tatlılıklarıyla havayı baygınlaştıran çiçek tarhları ve portakal ağaçlarının bahçeleri arasından parlar; ve bahçenin ortasında, bir tür çadırın altında, dallanan yeşil bir başı ve meyveyi temsil eden bir lamba kümesi olan büyük bir
hindistancevizi ağacı vardır. Ve heykellerden ve çeşmelerden,
ağaçlardan ve kemerlerden, gül renkli ve beyaz lambalar asılır ve hepsi
zemin camdan olduğundan, koltukları ve bankları dolduran aylakların
etrafına yumuşak, gizemli bir ışık yayarlar. Aslında, Cenova hiç
yatmaya niyetliymiş gibi görünmez; ve serin yaz geceleri, yıldızlar,
lambalar, çiçeklerin tatlı kokusu ve müzik grupları onu o kadar
hoş bir zaman haline getirir ki, insan yarını düşünmek istemez.

ALHAMBRA.

S. P. SCOTT.

[Müslümanların yeryüzüne taşan akışlarının dönüm noktası olarak
bıraktıkları birçok mimari harikası arasında, hiçbiri
Granada'daki Alhambra'nın kalıntılarından daha fazla hayranlık uyandırmamıştır. Bu ünlü Sarazen yapıları grubu, zamandan çok
az zarar gördü, ancak cehalet ve vandalizmden çok zarar gördü; bunların en acınası örneği,
İmparator Charles V.'in,
Mağribilerin çalışmalarını
daha iyi hale getirmek için yaptığı çılgınca çabada yıkıma uğramasıdır.
İspanya'nın Mağribi halifelerinin bu sarayı ve kalesi, aşağıdaki seçkide
güzel bir şekilde anlatılmıştır.]

Çok az okuyucuya, Fetih döneminde Granada krallığının
dünyanın en zengin ve en gelişen ülkelerinden biri olduğunu söylemeye gerek yok.
Bereketli vadileri Yarımada'nın bahçesini kucaklıyordu;
Çalışkan nüfusu, tarımı modern zamanlarda
bilinmeyen bir mükemmelliğe taşımıştı;
dağları büyük miktarda
değerli metal üretiyordu; ipek ve porselen ürünleri yarı-barbar Avrupa'nın saraylarında hazır bir pazar buluyordu; başlıca limanları olan Almeria
ve Malaga'nın ticareti, Hint Adaları'na kadar uzanıyordu. Kastilya ve Aragon'un muzaffer kolları Endülüs eyaletlerine doğru ilerlerken, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Batı halifeliğini böylesine bir refah ve ün seviyesine çıkaran o olağanüstü medeniyetin kalıntıları Gırnata'ya sığındı. Surları arasında yaklaşık yarım milyon canın bulunduğu güzel başkente, aralarında binlerce Yahudi ve Hristiyan da vardı, fethedilen şehirlerin sürgünlerinden kaçtılar ve yanlarında, dört yüz yıllık devrim ve işgalin iniş çıkışlarından sağ kurtulduktan sonra, Afrika'nın kaba barbarlığından çok daha hoşgörüsüz olan İspanyol din adamlarının vahşi bağnazlığı tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Burada, tebaalarının mutluluğunu teşvik etmede birbirleriyle yarışan bir hükümdar ırkının koruması altında, astronomi ve tıp çalışmalarına yeni bir ivme kazandırıldı ve lüks bir halkın zevklerinde ve alışkanlıklarında bulunan edebiyat ve mekanik sanatlar, bunların geliştirilmesi için geniş bir alan oluşturdu. Ve burada Arap sanatının mimariye uygulanmasında sergilenen üçüncü ve en görkemli dönemi başladı; bu dönem, geçmiş çağların deneyiminde değerli olan her şeyi kendine mal ederek, kısa sürede kendine özgü bir ihtişam ve dekorasyon çeşitliliği ortaya çıkardı ve krallığı anıtlarıyla doldurduktan sonra, insan becerisinin o şaheseri olan Elhamra'nın peri sarayının yaratılmasıyla doruk noktasına ulaştı....

Halkının sivil, askeri ve dini başkanı olarak üçlü işlevleri birleştiren bir prensin kalesi olan Elhamra, ovadan veya Vega'dan beş yüz fit yukarıda izole bir tepede duruyor. Romantik yerli yazarların _granada_ veya
nar'a benzetmeyi sevdiği, dolayısıyla en sevdikleri şehrin adını alan bu tepe, yarım mil uzunluğunda, sekiz yüz fit genişliğindedir ve tamamen duvarlarla çevrilidir. Genil'e en yakın yamacı kaplayan bir karaağaç korusunu geçerek, kalenin girişini oluşturan devasa bir kule olan Adalet Kapısı'na ulaşırız. _Kadı_ veya sivil yargıcın oturduğu yer olan Adalet Kapısı,
Mağribiler tarafından özel bir saygıyla karşılanırdı. Bu yerle ilgili sayısız efsane vardır, bunların çoğu, portalın dış ve iç kemerlerine oyulmuş gizemli el ve anahtara dayanır. Nazara karşı güvenilir bir tılsım olan el, İslam'ın beş emrini sembolize ediyordu: dua, oruç, sadaka, abdest ve Mekke'ye hac; anahtar, Peygamber'e cennet ve cehennem üzerinde verilen hakimiyeti ifade ediyordu ve Endülüs krallarının nişanıydı. Eski kapı iyi
korunmuştur; duvar örgüsünü kaplayan çimento, üzerine serildiği zamanki kadar pürüzsüzdür; Hıristiyan ordularını kabul etmek için açılan ağır bronz kapılar, unutulmaz 2 Ocak 1492'de hala yerlerindedir, aynı şekilde Mağribi muhafızlarının mızraklarını tutan raflar da öyle. Daha sonra, saray ile Alcazaba veya kale arasında yer alan, nispeten modern bir meydan olan Plaza de los Algibes'e giriyoruz. Sultanın ikametgahının bu iki kısmı başlangıçta bir duvarla ayrılmıştı ve bu duvardan geriye yalnızca Puerta del Vino adı verilen kapı kalmıştı. Saygıdeğer Mağribi siperlerinin önünde, en kibirli ve kurnaz imparatorların silahları ve ganimetleriyle
V. Charles'ın sarayının cephesi yükseliyor.

[Bu yapı, Engizisyon'un çalışmalarını askıya almaları için imparatora ve görevlilerine rüşvet olarak Mağribilerden zorla alınan parayla
inşa edildi.]

Geri kalanlara eşit ihtişamda görünen ve muhtemelen daha büyük olan Mağribilerin kışlık ikametgahı
yıkıldı, çeşmeler kaldırıldı, kapılar ve korkuluklar kırıldı ve sıvalar çöp olarak
götürüldü. Böylece, tebaasının en zeki ve tutumlu kesiminin sefaletinde ve Batı'daki Halifeler imparatorluğunun övünç ve ihtişamı olan o eşsiz sarayın kalıntıları üzerinde kurulan Charles V'in uğursuz tasarımı asla tamamlanamayacaktı. Dikkatini kısa sürede Meksika ve Peru'nun keşfi ve fethi çekti ve ihmal edilip unutulan bu pahalı oyuncak uzun süre boğa güreşi ringi olarak kullanıldı ve şimdi Granada dilencilerinin en aşağılık kullanımlarına indirgendi. Emaye fayans işçiliği, yaldızlı kubbeleri ve filigran kemerleriyle Doğu lüksünü çok güzel anlatan Mağribi mimarisinin ihtişamı, Plaza de los Algibes'ten Myrtles Sarayı'na doğru on yedinci yüzyılda açılan dar bir kapıdan geçerken aniden karşımıza çıktı. Sağda bir zamanlar kışlık saray olan
portiko, solda ise Elhamra'nın en büyük dairesi olan
Elçiler Salonu'nu barındıran
Comares Kulesi yer alıyor. Avlunun merkezini işgal eden büyük havuz, portakal ağaçlarıyla serpiştirilmiş mersin çalılarıyla çevrilidir. Duvarları ve galerileri Arapça yazıtlar kaplar ve ikincisinde, bir zamanlar sultanın eşlerinin ve gözdelerinin şehvetli cazibelerini kaba bakışlardan gizleyen aynı jaluziler görünür. Binanın halkın kabul edildiği tek bölümü olan bu avlu, ortak düşman kapılarda gürlerken bile hakimiyet için mücadele eden düşman grupların sık sık entrikalarının tiyatrosuydu ve krallığın çöküşü, Hıristiyan silahlarının cesaretine olduğu kadar, acımasız çekişmelerine de atfedilmelidir. Mersin Avlusu'nda, görkemli vesilelerle ünlü Plaza de la Bibarrambla'da şövalyelik becerisi ve nezaketi ödülü için yarışmaya gelen Kastilya şövalyeliğinin çiçeği kabul edildi; Burada, Kahire ve İsfahan lordlarından selamlar getiren uzak Doğu'nun pitoresk elçileri ağırlandı; burada, Jaen'in tutsak piskoposu hükümdara meydan okudu ve şehrin surları üzerinde diğer kölelerle birlikte çalışmaya gönderildi; ve burada, haremiyle çevrili ateşli yaşlı Abul Hacen, imparatorluğunun kaybını ve ırkının yok oluşunu duyuran astroloğun kehanetlerini kasvetli önsezilerle dinledi ve korkularını atalarının heyecan verici şarkılarında veya güzel Zorayda, "Sabah Yıldızı"nın okşamalarında unutmaya çalıştı.

Büyükelçiler Salonu, Comares Kulesi'nin tamamını kaplar ve taç giyme törenleri ve kraliyet festivalleri için kullanılırdı. Balkonlardan, nişlerinin tuhaf Mağribi kafeslerinin yerini alan Albaycin'in çingene mahallesine ve altın kumlarından dolayı Darro kıyılarını çevreleyen selvi korularına bakıyoruz. Bu
parlak salonda, kuşatmanın son günlerinde, Boabdil'in annesi Aixa, ilk kez bir teslimiyet için

düzenleme yaptığını öğrendi; ve onu pencerelerden birine götürerek, yaldızlı kafesleri açtı ve aşağıya bakmasını söyledi. Sierra Elvira'nın arkasında kaybolan güneşin son ışınları manzarayı aydınlattı ve
güzel Vega'nın üzerinde bir örtü gibi asılı duran mor pusun içinden,
cami ve villanın kubbeleri ve birçok biçimli kule ve minarenin siperleri parladı. Namaz vaktiydi ve müezzinin, pusulanın her noktasına dönerek sadıkları ibadetlerine çağırdığı tiz sesleri, silahların çarpışması ve halkın başarılı bir akından dönen yiğit bir grubun dönüşünü selamlarkenki tezahüratlarıyla karışarak, kalenin yüksek surlarına hafifçe yükseliyordu. Savaşın tahribatının bağışladığı meyve bahçeleri ve üzüm bağlarından oluşan bir vahşi doğa hala dağ yamaçlarını kaplıyordu. Şehvetli Alhamares'in başkentin çevresini süslediği saraylar hala alışılmış güzelliklerini sergiliyordu; ancak birden fazlasının üzerinde, siperli hatları uzakta beliren, sadık şehrin surlarını çelik bir şerit gibi çevreleyen, kafirin nefret edilen sancağı dalgalanıyordu. Kırmızı ve beyaz renkli, teraslı çatılı, yemyeşil koruların ortasındaki şirin evler, Gırnata'yı "sümbül ve zümrütlerle dolu gümüş bir vazoya" benzeten şairin benzetmesini hatırlatıyordu. Eski Suriyeli işgalcinin, Şam'ın nehirleri olan Abana ve Pharpar'ın rakipleri olarak ilan ettiği Genil ve Darro, üç yüzden fazla değirmenin çarklarını döndürdükten sonra, ferahlatıcı sularını dağıttıkları ve ardından bereketli ovanın her yerine yayılmış, ışıldayan ipliklerden oluşan bir ağ gibi sayısız kanalda kayboldukları için, ligler boyunca izlenebiliyordu. Korkak kral, topraklarının en güzel kısmını da içeren, dünyada eşi benzeri olmayan bir manzara sunan bir sahneye sessizce bakarken, bir askerin cesaretini bir hainin kindarlığıyla birleştiren annesi öfkeyle şöyle dedi: "Neyi teslim etmek üzere olduğunu gör ve tüm atalarının Granada kralı olarak öldüğünü ve soylarının seninle son bulacağını unutma." Boabdil gözlerini
kapattığında, ama itirazı çok
geç gelmişti. Ateşkes çoktan imzalanmıştı; ve üç gün sonra, kederli maiyetiyle birlikte, Yedi Katlı Kapı'dan kaleyi terk etti ve Alpujarras'taki küçük prensliğine doğru yola çıktı.

Kısa bir geçitle Mersinler Sarayı'na bağlanan Aslanlar Sarayı dikdörtgen biçimindedir ve beyaz mermer sütunlarla desteklenen galeriler ve köşklerle çevrilidir. Sağda, geleneklere göre bu asil kabilenin şeflerinin Boabdil'in huzurunda tek tek başlarının kesildiği Abencerrages Salonu vardır;
ve ötesinde, Fetih'ten sonra Hristiyan dininin ayinlerinin ilk kez kutlandığı yer olarak bilinen Adalet Salonu vardır. Katedral inşa edilirken bir şapel olarak kullanılmıştır ve planı diğer salonlardan farklıdır, küçük kubbelerle taçlandırılmış bir oda grubuna bölünmüştür. Nişlerinin tavanları, zaman ve ihmal nedeniyle neredeyse silinmiş, kökeni bilinmeyen kaba resimlerle kaplıdır.

Balad ve kroniklerde ünlü olan Aslanlar Sarayı, Elhamra'nın güzelliklerinin doruk noktasıdır. Hiçbir kalem onları tarif edemez, hiçbir kurşun kalem onları çizemez. Garip Kufi harfleri, zarif kemerlerin dantelleri, kubbelerin kızıl ve altınla parlayan sarkıtlı sarkıtları, her dönüşte bakışa hitap eden Kuran metinleri, üstteki jaluzilerden gelen güneş ışınlarının eğik geçtiği uzun sütunlar, damalı zeminler, pilaster ve duvardaki muhteşem fayanslar, ihtişamlarıyla gözleri kamaştırıyor. Ve şimdi, süsleri çatlamış ve solmuş, nemle lekelenmiş ve vandal gezginler tarafından tahrip edilmişken, bu sahneler zihni bu kadar büyüleyebiliyorsa, altın yaldızlı kemerlerin burada hapsedilen hurilerin kahkahalarıyla çınladığı ve ipek cübbeler giymiş ve mücevher saplı palalarla silahlanmış siyah hadımların, haremin bu hazinelerini kıskanç bir özenle koruduğu ihtişamlı günlerinde neydiler! Avlunun kuzey tarafında, süslemelerinin zarafetiyle eşsiz olan İki Kız Kardeş Salonu bulunur. Divanları zevk ve zenginliğin örnekleridir, emayeleri İspanya'nın en merak uyandırıcılarıdır. Tomurcuklar ve yapraklarla sarılmış, çok belirgin olan geniş yazıtlar, inşaatçıyı öven şiirlerdir ve karlı arabesklerin arasında, sık sık, Alhamares'in dindar sloganını taşıyan kalkanı görünür: "Tanrı'dan başka fatih yoktur."

Eğer yer müsait olsaydı, Alhambra'nın yeraltı daireleri, sarnıçlar, hamamlar, zindanlar, depolar; Müslümanların dindarlığının hatıraları olan küçük oratoryolar veya camiler hakkında çok şey söylenebilirdi;
İzole kulelerin her biri minyatür bir saray oluşturan, muhafız odası, avlu ve devlet salonu olan, boudoir'ları alçı çeşmelerden gelen su sıçramasıyla soğutulan, duvarları brokar dokularına benzeyen değerli mozaiklerle kaplı
. Comares Kulesi'nin altındaki koridorda, Irving'in ölümsüzleştirdiği iki gizli heykel, küçük Sanchica'nın hazineyi keşfettiği
nişin üzerinde duruyor.
Mağribi fantezisinin ortaya çıkardığı efsanelerin çoğunun aksine,
bu hikaye esasen doğrudur, çünkü Fetih'ten kısa bir süre sonra burada tamamlanmış işçilikle yapılmış ve madeni para ve mücevherlerle dolu üç devasa kavanoz
bulundu. Bunlardan ikisi daha sonra ihmal nedeniyle kayboldu; üçüncüsü, benzersiz tasarımlı Alhambra'nın ünlü vazosu, Aslanlar Sarayı'nın yakınındaki bir odada hasarlı bir
durumda korunmaktadır. Granada prenslerine dinlenme ve inziva imkânı sunan sayısız banliyö villasından yalnızca biri, Generalife veya Mimar Bahçesi, şu anda varlığını sürdürüyor. Bitişikteki tahkimatlardan çok daha yüksekte yer alıyor ve şehri tamamen kontrol ederek, kuşatma sırasında en büyük stratejik öneme sahip bir noktaydı. Prenslik soyunun geleneklerini tamamen unutmamış olan Boabdil'in bir soyundan gelene ait olan Generalife'nin arazisi, Mağribi bahçeciliğinin ayırt edici özelliklerinden birkaçını sunuyor. Manzarada en belirgin olanı, yüzyıllardır burada duran saygıdeğer selvi ağaçlarıdır ve cesur Aben Hamet, en büyük köklü geleneğin gövdesinde, zayıf sultanın kulağına yasadışı aşk sözcükleri fısıldadığını söylüyor.

Cehalet ve barbarlığın Alhambra'da yaptığı değişiklikler o kadar kapsamlıdır ki, orijinal planı artık belirlenemiyor. Beş büyük avlusu olduğunu biliyoruz, bunlardan sadece ikisi kaldı ve dış duvarla çevrili alanın neredeyse bir ayaklık kısmı binalarla
işgal edilmemişti, binalar 1625'e kadar sarayı
bir kurdele fabrikasına
dönüştürmeye çalışan altı bin kişiye barınak sağlıyordu. Kraliyet ikametgahı, her biri kalenin valisine karşı sorumlu olan _alcalde_ veya belediye başkanına sahip birkaç bölüme ayrılmıştı. Bir mahalle sultanın ailesine, bir diğeri din görevlilerine ve hukuk doktorlarına, bir diğeri de garnizona tahsis edilmişti. Tepenin en yüksek noktasına _müftüler_ veya Kuran tefsircileri yerleştirilmişti ve onların konutlarının ortasında, nadir mermerleri ve masif gümüş başlıklı sütunları sayesinde Müslüman dünyasının
harikalarından biri olarak kabul edilen büyük caminin incelen minareleri yükseliyordu. Galerileri ezen
kaba kiremitler yerine, çatılar kaldırımların ve duvarların
neşeli mozaiklerine karşılık gelen
ince porselen levhalarla kaplandı. Doğu'nun tadı her yerde görülebiliyordu, şelalelerde ve çeşmelerde, mersin ve selvi ağaçlarının her türlü fantastik şekilde budandığı korularda, piramitlerde, mağaralarda, dikilitaşlarda, sarkıt kemerlerde, narin kokuların ardı ardına yayıldığı aromatik çitlerde, parlak renkli çiçeklerin en parlak yeşil zeminde metinler ve efsaneler çizdiği yataklarda. Yetmiş bin altın düka -yüz kırk bin dolar, günümüzdeki miktarın dört katına eşit- saraya her yıl harcanıyordu ve her bir sonraki hükümdar tarafından eklemeler yapılıyordu, ta ki Sarazen gücünün devrilmesini müjdeleyen ölümcül anlaşmazlıklar tarafından durdurulana kadar. Elhamra'nın dairelerinin hiçbir Arapça adı bize ulaşmamıştır:
şu anda adlandırıldıkları isimler modern ve tamamen hayalidir. Birçok odanın kullanımları konusunda bile cahiliz ve bazen orijinal yapının bölümlerini yıkılan kış sarayından alınan malzemelerle daha sonra inşa edilenlerden ayırmak zordur.
"İyileştirmeler" bahanesiyle Charles V. ve onun hemen ardından gelen haleflerinin
hükümleri sırasında yapılan bu sakatlamalar, tam bir restorasyonu imkansız hale getirmiştir.
Ancak, Mağribilerin on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında mimaride kaydettiği muazzam ilerlemeyi, uygun bir şekilde Hispano-Arap altın çağı olarak adlandırılmış olanı göstermek için yeterli kalıntı vardır. Granada'ya özgü kemer geliştirilmeden önce çeşitli tarikatlar tarafından geçirilen değişiklikler
açıkça tanımlanmış ve dikkate değerdir; ve kırılgan ve ayrıntılı arabesklerin incelenmesi de daha az ilgi çekici değildir.

Böyle büyülü sonuçların en basit yollarla
üretilmiş olması dikkat çekicidir; Arap süslemesi, göründüğü kadar karmaşık olmaktan uzak, belli başlı geometrik kurallara tabidir. İlk bakışta sadece bir çizgi ve eğri labirenti gibi görünen figürler,
kolayca kare ve daireye ayrılabilir; Kaşmir şalları,
bu kadar şaşırtıcı çeşitlilikte bol miktarda bulunan karmaşık çiçek desenlerinin desenlerini sağlamıştır; sarkıtlı kornişler ve kubbeler,
çekirdeklerinden arındırılmış bir narın bölümlerine göre modellenmiştir. İslam ordularının
harika kariyerlerinde istila ettiği tüm
ülkeler, Alhambra'nın mimarlarına önerilerde bulunmuş gibi görünüyor. Mükemmel bir doğrulukla donatılmış kapıların devasa taş blokları, sonsuzluk için inşa eden Romalıların duvar işçiliğinden kopyalanmıştır; asma bahçeler Babil'in bahçeleridir; ünlü saraydaki havuzu destekleyen aslanlar Fenike'ye aittir; çeşmenin kendisi, Kuran'ın
otuz dördüncü _sura_'sında bahsedilen Süleyman'ın tunçtan yapılmış leğeninin bir taklididir; _tarkish_ veya sıva işi Şam'da icat edildi; Pers sanatçısının eli, Comares Kulesi'nin parıldayan duvarlarında görülebilir. Kökeniyle her zaman gurur duyan ve ırkının önyargılarına karşı inatçı olan Mağribi, atalarının yurdundan yüzlerce fersah uzakta olmasına ve yüzyıllardır yabancı bir ülkede ikamet etmesine rağmen, saraylarının dekorasyonunda onların geleneklerinin etkisini reddetmedi. Mısır'ın lotusu ve Arabistan'ın palmiyesi, her perdeli salonun yapraklarında iç içe geçmiştir; Kufi alfabesinin harfleri -özellikle süslemeye uyarlanmış- İslam'ın öğretilerini kornişten ve başlıktan ilan eder; su ve yeşillik bolluğu, Sarazen'in Vega'nın bereketli bitki örtüsüyle çevrili olmasına rağmen, bir koruyu veya çeşmeyi, yorgun devecinin Allah'a şükran duası ederken, çölün donuk gri kumları arasında parlayan ferahlatıcı vahayı sevinçle selamladığı zamanki duygularla gördüğünü kanıtlıyor.

"Quien no ha visto Granada No ha visto nada,"--[B]

Endülüs atasözü böyle der; ancak, Elhamra dışında, şehrin çok az cazibesi vardır. Sokaklar tarif edilemeyecek kadar pis ve o kadar dardır ki iki kişi yan yana zorlukla yürüyebilir; evler harap bir görünüme sahiptir ve insanlar kederli bir yoksulluk havasındadır. Balkonların üzerinden uzun Venedik panjurları sarkıyor ve aralıklarından büyüleyici _Granadinas_ görünüyor, parlak gözlerinde ve simsiyah saçlarında Mağribi atalarını sergiliyor. Neredeyse her kapının yanında bir sunak var, mavi ve simli kumaşlarla süslenmiş bir alçı heykel, voto ve kağıt çiçeklerden oluşan bir bulutun ortasında, yoldan geçenlere boş boş bakıyor.

[Dipnot B:
"Granada'yı görmeyen kişi
yolcu değildir, bence."]

Granada kıyafeti tamamen İspanyol, Paris modasının gösterişli ulusal kostümü hızla
yerine geçirdiği batı eyaletlerinden çok farklı. Kadınlar dantel mantillalar ve açık renk ipekten dar etekler giyiyor ve hiç kimse
büyüleyici İspanyol kadınları kadar iyi kullanmayı bilmediği
cilveli yelpazeleri olmadan görülmüyorlar. Erkeklere gelince, onlar neredeyse her zaman onları gözlerden gizleyen bir pelerinle sarılırlar, ancak bazı büyük bayramlarda, pelüş ceket ve kırmızı kuşakların ihtişamıyla ortaya çıkarlar ve neşeli ve gürültülü kalabalığın parlaklığına çok şey katarlar. At sırtındayken, hanım genellikle sevgilisinin arkasına biner ve onu sabitleyecek tek şey, kunduraya bağlanmış bir eşarp olduğu için, dağ yollarında ve en büyük hızla kıvrımlı patikalarda kaygısızca dörtnala gider. Festivallerde, tembel ve müziksever Endülüslü karakteri, küçük şarap dükkanındaki bir bar hizmetçisinin güzelliğini kötü doğaçlama dizelerle öven tembel züppeden, şarkı söylemeye veya dikkatsiz ve hayran bir yabancının cebini karıştırmaya hazır dağınık çingeneye kadar en iyi şekilde sergilenir.

DİZİN.

SAYFA

Alhambra, S. P. SCOTT 257
Endülüs, Sevilla, S. P. SCOTT Kraliçesi 238
ANONİM Windsor Ormanı ve Kalesi 36
Arthur'un Ülkesi, Kral J. YOUNG 84

BARR, AMELIA İngiliz Göl Bölgesi 93
BEERS, W. GEORGE Kuzey İrlanda Sahneleri 168
BETHAM-EDWARDS, M. Bir Fransız Çiftçinin Cenneti 211
BOTFIELD, BERIAH Staffa Adası ve Fingal'ın
Mağarası 140
Boğa Güreşi, İspanyol JOSEPH MOORE 230
BURRITT, ELIHU Kenilworth ve Warwick Kaleleri 25

Chatsworth Kalesi JOHN LEYLAND 75
Cordova ve Camii S. P. SCOTT 218
Cork'tan Killarney'e SARAH J. LIPPINCOTT 157
Cumberland, Roma Duvarı ROSE G. KINGSLEY 105

DICKENS, CHARLES Fransa'da Seyahat Elli Yıl Önce
189
Dublin OLIVER H. G. LEIGH 21

Edinburgh, ROBERT LOUIS STEVENSON'ın "Eski Kenti" 120
İngiliz Göl Bölgesi, AMELIA BARR 93
İngiliz Kırsal Manzarası SARAH B. WISTER 112

Çiftçi Cenneti, Fransız M. BETHAM-EDWARDS 211
Fingal Mağarası, Staffa Adası ve BERIAH BOTFIELD 140
Fransa Elli Yıl Önce, CHARLES DICKENS'ta Seyahat 189
Fransız Çiftçi Cenneti, A M. BETHAM-EDWARDS 211

Cenova, AUGUSTA MARRYAT'ta Sokak Manzaraları 249
Glasgow OLIVER H. G. LEIGH 23

HAWTHORNE, NATHANIEL Westminster Abbey 56
HAWTHORNE, JULIAN Kew Bahçeleri 64

İrlanda ve Başkenti MATTHEW WOODS 148
İrlanda, W. GEORGE BEERS'in Kuzeyindeki Sahneler 168
Staffa Adası ve Fingal Mağarası BERIAH BOTFIELD 140

Kenilworth ve Warwick Kaleleri ELIHU BURRITT 25
Kew, JULIAN HAWTHORNE Bahçeleri 64
Killarney, Cork'tan SARAH J. LIPPINCOTT'a 157
Kral Arthur'un Ülkesi J. YOUNG 84
KINGSLEY, ROSE G. Cumberland'ın Roma Duvarı 105

Lake District, İngiliz AMELIA BARR 93
Rob Roy'un Ülkesi, NATHANIEL P. WILLIS 129
LEYLAND, JOHN Chatsworth Kalesi 75
LEIGH, OLIVER H. G. Londra 5
" " " Manchester, Liverpool, Glasgow,
Dublin 17, 20, 23, 21
LIPPINCOTT, SARAH J. Cork'tan Killarney'e 157
Liverpool OLIVER H. G. LEIGH 20
Londra " " " 5
Londra, HIPPOLYTE TAINE'in Görünümü 47

Manchester OLIVER H. G. LEIGH 17
MARRYAT, AUGUSTA Cenova'daki Sokak Sahneleri 249
MITCHELL, DONALD G. Normandiya'dan Provence'a 200
MOORE, JOSEPH İspanyol Boğa Güreşi 230

Normandiya'dan Provence'a, DONALD G. MITCHELL'den 200
Kuzey İrlanda, W. GEORGE BEERS 168

Edinburgh'un "Eski Kenti", ROBERT LOUIS STEVENSON 120

Paris ve Gezilecek Yerleri HARRIET BEECHER STOWE 178
Provence, Normandiya'dan DONALD G. MITCHELL'e 200

Rob Roy, NATHANIEL P. WILLIS Ülkesinde 129
Cumberland'ın Roma Duvarı, ROSE G. KINGSLEY 105
Kırsal Manzara, İngilizce SARAH B. WISTER 112

SCOTT, S. P. Cordova ve Camii 218
" " Endülüs Kraliçesi Seville 238
" " Elhamra 257
Endülüs Kraliçesi Seville S. P. SCOTT 238
İspanyol Boğa Güreşi, JOSEPH MOORE 230
Staffa ve Fingal Mağarası, Ada BERIAH BOTFIELD 140
STEVENSON, ROBERT LOUIS Edinburgh'un "Eski Kenti" 120
STOWE, HARRIET BEECHER Paris ve Gezilecek Yerleri 178

TAINE, HIPPOLYTE Londra'nın Görünümü 47
Elli Yıl Önce Fransa'da Seyahat CHARLES DICKENS 189

Warwick Kaleleri, Kenilworth ve ELIHU BURRITT 25
Westminster Abbey NATHANIEL HAWTHORNE 56
WILLIS, NATHANIEL P. Rob Roy Ülkesinde 129
Windsor Ormanı ve Kalesi ANONİM 36
WISTER, SARAH B. İngiliz Kırsal Manzarası 112
WOODS, MATTHEW İrlanda ve Başkenti 148

YOUNG, J. Kral Arthur'un Ülkesi 84

YAZANIN NOTU:

Düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı dizgici hataları; aksi takdirde,
yazarların sözlerine ve
amaçlarına sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu With the World's Great Travellers,
Volume 3, by Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH WORLD'S GREATEST TRAVELLERS, VOL 3 ***

***** This file should be named 35632.txt or 35632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/3/35632/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
