*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncanny Tales (Tuhaf masallar)
Yazar: Mary Louisa Molesworth
Yayın Tarihi: April 25, 2011 [EBook #35641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uncanny Tales, by Mary Louisa Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uncanny Tales

Author: Mary Louisa Molesworth

Illustrator: Fred Hyland

Release Date: April 25, 2011 [EBook #35641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCANNY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme









  Tuhaf masallar

  Bayan Molesworth tarafından

  Londra: Hutchinson & Co
  Paternoster Sırası

  Fred Hyland




  İLE
  Aksi takdirde kabul edilmemiş bir "işbirliği"
  Bu hikayelerde,
  J. C. P. P.

  19 Sumner Place, S.W.,

  _October, 1896._




İçerik.


                                     SAYFA

  Ay ışığındaki gölge 1

  "Öksürüklü adam" 82

  "Stiles Arasında Yarı Yol" 112

  Yolun daldırmasında 141

  "---- gerçekleşmeyecek" 153

  On üç vuran saat 183




Tekinsiz Masallar.




Ay ışığında gölge.

Bölüm I.


Finster St. Mabyn'in perili olduğunu hiç düşünmedik. Gerçekten asla
yaptı.

Bu garip görünebilir, ama kesinlikle doğrudur. Böyle bir
Gereken birçok yönden son derece ilginç ve meraklı bir yer
Konumlarına ekleyecek yabancı bir şey yok. Belki de buydu
sebep.

Günümüzde, hemen bir evin "çok eski" olduğunu duyduğunuzda
Sonraki açıklama, "umarım"-veya "değil"-olacağından emin olabilirsiniz.
Konuşmacının tadı-"Perili".

Ama Finster çok eskidi; _ancient_ ve mütevazı bir
Yol, tarihsel. Tarihini ilişkilendirerek zaman almayacağım,
Ancak, ya da okuyucularımı bahsettiği Chronicles'a yönlendirerek
Bulunabilir. Ben de tanımlama cazibesine de vermeyeceğim
Belirli bir telif hakkının iki veya üç olmasa da bir gece geçirdiği oda
Geceler, dört yüzyıl önce veya kule, şimdi harabelerde,
Birkaç ay boyunca daha ünlü şahsiyet hapsedildi. Bütün bunlar
Gerçekler-ya da efsaneler-anlatmam gereken şeyle hiçbir ilgisi yok. Ne de,
Kesinlikle konuşursak, bir tür prolog dışında Finster'in kendisi var
anlatımım.

Yine de aynı ilçede yaşayan arkadaşlar aracılığıyla evi duyduk
İç kısımda biraz daha uzak. Onlar-mr. Ve Bayan Miles, uygun
Bir kerede isimlerini vermek için-bizden ayrılmamız emredildi
Birkaç aydır kendi evine, çok denemenin etkilerini aşmak için
İnfluenza'nın ziyareti ve bu deniz havası özellikle arzu edildi.

Buna homurdandık. Seaside yerleri genellikle çok sıkıcı ve yaygındır.
Ama Finster'ı duyduğumuzda artık homurdandık.

"Donuk" bir anlamda olabilir, ama kesinlikle "sıradan" değil. Janet
Miles'ın açıklaması, özellikle akıllı olmasa da
Açıklama, bir peri masalı veya Longfellow'un şiirlerinden biri gibi okuyun.

"Denizde bir kale-ne kadar mükemmel!" Hepimiz haykırdık. "Yap, oh, düzelt
Bunun için anne! "

İtirazlar hızla aşırı derecede giderildi. Oldukça izole edildi, dedi
Bayan Miles, ayakta, adına izlemek zor olmadığı için
iki tarafta deniz ile bir köşe-bir köşe noktası. Olmamıştı
yaşadı, birkaç yıl boyunca spazmodik olarak kurtardı, çünkü geç sahibi bir
ellerinden daha fazla evi olan mutlu veya mutsuz insanların
Kullanın ve şimdiki zaman küçüktü. Sonunda elden geçirilecekti
Ve bazı eklemeler ve değişiklikler yapıldı, ancak mütevelliler memnun olur
birkaç ay boyunca ılımlı bir kirada izin vermek ve
Bay Miles onlardan biriyle buluştuğunda bazı ajanların eline geçti.
ondan bahsetti. Buna karşı hiçbir şey yoktu; Kesinlikle
sağlıklı. Ama mobilya eski ve perişandı ve hiçbiri yoktu
çoğu. Ziyaretçilere sahip olmak istiyorsak, kesinlikle yapmalıyız
ekleyin. Ancak bu kolayca yapılabilir, muhbirimiz devam etti.
söylemek. Raxtrew'da çok iyi bir döşeme ve mobilya satıcısı vardı,
bir şeyler işe alma alışkanlığı içinde olan en yakın kasaba
Fort'daki memurlar. "Gerçekten," diye ekledi, "sık sık büyüleyici alıyoruz
ondan eski mobilya parçaları hiçbir şeyin yanında değil, bu yüzden ikiniz de
işe alın ve satın alın. "

Tabii ki, ziyaretçilerimiz olmalı-ve kendi evimiz
Burada ve orada bazı ek sandalyeler ve masalar için daha kötüsü
Bazı mükemmel canavarlıklar Phil ve Nugent ve ben anne ikna ettik
kurtulmak için.

"Toprağı babayla casuslamak için inersem," dedim, "Kesinlikle
Mobilya satıcısına git ve bana iyi bak. "

Babamla gittim. On dokuz yaşındaydım-bu dört yıldır- ve
yetenekli bir kız. O zaman hasta olmayan tek kişi bendim
ve anne en kötüsü olmuştu, anne ve yurt gibi-yok küçük
Chap-_he_ neredeyse öldü.

Bizim en küçüğü-dört erkek ve iki kızız. Sophy o zaman
On beş. Benim kendi adım Leila.

İzlenim hakkında herhangi bir fikir vermeye çalışırsam, Finster St. Mabyn's
Bize göre saatlerce devam etmeliyim. Sadece nefesimizi kesti.
Gerçekten birkaç yüzyıl geriye gitmek gibi hissettim
Duvarlar ve bakışların etrafında. Ve yine de bunu herhangi bir avantaj görmedik,
Bu yüzden en azından rehberlerimiz olan iki mil olduğunu söyledi. Kasvetliydi
Gün, yağmur duygusu çok uzak değil, Nisan ayının başlarında. Olabilir
Kasım, soğuk olmasa da.

Janet, "Parlak bir günde ne olduğunu neredeyse hayal edemezsiniz," dedi Janet,
insanlar her zaman böyle durumlarda olduğu gibi, onu göstermek için
_Trouvaille_. "Işıklar ve gölgeler çok zarif."

"Olduğu gibi seviyorum," dedim. "Sahip olduğum için pişman olacağımı sanmıyorum
İlk olarak gri bir günde gördüm. Sadece mükemmel. "

Benim hayranlığımdan memnun kaldı ve kolaylaştırmak için elinden geleni yaptı
önemlidir. Babam da yerle alındı, görebiliyordum, ama o
Odaların bardağı hakkında mırıldandı ve iyi bir anlaşma yaptı-
Özellikle yatak odaları. Yani Janet ve ben bir anda içine girdik
iş benzeri bir şekilde, gerçekten gerekli eklemelerin listelerini yapmak,
sonuçta çok zorlu kanıtlanmadı.

"Avcı tüm bunları yönetecek _easily_," dedi Bayan Miles
Babam verdi-inanıyorum ki her zaman bunu yapmak istiyordu. Kira
gerçekten o kadar düşüktü ki, küçük bir mobilya kiralaması sağlanabilir, ben
önerilen. Ve baba kabul etti.

"Son derece düşük," dedi, "
avantajlar. "

Ama o zaman bile hiçbirimizin "şüpheli bir şekilde
Düşük".

Başlamak için Miles'ın her şey için garantisi vardı. Orada olsaydı
Bilmeleri gereken herhangi bir itiraz.

Geceyi onlarla ve ertesi sabah mobilyada geçirdik
bayi. Hızlı, zorunlu küçük bir adamdı ve duruma girdi
bir bakışta. Ve _his_ terimleri o kadar ılımlıydı ki baba bana dedi ki
Ahlaksız: "Burada bazı ilginç oranlar ve biter, Leila.
Finster'de ilk etapta kullanmak için birkaç şey seçin ve sonra
bizimle eve götür. "

Sadece izinden yararlanmaya çok hazırdım ve Janet'in
Birkaç büyüleyici şirin sandalye ve masa, üç köşeli bir duvar
Kabine ve diğer bazı önemsizler yakında bizim için bir kenara bırakıldı. Biz sadece
Dükkanın bir ucunda ne zaman cazip görünümlü perdeler
gözüme çarptı.

"Bunlar ne?" Döşeme sordum. "Perdeler! Neden, bu gerçek
Eski Goblen! "

Yükümlü avcı söz konusu materyali çıkardı.

"Onlar tam olarak perdeler değil, bayan," dedi. "Yapacaklarını düşündüm
Güzel yap _portieres_. Goblenin kumaşa ayarlandığını görüyorsunuz. Öyleydi
Onunla ilgili tek şey olduğunu anladığımda zayıf. "

Çok ustaca yönetmişti. Eskiden iki panel
Tonda çok çekici olan goblen, dizilmiş ve donuk ile çerçevelenmiş
Yeşil kumaş, gerçekten çok iyi bir çift _portieres_ yapmak.

"Ah, Papa!" Ağladım, "Bunlara sahip olalım. Olacağından eminim
Finster'deki Draughty Doors ve daha sonra _perfect_ yaparlar.
"_portieres_" evde salondaki iki yan kapı için. "

Babam goblene minnettar bir şekilde baktı, ama önce ihtiyatlı bir şekilde sordu
fiyat. Orantında Hunter'ın diğer suçlamalarından daha yüksek görünüyordu. "Görüyorsunuz efendim," dedi yarı özür dileyerek, "paneller gerçek
Antika çalışma, ancak aşınma için daha kötü olsa da. "

"Nereden geldiler?" diye sordu Baba.

Avcı tereddüt etti.

"Sana gerçeği söylemek için efendim," diye yanıtladı, "Ben de isim vermemem istendi
satın aldığım parti. _H_eir-looms ile ayrılmak üzücü görünüyor,
Ama-bazen olur-bir aileden birkaç şey aldım
Son zamanlarda. _Portieres_ sadece çalışma odasından çıktı
Sabah. Daha fazla yıpranmayı durdurmak için onlarla acele ettik-görüyorsun
Daha önce bulundukları yerde, duvara çivilenmiş olmalılar. "

Uzman bir şey olan Janet Miles,
goblen.

"Sorduğu şeye değer," dedi düşük bir sesle. "Yapmazsın
Genellikle İngiltere'de böyle bir goblenle karşılaşır. "

Bu yüzden pazarlık vuruldu ve Hunter sahip olduğumuz her şeyi görmeye söz verdi
Seçilmiş, hem satın alınan hem de işe alınmış, bir hafta önce Finster'de teslim edildi
Gelmeyi önerdik.

Hiçbir şey planlarımıza müdahale etmedi. Ayın sonunda bulduk
Kendimiz geçici evimizde-Nat hariç hepimiz, üçüncü
Okulda olan erkek kardeş. Dormer, küçük çocuk, hala dersler yaptı
Sophy'nin mürebbiye ile. Onları dediğimiz gibi iki yaşlı "erkek"
farklı nedenlerden evde oldu-biri, nugent, izinli
Hindistan'dan; Phil, bir saldırı yoluyla üniversitede bir terimi kaçırmaya zorlandı
Anne ve yünlü davranan aynı hastalıktan çok kötü.

Ama şimdi herkes yine iyiydi ve çok daha iyi olacak,
Finster Air sayesinde, hasta rüzgarın bize biraz getirdiğini düşündük
Farklı iyi. Biz olmasaydık, bu kadar eğlenceli olmazdı
Başlamak için büyük aile partisi ve bir hafta önce
Konukların ilk müfrezesi ile numaralarımıza eklediğimiz yer
Davet etmiştik.

Çok büyük bir ev değildi; Kendimizin yanı sıra yer almadık
üç veya dörtten fazla. Bazı odalar için-üstte
Hikaye-gerçekten herhangi birine uyacak şekilde çok harap olmuştu-"Sıçanlar veya
hayaletler, "dedi biri gülünç bir gün, keşfederken
onlara.

Daha sonra kelimeler hafızama döndü.

Paha biçilmez avcı sayesinde kendimizi çok rahat ettirmiştik.
Ve her gün hava daha hafif ve daha bahar benzeri büyüdü. Ormanda
İç taraf primrozlarla doluydu. Sevimli olacağına söz verdi
mevsim.

Evin bir tarafı boyunca bir galeri vardı, yakında bir
favori tesis; Gündüz hoş bir uzanma yeri yaptı
Özellikle, akşamları daha az olsa da, bir uçtaki şömine olarak
ısındı ama kusurlu bir şekilde ve bunun yanı sıra ışıklandırmak zordu
yukarı. Kapıların üstünlüğü olduğu için, ikisi de
Hangisi, her iki uçta bir keresinde kınadık. Onlara ihtiyaç duyulmadı,
çok uzun bir spiral merdiven tarafından yönetilen, kullanılmayan tavan odalarına,
diğeri mutfak ve ofislere. Ve öğleden sonra yaşadığımızda
Galeride çay, yemekten getirmek kolaydı veya
Çizim odaları, uzun odalar, aşırı uçlarında aydınlatılmış,
her ikisi de kapısı açılan galeri uzunluğuna paralel
diğer taraftaki salondan. Tüm müdür için
Finster'daki odalar zemin katında değil, birinci kattaydı.

Bu kapıların kapanması büyük bir taslaktan kurtuldu ve ben
Hava gerçekten hafif ve sakin olduğunu söyledi.

Bir öğleden sonra-garipliğimizin başında başlamaya çalışıyorum
deneyimler; Uzun solukluk riski altında bile yapmak daha iyi görünüyor
Öyleyse-hepimiz çay zamanında galeride toplandık. "Çocuklar"
Sophy ve Dormer dediğimiz gibi, Sophy'nin tiksinmesine çok ve onların
Mürebbiye, bizimle birlikteydi, çünkü Finster'de kurallar rahatladı ve özledim
Larpent hepimiz için büyük bir favori oldu.

Aniden Sophy bir sıkıntı ünlemini verdi.

"Mamma," dedi, "Keşke Dormer ile konuşsaydın. O attı
Çay fişimin üzerinden-sadece frakıma bak! "" Eğer hareketsiz oturamazsan "
diye ekledi, kendini çocuğa çevirerek, "İzin verilmesi gerektiğini sanmıyorum
burada çaydan gelmek. "

"Sorun nedir, yünlü?" dedi anne.

Dormer Sophy'nin yanında duruyordu, çok suçlu ve oldukça beyaz görünüyordu.

"Mamma," dedi, "sadece bir sandalye çıkarıyordum. Çok korkunç bir şekilde
Oturduğum yerde soğuk, gerçekten orada kalamadım "ve o
hafifçe titredi.

Sırtıyla kilitli kapılardan birine oturuyordu. Phil,
En yakın olan, elini yavaşça hareket ettirdi.

"Sen hayali, yurtçısın," dedi, "Gerçekten hiçbir taslak yok
Her neyse."

Bu anneyi tatmin etmedi.

"O zaman bir ürperti olmalı," dedi ve sorgulamaya devam etti
Çocuk, bütün gün ne yaptığına dair, çünkü söylediğim gibi,
hala hassastı.

Ama oldukça iyi olduğunu ve artık soğuk olmadığını söyledi.

"Tam olarak bir taslak değildi," dedi, "-o-oh! Sadece buzlu, hepsi
birden. Daha önce hissettim-o sandalyeye bakıyor. "

Annem daha fazla dedi ve Dormer çayı ile devam etti ve yatak saati
Geldi, her zamanki gibi görünüyordu, böylece kaygısı kayboldu. Ama yaptı
Herhangi bir taslağın ortaya çıkma olasılığı ile ilgili kapsamlı bir araştırma
Bu kapının iletişim kurduğu arka merdivenlerden. Hiçbiri olmayacak
Keşfedildi-kapı oldukça iyi takıldı ve bunun yanında Hunter
Tacked, kenarların etrafında hissetti-aynı zamanda kalın ağır olanlardan biri
_portieres_ öne asılmıştı.

Bir iki akşam sonra çizim odasında oturuyorduk
Akşam yemeği, bizimle kalan bir kuzeni aniden hayranını kaçırdığında.

"Muriel'in hayranı koşun ve getir, torty," dedim Muriel olduğundan emin oldum
Yemek masasının altına kaydı. Erkeklerin hiçbiri henüz bize katılmamıştı.

"Neden, nereye gidiyorsun çocuk?" Uzağa doğru döndüğünde
kapı. "Galeri tarafından çok daha hızlı."

Hiçbir şey söylemedi, ama dışarı çıktı, oldukça yavaş yürüdü, galeri tarafından
kapı. Ve birkaç dakika içinde geri döndü, elinde fan, ama _other_ tarafından
kapı.

Hassas bir çocuktu ve ona ne aldığını merak etsem de
Galeriye doğru ilerleyin, diğerlerinden önce hiçbir şey söylemedim. Ancak
Kısa süre sonra Dormy "İyi geceler" dediğinde ve yatağa gittiğinde
onu takip etti.

"Ne istiyorsun Leila?" Dedi oldukça çapraz.

"Seçme, çocuk," dedim. "Bir şey olduğunu görebiliyorum
konu. Neden galeriyi sevmiyorsun? "

Tereddüt etti, ama elimi omzuna koymuştum ve
kibar olması gerekiyordu.

"Leila," dedi bir bakışla, kimsenin içinde olmadığından emin olmak için
İşitme-biz ve ben, iç yemek odası kapısının yanında duruyorduk.
Hangisi açıktı-"Bana güleceksin, ama-queer bir şey var
Orada-bazen! "

"Ne? Ve nasıl" bazen "demek istiyorsun?" Diye sordum, hafif bir heyecanla
onun tonunda.

"Demek istediğim her zaman değil, birkaç kez hissettim-soğuk vardı
Dünden bir gün önce ve bunun yanında, bir tür hissettim
_ Breaking _ "-Tormy," th "-" birisi gibi mükemmel değildi
mutsuz."

"İç çekiyor musun?" Ben önerdim.

"Bir fısıltı içmek gibi," diye yanıtladı. "
kapı. Ama geçen hafta-hayır, çok uzun zaman önce değil, Pazartesi günü-döndüm
Bu şekilde yatağa giderken. Aptal olmak istemedim. Ama öyleydi
Moonlight-ve-Leila, bir gölge o taraftaki duvar boyunca gitti,
ve kapıda durdu. Hakkında sallandığını gördüm-_hands_ "ve burada
Titredi-"Hissediyormuş gibi telefonu kapatan o komik perdede
Bir iki dakika ve sonra ---- "

"Şey,-o zaman ne?"

"Sadece dışarı çıktı," dedi basitçe. "Ama yine de ay ışığı gecesi,
Kardeş ve ben tekrar görmüyorum. Ben sadece _daren't_. "

"Ama yemek odasına bu şekilde gittin," diye hatırlattım.

"Evet, ama gözlerimi kapattım ve koştum ve o zaman bile sanki bir şey gibi hissettim
Soğuk arkamdaydı. "

"Yoğun, canım," dedim, iyi bir anlaşma, "Sanırım senin
süslü. Henüz _quite_ değilsin, biliyorsun. "

"Evet, öyleyim," diye cevapladı sağlam bir şekilde. "Hiçbir yerde biraz korkmuyorum
başka. Yalnız bir odada uyuyorum biliyorsun. _Me_ değil, kardeş, onun
Galeride bir kısmı. "

"Şimdi benimle oraya gitmekten korkar mısın?
yemek odası; Bizi görecek kimse yok "ve ben o yöne döndüm
Ben konuşurken.

Yine küçük kardeşim tereddüt etti.

"El ele tutuşursan seninle gideceğim," dedi, "ama
gözler. Ve bana gölge olmadığını söyleyene kadar onları açmayacağım
duvar. Bana gerçekten söylemelisin. "

"Ama bazı gölgeler olmalı," dedim, "Bu parlak ay ışığında,
Ağaçlar ve dallar, hatta karşısında dolandırılan bulutlar-
Kind, görmüş olmanız gereken şey canım. "

Başını salladı.

"Hayır, hayır, elbette buna aldırmam. Farkı biliyorum. Hayır-sen
Hatamam. İlerler, tam, sürünen bir şekilde gider ve
Sonra kapıda elleri daha uzağa gelir ve _feels_. "

"Bir erkek mi kadın mı?" Dedim, oldukça ürkütücü hissetmeye başladım
kendim.

"Sanırım en çok oldukça küçük bir adam gibi," diye yanıtladı "ama ben değilim
Elbette. Başının bu konuda bulanık bir şey var-oh, biliyorum,
peruk yapıştırmak. Ama aşağı aşağı, bir pelerinde olduğu gibi sarılmış gibi görünüyor.
Oh, _horrid_. "

Ve yine titredi-tüm bu kabus saçmalıklarının oldukça zamandı
Zavallı küçük kafasından çıkar.

Elini aldım ve sıkıca tuttum; Yemek odasından geçtik.
Hiçbir şey daha rahat ve daha az hayalet görünemezdi. İçin
Masada hala ışıklar yanıyordu ve gümüşlerindeki çiçekler
Kaseler, bardaklarda parıldayan biraz şarap, meyve ve güzel yemekler,
hoş bir renk parıltısı yaptı. Kesinlikle merakla ani görünüyordu
Kendimizi Galeri'nin ötesinde bulduğumuzda, soğuk ve
Unllumined, soluk ay ışığından tasarruf edin
Kurtulmamış pencereler. Kapı için bir patlama ile kapandı
aracılığıyla-galeri _was_ draughty bir yer.

Dormy'nin tutuşu sıkıldı.

"Kardeş," diye fısıldadı, "Şimdi gözlerimi kapattım. Durmalısın
Windows'a sırtınız-aralarında, yoksa bunun bizim
Kendi gölgeleri-ve izle. "

Söylediği gibi yaptım ve beklemek için uzun sürmedim.

Geldi-daha uzakta, ikinci kınan kapısı, o yüzden
tavanlara monte edilmiş sargı merdiveni-başlıyor gibiydi veya en azından
Orada oluşun. Tıpkı Tıpkı Tıpkı Dormy'nin dediği gibi sürünüyor-özenle ama
Sürekli-uzun odanın diğer ekstremitesine doğru. Ve daha sonra
Daha karardı-konsantre oldu-ve belirsiz taslaktan çıktı
İki kemik eli ve çocuğun dediği gibi,
kapının üst kısmının her yerinde _Keeling _.

Ayağa kalktım ve izledim. Daha sonra kendi cesaretimle merak ettim, eğer cesaret
oldu. Küçük bir adamın gölgesiydi, eminim. Kafa görünüyordu
orantılı olarak büyük ve-evet--gölgenin orijinali-
Açıkçası antika bir peruk ile kaplıdır. Yarı mekanik olarak baktım
Yuvarlak-sanki _Must_ orada olmak için maddi gövde arayışında. Ancak
HAYIR; Kelimenin tam anlamıyla _nothing_, bunu atabilecek hiçbir şey yoktu
olağanüstü gölge.

Bundan anında ikna oldum; Ve burada da bir kez söyleyebilirim
Herkes için, bu hiç kimse tarafından tutulmadı, ancak daha önce
Şüpheci, bütüne tam olarak tanık olan, hesaba katılabileceğinden
çünkü sıradan ya da insanların dediği gibi "doğal" nedenler. Bu vardı
En azından hayaletimiz hakkında tuhaflık.

Elini hızlı bir şekilde tutsam da, neredeyse tormy'yi unutmuştum-ben
bir trans içinde görünüyordu.

Aniden konuştu, ancak bir fısıltıyla.

"Görüyorsun, kardeşim, yaptığını biliyorum," dedi.

"Bekle, bir dakika canım," aynı tonda cevap vermeyi başardım
Neden beklediğimi açıklayamazdım.

Dormer bunu bir süre sonra söylemişti-sonra korkunç ve görünüşe göre
Meyvesiz _Feeling_ kapının her tarafında-"it"-"dışarı çıktı".

Sanırım bekliyordum. Olduğu gibi değildi
söz konusu. Kapı duvarın aşırı köşesindeydi, neredeyse menteşeler
açıda ve gölge tekrar ilerlemeye başladığında,
Eğer kaybolursa; Ama hayır, sadece daha zayıftı. Gözlerim, doğuştan
Yoğun bakışlarımla keskinleşti, hala gördüm, yolunu üzerinde çalışarak
Köşe, kesin olarak hiçbir _shadow_ _shadow_ kelimesinin gerçek anlamında
ne de yapamazdı. Bunu fark ettim ve korku duygusu her şeyi büyüttü.
dayanılmaz; Yine de durdum, benim içindeki soğuk küçük eli sıkıştırdım
daha sıkı ve daha sıkı. Ve çocuğun korunması içgüdüsü bana verdi
kuvvet. Ayrıca, çok çabuk geliyordu-biz olamazdık
Kaçtı-geliyordu, hayır, bizi geride bıraktı.

"Leila!" Nefes soluk, "Soğuk-şimdi hissediyorsun?"

Evet, gerçekten-daha önce hiç hissettiğim buzlu nefes almıyordu
Anlık ama korkunç soğuk heyecan. Başka bir sürdü olsaydı
İkincisi, ikimizi de öldürecekti. Ama merhametle geçti,
Söylememe götürdüğünden çok daha kısa sürede ve sonra göründük
Serbest bırakılmanın garip bir yolu.

"Gözlerini aç, torty," dedim, "Hiçbir şey görmeyeceksin, sana söz veriyorum.
Yemek odasına koşmak istiyorum. "

Bana itaat etti. O korkunç varlıktan önce kaçmak için zaman olduğunu hissettim
Yine de yemek odası kapısına gelirdi, ancak
_Coming _-- Ah, evet, geliyordu, sürekli olarak korkunç bir şekilde devam ediyordu.
Ve ne yazık ki! Yemek odası kapısı kapatıldı. Ama sinirimi bazılarına tuttum
kapsam. Sapı fazla titremeden çevirdim ve başka bir
An, kapı kapandı ve arkamızda kilitlendi, güvenlik içinde durduk, baktık
Birbirimizde, parlak neşeli odada çok kısa bir süre kalmıştık
evvel.

_Was_ çok kısa bir süre? Kendi kendime dedim. Saatler görünüyordu!

Ve salona açık kapıdan o anda ses geldi
Çizim odasından neşeli gülen sesler. Biri geliyor
dışarı. İmkansız, inanılmaz görünüyordu, birkaç metre içinde
Fikre Hoş Maddi Maddi Yaşam, Bu korkunç açıklanamaz drama
Şüphesiz hala devam ediyor olmalı.

İkisinden şimdi küçük kardeşimden daha üzüldüm. Ben yaşlıydım ve
"Aldı" daha fazlası. O, çocuk benzeri, bir anlamda kanıtladığı için muzafferdi
Kendisi doğru ve korkak yok ve hala solgun olsa da, gözleri
Heyecan ve queer bir memnuniyetle parladı.

Ama birbirimize bakmaktan daha fazlasını yapmadan önce bir rakam ortaya çıktı
Açık kapıda. Sophy idi.

"Leila," dedi, "Mamma yurtçıyla ne yaptığını bilmek istiyor?
Aynı anda yatacak. Ondan sonra odadan çıktığını gördük
Ve sonra bir kapı çarptı. Mamma, onunla oynuyorsan çok
Gece çok geç onun için kötü. "

Torty çok hızlıydı. Hala elimi tutuyordu ve sıkıştırdı
Cevabımı durdur.

"Zırva!" dedi. "Leila ile sessizce konuşuyorum ve o geliyor
Ben soyunurken odama kadar. İyi geceler Sophy. "

"Mamma Dormy'nin beni gerçekten istediğini söyle," diye ekledim ve sonra Sophy ayrıldı.

"Biz _her_, leila söylemiyoruz," dedi çocuk. "Sterikleri olurdu."

"Kime anlatalım?" Dedim ki, çünkü çok çaresiz hissetmeye başlıyordum
ve üzgün.

"Kimse, gece," diye yanıtladı mantıklı bir şekilde. "Oraya girmiyorsun,"
Ve başını galeriye doğru hareket ettirirken biraz titredi;
"Buna uygun değilsin ve onlar olmasını istiyorlardı. Bekle
Sabah ve sonra-sanırım önce Philip'e söylerdim. Olmana gerek yok
Geceye korkmuş, kardeş. Seni uyumayı engellemeyecek. Ben yapmadım
Daha önce gördüğüm zaman. "

Haklıdı. Hayalsizce uyudum. Sanki yoğun gerginmiş gibiydi
Bu birkaç dakikanın gerginliği beni tamamen tüketmişti.


Bölüm II.

Phil bizim asker kardeşimiz. Ve _him_ hakkında hayali bir şey yok!
O sağlam sağduyulu ve rahatsız edici iyi bir doğa kayasıdır. O öyleydi
garip sırrımıza güvenen en iyi kişi ve saygım
yurtçuk için arttı.

Ona söyledik-ertesi sabah. Çok dikkatle dinledi,
Sadece burada ve orada bir soru koymak ve elbette, o
İnanılmaz-kendim öyle değildim mi?-alay etmiyordu.

"Başka kimseye söylemediğine sevindim" dedi.
mümkün olduğunca bütün. "Görüyorsun Annem çok değil
henüz güçlü ve babası rahatsız etmek üzücü olurdu, tam da
Burası aldı ve hepsini yerleşti. Ve iyilik için, bir
Nefesi hizmetçiler arasında ortaya çıkıyor; -bir şey olurdu
Ödeme, eğer yaparsan. "

"Kimseye söylemeyeceğim," dedi Dormy.

"Ben de," diye ekledim. "Sophy çok heyecanlı ve eğer biliyorsa,
Kesinlikle Nannie'ye söylerdi. "Nannie bizim eski hemşiremiz.

"Birine söylersek," diye devam etti Philip, "demek,"
Tahriş edici özgüven gülümsemesi, "eğer herhangi bir olasılıkla
hayaletinizin bir sonunu yapmayı başardı ve hakkında başka bir fikir istiyoruz
Anlatacak kişi Bayan Larpent olurdu. "

"Evet," dedim, "Sanırım da öyle."

Ne kadar ikna olduğumu söyleyerek onu rahatsız etme riskini almam
Mahkumiyet, kesinlikle kendime geldiği için _him_ bekliyordu ve biliyordum
Bayan Larpent, güvenilir olmaktan uzak olsa da, aynı derecede uzaktı
Gizemlerle ilgili aptalca şüphecilik, sıradan "hayal edilmedi"
"Felsefe".

"Ne yapmak istiyorsun?" Devam ettim. "Bir teorin var, görüyorum. Yapmayacak
Bana ne olduğunu söylüyorsun? "

"İki tane var," dedi Phil, konuşurken sigara yuvarlayarak. "Öyle
Ya biraz queer optik yanılsama, kısmen biraz garip
Dışarıdaki yansıma-ya da akıllıca bir numara. "

"Bir hile!" Diye bağırdım; "Ne _possible_ güdü olabilir
kandırmak?"

Phil başını salladı.

"Ah," dedi, "şu anda söyleyemem."

"Peki ne yapacaksın?"

"Galeride gece oturup kendim göreceğim."

"Yalnız?" Diye bağırdım, biraz yanlış yönlendirme ile. O kadar büyük, sağlam bir adam için
öyleydi, onu düşünmekten neredeyse hoşlanmadım-bununla tek başına _
korkunç bir şey.

"Sanmıyorum ya da yurty beni şirket tutmayı umursuyor" diye
"Ve genel olarak sana sahip olmamayı tercih ederim."

"Bunu yapmam," dedi çocuk dürüstçe, "hiçbir şey için değil."

"Tim'i yanımda tutacağım," dedi Philip, "
herhangi biri."

Tim Phil'in boğa köpeği ve kesinlikle kabul ettim, çok daha iyi
hiç kimse.

Böylece yerleşti.

Torty ve ben o gece erkenden yatağa gittik, çünkü gün giyerken
İkimiz de son derece yorgun hissettik. Baş ağrısına yalvardım, ki
Tamamen bir kurgu, ancak ben hiç şikayet ettiğim için tövbe ettim
Zavallı annenin hemen korkularla endişelenmeye başladığını buldu
Bu "sonuçta" ben de influenza'nın kurbanını düşürmekti.

"Sabah iyi olacağım," diye temin ettim.

Phil'in düzenlemeleri hakkında daha fazla ayrıntı bilmiyordum. Neredeyse uyuyakaldım
bir kerede. Genellikle yaparım. Ve bana bir bütün uyudum gibi görünüyordu
Gece kapımda parıldayan bir ışıkla uyandım ve duydum
Philip'in sesi yumuşak bir şekilde konuşuyor.

"Uyanık mısın lel?" Dedi ki, insanların seni uyandırdıklarında her zaman söylediği gibi
Herhangi bir şekilde. Tabii ki, _now_ uyanıktım, çok uyanık
Aslında.

"Nedir?" Hevesle haykırdım, kalbim çok hızlı atmaya başladı.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," dedi kardeşim, biraz ilerledi
oda. "Sadece seni güvence altına almak için yatağa bakacağımı düşündüm.
_Nothing_ gördüm, kesinlikle hiçbir şey. "

Rahatladığımı veya hayal kırıklığına uğradığımı bilmiyorum.

"Ay ışığı mıydı?" Aniden sordum.

"Hayır," diye yanıtladı, "diye açık bir şekilde ay hiç çıkmadı
Neredeyse dolu. Bir şeyler yapan küçük bir lamba taşıdım
daha az ürkütücü. Ama ayı tercih etmeliydim. "

Ona baktım. Tuttuğu mumun yansıması mıydı,
normalden daha soluk görünüyor mu?

"Ve," Aniden ekledim, "sen hiçbir şey yapmadın mı?"

Tereddüt etti.

"Kesinlikle soğuktu," dedi. "Doz almalıydım
Küçük, çünkü bir veya iki kez oldukça soğuk hissettim. "

"Ah, gerçekten!" Kendime düşündüm. "Peki ya Tim?"

Phil gülümsedi, ama çok başarılı değil.

"Şey," dedi, "Tim'in tamamen böyle olmadığını itiraf etmeliyim.
hırlamaya başladı, sonra hırladı ve sızlanma ile bitirdi
kesinlikle mutsuz bir yol. Oldukça üzücü-Yoklu Old Chap! "

Ve sonra köpeğin yanında olduğunu gördüm-Philip'in yakınında
Bacaklar-çok kederli, kınaklı bir Tim-tüm nişasta ondan çıkarıldı.

"İyi geceler Phil," dedim, yastığımı çevirerek. "Memnun oldum
Memnun kaldın. Yarın sabah bana hangisini söylemelisin
Teoriler çoğu su tutar. İyi geceler ve çok teşekkürler. "

Daha fazlasını söyleyecekti, ama şu an için tarzım onu ​​durdurdu ve
O gitti.

Zavallı yaşlı Phil!

Biz ertesi sabah vardı. O ve ben yalnız. Memnun kaldı.
Ondan uzak. Kalbinin dibinde bunun garip olduğuna inanıyorum
Bir insanın sesi için insan arkadaşlığının nefesi için özlem
Ses, bir gece önce bana bakmasını sağladı.

_ Onu geçtiğini hissetmişti.

Ama çok cesurdu.

"Geceye tekrar oturacağım Leila," dedi.

"Gece değil," diye itiraz ettim. "Bu tür bir macera,
en iyisi. Tavsiyemi alırsanız, erken yatacaksınız ve
İyi bir uyku, böylece yarın kadar taze olacaksınız.
Hala bazı geceler için bir ay olacak. "

"Neden aya çıkmaya devam ediyorsun?" dedi Phil oldukça çapraz, için
o.

"Çünkü-bunun sadece ay ışığında olduğu hakkında bir fikrim var-bu
Her şey _seen_ olmaktır. "

"Bosh!" Kardeşim kibarca dedi-kesinlikle daha iyiydi
Dağınık-"Çapraz amaçlarla konuşuyoruz. Memnun kaldınız ----"

"Memnun olmaktan uzak," diye enterpolasyon yaptım.

"Şey, ikna oldunuz, ne demek istersen-her şey bu
Doğaüstü, oysa bunun bir hile olduğundan eminim; Akıllı bir numara ben
Bekleyin, ancak henüz güdüsüne girmedim. "

"Bunun bir hilesi keşfetmek için en iyi şekilde olmak için sinirlerinize ihtiyacınız var
Nazik, eğer bir hile olursa, "dedim sessizce.

Philip koltuğunu terk etmiş ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başlamıştı; Onun yolu
Bunu yapmak bana olağandışı bir şekilde yürümek istediğini hissetti
sinirlilik bilinci. Yarı kışkırmış hissettim ve yarı üzgünüm
o.

O anda-çizim odasında yalnızdık-kapı açıldı ve
Bayan Larpent içeri girdi.

"Sophy'yi bulamıyorum," dedi, onun içinden bakarak
Yine de bazen çok şey gören kısa görüşlü gözler; "Yapmak
Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Nugent'le bir yere yol açtığını gördüm," dedi Philip, durdu
Çeyrek güverte egzersizi bir an için.

"Ah, o zaman umutsuz. Sanırım kendimi çok istifa etmeliyim
Biraz daha uzun süre düzensiz yollar, "diye yanıtladı Bayan Larpent bir gülümsemeyle.

O genç değil ve iyi görünmüyor, ama bir
Gülümsemenin keyifli bir yolu ve o-en sevgili ve neredeyse
en akıllı kadın.

Philip'e konuşurken baktı. Bizi neredeyse bizim
bebeklik.

"Sorun bir şey var mı?" Aniden dedi. "Sen ibne görünüyorsun
Leila ve Philip endişeli görünüyor. "

Philip'e baktım. Beni anladı.

"Evet," diye yanıtladı, "Ben tahriş oldum ve Leila ----" Tereddüt etti.

"Ne?" diye sordu Bayan Larpent.

"Ah, bilmiyorum-gözlem, sanırım. Otur, Bayan Larpent ve
Hikayemizi duy. Leila, söyleyebilirsin. "

Ben öyle yaptım-önce bir gizlilik vaadi almak ve Phil'i ilişkilendirmek
kendi deneyimi.

Yeni _confidante_ bizim dikkatle dinledi, yüzü çok ciddi. Ne zaman
Hepsini duymuştu, dedi sessizce, bir an sessizliğinden sonra:-

"Çok garip, çok. Philip, eğer yarın geceye kadar beklersen,
Ve Leila'ya oldukça katılıyorum, bunu yapmanız daha iyi, oturacağım
seninle. Oldukça iyi sinirlerim var ve her zaman bir
Bu tür deneyim. "

"O zaman bunun bir numara olduğunu düşünmüyor musun?" Hevesle dedim. Dormer gibiydim
Bir şeyi açıklamak için temel özlemim arasında bölündü ve elde edin
dehşetinden kurtuldu ve yaşadığımı kanıtlamak için yarım çocukça bir dilek
Gastilitesini abartmadı.

"Size yarın ertesi gün söyleyeceğim," dedi. yapamadım
Konuşurken biraz titreme bastır.

O iyi sinirler ve son derece mantıklıydı.

Ama daha sonra plana kabul ettiği için kendimi neredeyse suçladım.
Onun üzerindeki etkisi çok harikaydı. Bana tam olarak ne demediler
olmuş; "Sen _know_," dedi Bayan Larpent. Onların deneyimlerini hayal ediyorum
neredeyse yastık ve benimkine tam olarak benziyordu, belki de yoğunlaştı, belki de
yalnızlık hissi ile. Çünkü geri kalanına kadar değildi
Aile, bu ikinci nöbetin başladığı yataktaydı. Parlaktı
Moonlight Night-her şeyi tamamladılar.

Etkiyi atmak imkansızdı; gündüz bile dördü
gören ve duyan, galeriden küçüldük ve herhangi bir
bundan kaçınmak için akla yatkın bahane.

Ancak Phil, ikna olmuş olsa da, tutarlı bir şekilde davrandı. İncelendi
Olası hileleri tespit etmek için kapalı kapı iyice. Keşfetti
Tavuklar, ofislere giden merdivenden yukarı ve aşağı gitti,
Hizmetçiler onun delirdiğini düşünmüş olmalı. Buldu
_Nothing _-- Galerinin neden seçildiği konusunda bile en belirsiz ipucu yok
Gece turu için hayalet gölge.

Bununla birlikte, ayın azaldığı gibi, korkumuz soldu, böylece biz
Neredeyse bir şeyin bittiğini ummaya başladı ve buna zamanında güvenmeyi
Bunu unutmalıyız. Ve sahip olduğumuz için kendimizi tebrik ettik
Kendi avukatımızı korudu ve diğerlerinden hiçbirini rahatsız etmedi-hatta baba,
Şüphesiz kim fikre girerdi-balya fısıltısı ile
Deniz kenarındaki büyüleyici kale bizim perili oldu!

Ve günler geçerek haftalarca büyüyor. İkinci müfrezesi
Misafirlerimiz gitmişti ve üçte biri gelmişti, bir sabah benim
bazıları için "deniz kapısı" dediğimiz şeyi bekliyordu
Kumlar boyunca bir yürüyüşte bana katılın, bazıları bana omzuna dokundu.
Philip'ti.

"Leila," dedi, "Dormer'dan memnun değilim. Yine hasta görünüyor,
Ve----"

"Çok daha güçlü göründüğünü düşündüm," dedim, şaşırdım ve
Sıkıntılı, "Oldukça pembe ve çok daha neşeli."

"Yani birkaç gün öncesine kadar," dedi Philip. "Ama onu fark edersen
O beyaz görünümü tekrar aldığını göreceksin. Ve-ben var
Başıma-olağanüstü hassas bir çocuk,
Ay ile ilgili bir şey. Dolmaya başlıyor. "

Şimdilik derneği aptalca unuttum.

"Gerçekten Phil," dedim, "çok saçmasın! Aslında-oh"
Beni kesintiye uğratmaya başlamıştı ve yüzüm düştü, eminim-"Yapmıyorsun
Galeri hakkında demek. "

"Evet, yapıyorum," dedi.

"Nasıl? Torty sana bir şey söyledi mi?" Ve bir çeşit hasta his geldi
üzerimde. "Umut etmeye başlamıştım," diye devam ettim, "bir şekilde gitmişti;
Bu, belki de belirli bir sezonda sadece yılda bir kez gelir veya
Muhtemelen yeni gelenler bunu bir daha değil, ilk kez görüyor. Oh, Phil,
Biz burada kal, ama güzel, eğer gerçekten perili ise. "

"Dormy pek bir şey söylemedi," diye yanıtladı Philip. "Bana sadece olduğunu söyledi
Cold_ bir veya iki kez, 'Ay tekrar geldiğinden beri' dedi. Ama yapabilirim
Daha fazlasının korkusunun onun üzerinde olduğunu görün. Ve bu beni konuşmamı belirledi
Sen. Doktorları görmek için on gün boyunca Londra'ya gitmem gerekiyor
İznim ve birkaç şey daha. Senin için sevmiyorum ve özledim
Larpent ise-eğer bu şey geri dönecekse-başka hiç kimse olmasa da
Güven, özellikle Dormy'nin hesabına. Söylemeliyiz mi
Gitmeden önce baba? "

Tereddüt ettim. Birçok nedenden dolayı bunu yapmak istemiyordum. Baba olurdu
İlk başta abartılı bir şekilde şüpheci ve sonra, ben ikna olmuşsa, ben
_KNEW_ olurdu, diğer uçlara gider ve ısrar ederdi
Finster'dan ayrıldı ve düzenli bir üzülme olurdu, anneyi denerdi
Ve herkes endişeleniyor. Ve anne yeri sevdi ve çok görünüyordu
Çok daha iyi!

"Sonuçta," dedim, "Hiçbirimize zarar vermedi. Bayan Larpent
Bir sallama, ben de öyle. Ama bizim için bizim için büyük bir şok değildi,
Phil, bir hayalete inanmak zorunda. Ve galeriden kaçınabiliriz
Sen uzaktayken. Hayır, yurtçası dışında, onu tutmayı tercih ederim
Kendimiz-hepimiz, her zaman burada yaşamayacağız. Yine de öyle
Güzel, çok üzücü görünüyor. "

Çok zarif bir sabahtı; Hava, hafifçe denizin nefes alması,
iksir gibiydi; uçurumlardaki yükseklikler ve gölgeler,
Arkasındaki karanlık ormanlar, Janet Miles'ın dediği gibi, gerçekten,
"müthiş".

"Evet," diye kabul etti Phil, "bu korkunç bir sıkıntı. Ama yurtdışına gelince,"
"Diyelim ki annenin onu yanımda götürmeme izin vermesini sağladım mı? Jolly olurdu
Londra'da bir kum çocuğu olarak ve eski ev sahibim ona benzeyecek
Herhangi bir şey geç kalmam gerekiyorsa. Ve doktorumun görmesine izin verirdim
O-ki, biliyorsun-ona bir tonik falan verebilir. "

Fikri yürekten onayladım. Phil broaching yaptığında mamma da öyle
O da-"bebeğinin" son zamanlarda oldukça soluk göründüğünü düşünmüştü. Londra
Doktorun görüşü böyle bir memnuniyet olurdu. Böylece yerleşti ve
Ertesi gün ikisi yola çıktı. Dormer, "eski moda" da
Strikent bir şekilde, en büyük zevkle, ancak sadece bir açıklama yaptı
Kuşkusuz küçük bir adam, şüphesiz,
onun memnuniyeti.

"Geri döndüğümüzde ay uzun sürecek" dedi. "Ve
Bundan sonra gitmeden önce sadece bir kez daha olacak, orada değil mi?
Leila? Bu evi sadece üç aydır mı aldık? "

"Evet," dedim, "Babam sadece üçüne götürdü," kalbimde olsa da
Üç daha fazla seçeneği olduğunu biliyordu-altı kişi.

Ve Bayan Larpent ve ben yalnız kaldık, hayaletle değil, kesinlikle,
ama onun hoş olmayan yakınlığı hakkındaki kader bilgimizle.

Bundan birbirimizden bahsetmedik, ama zımnenden kaçındık
Galeri, mümkün olduğunca bile, gündüz. Hissettim ve o kadar
O zamandan beri, katlanmanın imkansız olacağını itiraf etti mi
_That Cold_ Kendimize ihanet etmeden.

Ve daha özgürce nefes almaya başladım,
Shadow'un olası geri dönüşü gerçekten sadece çocuğun aşırı işlenmesinden kaynaklanıyordu
sinirler.

Bir sabah-Fool'un cenneti aniden yok edildi.

Babam kahvaltıya geç geldi-erken bir yürüyüşe çıkmıştı, o
dedi, baş ağrısından kurtulmak için. Ama sanki tamamen görünmüyordu
bunu yapmayı başarmıştı.

"Leila," dedi, ben onu döktükten sonra odadan ayrılırken
Kahve-Mamma'nın henüz erken kalkmasına izin verilmedi-"Leila, gitme. Ben
Seninle konuşmak istiyorum. "

Kısa durdum ve masaya döndüm. Çok bir şey vardı
Onun tarzı konusunda tuhaf. O genellikle doyurucu ve hevesli, neredeyse aceleci
konuşma tarzında.

"Leila," tekrar başladı, "sen mantıklı bir kızsın ve sinirlerin
Güçlü, ben süslüyorum. Ayrıca, diğerleri gibi hasta değilsiniz. Yapmamak
Sana ne söyleyeceğimden bahset. "

Ben onayla başını salladım; Nadiren konuşabilirdim. Kalbim başlıyordu
yumruklamak için. Babam onu ​​bilseydi sinirlerimi övmezdi.

"Dün gece garip ve açıklanamaz bir şey oldu," diye devam etti.
"Nugent ve ben galeride oturuyorduk. Hafif bir geceydi ve
Ay Muhteşem. Galerinin hoş olacağını düşündük.
Sigara salonu, şimdi Phil ve boruları uzakta. İyi biz
sessizce oturuyor. Okuma lampımı küçük masaya aydınlatmıştım
Odanın bir ucu ve nugent yarısı sandalyesinde yatıyordu,
Geceye hayran olmak dışında, bir kerede
Bir ünlemle şiddetle başladı ve atlayarak bana doğru geldi.
Leila, dişleri gevezelik ediyordu ve _Blue_ soğuktu. Ben
Çok endişe duyuyor-üniversitede ne kadar hasta olduğunu biliyorsun. Ama bir anda
veya iki tane iyileşti.

"'Sorun ne?' Ona gülmeye çalıştım. "'Gerçekten bilmiyorum,' dedi;
_cold _-- şoku ama şimdi yine hemen hemen hemen. '

"Yemek odasına girdim ve onu biraz brendi almasını sağladım ve
su ve onu yatağa gönderdi. Sonra geri döndüm, hala daha çok hissediyorum
Onun için tedirgin ve kitabımla oturdu, ne zaman Leila-
Nadiren kredi-kendimi tam olarak aynı şoku hissettim. Mükemmel
_hideous_ soğuk heyecan. Böyle başladı. Başladım ve sonra,
Leila, derecelere göre, bir içgüdüsel olarak, ne olduğunu fark ettim
Buna neden oldu. Sevgili çocuğum, söylediğimde delirdiğimi düşüneceksin
Bir gölge var-ay ışığında bir gölge --_ Chasing_ Me,
Yani, odayı yuvarlak ve bir kez daha beni yakaladı ve tekrar
Bu korkunç his geldi. Vermezdim. Sonra kaçtım
Bu ve kendimi izlemeye koyun ve sonra ---- "

Babamdan daha fazla alıntı yapmam gerekmiyor; Onun deneyimini söylemek yeterli
Geri kalanımızın tamamen eşleşti-hayır, bence onları aştı.
En kötüsü idi.

Zavallı baba! Onun için ürperdim. Bence bu tür bir şok daha zor
Bir erkeğin üzerine bir kadına göre. Seksimiz daha az şüpheci, daha az yerleşik
sağlam konularda, daha yaratıcı veya ne istersen
Açıklayamayacağımıza inanmaya hazır olmayı arayın. Ve öyleydi
Babamın bir kerede nasıl teslim edildiğini görmek için bana şaşırtıcı-asla
_alluding_ hile olasılığı için. Şaşırtıcı, ama aynı
Zaman içinde belirli bir memnuniyet olmadan değil. Neredeyse bir rahatlama oldu
Kendimizle aynı teknede başkalarını bulun.

Ona bir kerede tüm _we_ söylemek zorunda olduğunu ve ne kadar acı verici bir şekilde egzersiz yaptığımızı söyledim
sırrımızı kendimize tutmanın tavsiye edilebilirliği vardı. BEN
Babamın hiç bu kadar etkilendiğini görmedim; O da çok nazikti ve çok üzgünüm
bizim için. Beni Bayan Larpent'i getirdi ve bir konsey düzenledik-ben
Ne diyeceğimi bilmiyorum!-Hiçbirimiz için "savaş" değil, kesinlikle
Hayaletle savaşmayı düşündüm. Bir gölge nasıl savaşabilir?

Olayıcıyı korumak için çabaların ötesinde hiçbir şey yapmaya karar verdik.
daha ileri gidiyor. Önümüzdeki birkaç gün boyunca babam biraz
orada oturmamızı engelleyecek galeride yapılan iş
Mamma veya Sophy'nin şüphelerini artırmak.

"Ve sonra," dedi Baba, "görmeliyiz. Muhtemelen bu olağanüstü
Etki kendini sadece periyodik olarak hissettiriyor. "

"Neredeyse öyle olduğundan eminim," dedi Bayan Larpent.

"Ve bu durumda," diye devam etti. "
Üç ay sonra kiracılığına devam etmek için elden çıkarılmamak
üzerinde. Hizmetçiler hikayeyi ele geçirirse ve
Bunu er ya da geç yapın, dayanılmaz olurdu-endişe ve sıkıntı
annenize havadaki herhangi bir iyi etkiden çok daha fazla zarar verirdi ve
değişim onun üzerindeki. "

Bu kararı duyduğuma sevindim. Dürüst olmak gerekirse, sanki ben sanki hissetmedim
Uzun süre gerginliğe dayanabilir ve fakir küçük yünlü öldürebilir.

Ama nereye gitmeliyiz? Kendi evimiz oldukça yaşanamaz olurdu
Sonbahar, kapsamlı değişiklikler ve onarımlar için orada devam ediyordu. BEN
Bunu babaya söyledi.

"Evet," diye kabul etti, "bu uygun değil," ve tereddüt etti. "Gelemem
Yapın, "Devam etti," Miles _sure_ olurdu
Evin herhangi bir şekilde kötü bir ismi vardı. Sanırım onu ​​göreceğim ve onu göreceğim
Günümüzde ve ona her şeyi anlatın-en azından bazılarını soracağım
komşuluktaki diğer ev-ve _ belki de ona
bunu terk etmenin nedeni. "

Öyle yaptı-o öğleden sonra Raxtrew'e gitti ve ben de
Durum böyle olurdu, bana dönüşünde sahip olduğunu söyledi
Her iki arkadaşımızı da onun güvenine aldı.

"Bu konuda son derece endişe duyuyorlar" dedi. "
Yine de, doğal olarak, bizi çok parsel düşünmeye meyilli
Gerçekten zayıf fikirli halk. Ama bir şeyden memnunum-oradaki rectory,
üç ay boyunca Temmuz ayının ilkinden izin verilecek. Miles beni aldı
gör. Bence çok iyi olacak-köyün dışında,
Çünkü sen gerçekten bir kasaba diyemezsiniz-ve yolunda güzel bir yer.
Oldukça modern ve isteyebileceğiniz kadar unghost benzeri, parlak ve neşeli. "

"Peki Mamma bu kadar yakında ayrıldığımız hakkında ne düşünecek?" Diye sordum.

Ama bu baba bana güvence verdi. Zaten onunla konuşmuştu,
Ve bir şekilde hayal kırıklığına uğramamıştı. Başına girmişti
Bu Finster yığın gibi uygun değildi ve bunu düşünmek için oldukça eğlendirildi
Bir seferde bu kadar güçlü hava yeterliydi.

"O zaman Raxtrew Rectory'ye karar verdin mi?" Diye sordum.

"Bunu reddettim," dedi babam. "Ama neredeyse olacaksın
Miles'ın bana kesinlikle birkaç tane düzeltmemem için yalvardığını duymaya eğilimli
günler. Geceyi geçirmek için yarın bize geliyor. "

"Kendini görmek mi istiyorsun?"

Baba başını salladı.

"Zavallı Bay Miles!" Ben boşaldım. "Onunla oturmayacaksın, umarım
baba?"

"Bunu yapmayı teklif ettim, ama duymayacak," diye cevap verdi. "O öyle
Bekçilerinden birini yanına getirmek-sağlam, güvenilir bir genç
adam ve onlar tabancalarıyla ikisi hayalet olacak, bu yüzden
diyor. Göreceğiz. Şüphelenen hizmetçilerimizin önlenmesini başarmalıyız
herhangi bir şey."

Bu _was_ yönetildi. Ayrıntılara girmem gerekmiyor. Bunu söylemek yeterli
Sağlam kaleci, şafaktan önce kendi evine ulaştı.
Vigil, efendisinin hiçbir çabası onu ikna etmeyi başardı
Finster'de başka bir an kal ve Bay Miles'ın kendisi çok hasta görünüyordu
Ertesi sabah bize kahvaltı masasında bize katıldığında,
başlatılan, Sophy ile ünlemlerimizi neredeyse bastırabilir,
bazı insanların sahip olduğu ağrılı bir yere dokunmanın meraklı içgüdüsü,
Tam olarak "bir hayalet görmüş gibi" göründüğüne baktı.

Deneyimi tam olarak bizimkine benziyordu. Ondan sonra duyduk
Daha fazla ondan yok-acıma hakkında bize uygun bir yer bırakmaktı
çok iyi, vb. Aksine, ayrılmadan önce babama söyledi
Ve kendim bizi dışarıda kaldığımız için nadiren cesurca düşündüğünü düşündüğümde
Üç ay, aynı zamanda tamamen hissetmeyi itiraf etti
Plussed.

"Finster St. Mabyn'in tüm hayatım yakınında yaşadım" dedi.
Benden önceki halkım ve _never_, dürüstçe güvence veriyor muyum,
Eski yerin bir nefesinin perili olduğunu duydum. Ve kapanışta
Böyle bir mahalle, böyle bir şey sızardı. "

Başımızı salladık, ama ne söyleyebiliriz?


Bölüm III.

Finster St. Mabyn's'i Temmuz ortasına doğru bıraktık.

Son birkaç hafta içinde kayda değer bir şey olmadı. Eğer
Hayalet draması hala her gece yeniden canlandırıldı ya da sadece
Her ayın bir kısmı boyunca,
performans. Phil ve Nugent'in başka bir nöbet daha planladığına inanıyorum, ancak
Babamın ifade edilen dileği ve bir bahane veya başka bir bahanede
herhangi bir şüphe uyandırmadan galeriyi kilitli tutmayı başardı
Annem veya Sophy veya ziyaretçilerimizden herhangi biri.

Soğuk bir yazdı,-en azından ilk aylar-ve
Odadan kaçınmak daha kolay.

Bir şekilde hiçbirimiz gittiğimiz için üzgün değildik. Bu doğaldı
Birçoğu endişeliydi, ancak
Yerin takılarına dezavantaj bilen bir aile. Sanırım öyleydi
Birçoğunun birçoğu içgüdüsel bilinci nedeniyle
Parti direnmenin veya açıklamanın imkansız olduğunu hissetti.

Ve Raxtrew'daki rectory gerçekten sevgili küçük bir yerdi. Öyleydi
Parlak ve açık ve güneşli. Dormy'nin soluk yüzü zevkle pembe idi.
İlk öğleden sonra bize evcil olduğunu söylemek için acele etmeye geldi
Tavşanlar ve bir çift gine pig, aksi takdirde boş bir gevşek kutuda
kararlı avlu.

"Gel ve onlara bak," diye yalvardı ve ben onunla gittim, memnun oldum
Onu çok mutlu gör.

Tavşanları umursamadım, ama her zaman kobaylar daha çok düşünüyorum
Büyüleyici ve biz onlarla biraz zaman oynamaya devam ettik. "Sana eve başka bir yol göstereceğim," dedi Dormy ve o öne geçti.
Ben bir konservatuar aracılığıyla büyük, neredeyse hiç picili olmayan bir odaya, açılış
Yine ofislere giden kiremitli bir pasaja.

"Bu Warden Boys oyun odası" dedi. "Kriketlerini koruyorlar
Ve burada futbol şeyler, görüyorsunuz ve üç tekerlekli bisiklet. Merak ediyorum
Kullanabilir mi? "

"Onlara yazmalı ve sormalıyız," dedim. "Ama hepsi bu büyük
Paketler? "Devam ettim." Ah, anlıyorum, Finster'dan gelen ağır bagajımız.
Bu evde mobilyalarımız ve uçlarımız için yer yok, ben
sanmak. Daha çok buraya koydukları üzücü, çünkü sahip olabilirdik
Islak bir günde bu büyük odada güzel oyunlar vardı ve burada, burada, burada
Birkaç çift paten var! Oh, buraya sahip olmalıyız
temizlendi. "

Babamla bunun hakkında konuştuk-geldi ve odaya baktı ve kabul etti
Bizimle tam olarak kullanılmaması üzücü olurdu. Silindir
Paten, yünlü için iyi bir egzersiz olurdu, dedi ve hatta Nat için
Tatilleri için çok uzun zaman önce bize katılacaktı.

Yani büyük vakalarımız ve Hunter'dan satın aldığımız sandalyeler ve masalar,
Dikkatli wisps ve paspas yuvalarında bir
Boş ahır-mükemmel kuru ve hava geçirmez bir ahır-her şey için
Rectory mükemmel onarım oldu. Bunda, diğer tüm ayrıntılarda olduğu gibi,
Yeni mahallelerimiz pitoresk meskenle tam bir tezat oluşturuyordu
az önce bırakmıştı.

Hava ilk iki veya üç hafta boyunca büyüleyici-daha sıcak
ve Finster'den daha güneşli. Hepimiz zevk aldık ve nefes alıyor gibiydik
daha özgürce. Tatillerde kalan Bayan Larpent
yıl ve ben bir kereden fazla tebrik ettim, emin değilken
kulak misafiri olmak, bulduğumuz neşeli, sağlıklı atmosferde
kendimizi.

"Yine çok eski bir evde yaşamak isteyeceğimi sanmıyorum,"
Bir gün dedi. Oyun odasındaydık ve ikna ediyordum
Elini-ya da ayakları-pateninde denemek için. "Şimdi bile" gitti
"Sana sahibim, Leila, çok zayıf fikirli gelse de, yapamam
O korkunç geceyi titremeden düşünün. Gerçekten de benden hoşlanabilirim
Şu anda tarif edilemez soğuk heyecanını hissedin. "

O _was_ titriyor ve konuştuğu gibi ilişki kurmak için olağanüstü, onu
Tremor kendisini bana iletti. Yine yemin edebilirim, yine ben
Bu açığa çıkabilen, doğaüstü soğuk bir patlama hissetti.

Başladım. Duvara karşı bir bankta oturduk-bir bank
oyun odasına ait olan ve kaldırmayı düşünmediğimiz
Birkaç koltuk bir kolaylıktı.

Bayan Larpent yüzümü gördü. Kendi, çok beyazdı,
İfadede sıkıntılı büyüdü. Kolumu kavradı.

"En sevgili çocuğum," diye bağırdı, "mavi görünüyorsun ve dişlerin
Skat! Keşke sahip olduğumuz bu korkuyu ima etmesiydim. Yoktu
çok gergindiniz. "

"Kendim bilmiyordum," diye yanıtladım. "Finster'ı sık sık düşünüyorum
Hayalet, gecenin ortasında bile sakince sakin bir şekilde. Ama tam o zaman, Bayan
Larpent, biliyor musun, gerçekten bu korkunç soğuk algınlığı! "

"Ben de öyle ya da daha çok hayal gücüm yaptı," diye yanıtladı,
gerçek bir yol. Konuşurken kalktı ve pencereye gitti.
"_All_ hayal gücü olamaz," diye ekledi. "Bak, Leila, ne kadar iğrenç,
Fırtınalı Günü-Ağustos başında değil. Gerçekten soğuk. "

"Ve bu oyun odası neredeyse Finster'deki galeri kadar derin görünüyor,"
Söyledim. "Burada kalmamıza izin verme-çizim odasına gelip oyun
bazı düetler. Keşke Finster'ı unutabilseydik. "

"Dormy bunu yaptı, umarım," dedi Bayan Larpent.

O soğuk sabah, gerçek dağılmanın başlamasıydı.
hava durumu. Biz kadınlar her zaman olduğu gibi çok fazla düşünmezdik
Yapabileceğimiz çok sayıda kapalı şey. Ve iki yetişkin kardeşim
uzaktaydı. Raxtrew onlar için özel bir cazibe merkezi tutmadı ve Phil
o dönmeden önce sayısız ilişkimizden bazılarını görmek istedim
Hindistan. Böylece o ve Nugent bir tur ziyarete başladılar. Ama şanssız bir şekilde,
Devlet okulu tatillerinin başlangıcıydı ve fakir Nat-
On beş yaşındaki çocuk-bize katıldı. Çok hayal kırıklığı yarattı
Onun için birden fazla şekilde. Kalbini Finster'ı görmeye koymuştu,
İlk gittiğimizde hevesli açıklamamızdan etkilendim
orada ve şimdi beklentileri nispeten bir
uysal ve ilgisiz bir köy ve her olasılık-böylece
Bilge-yağmurlu, olmayan bir havanın gerginliği.

Nat iyi huylu, neşeli bir adamdır, ancak neredeyse zeki veya
yurt gibi etkileyici, ama aynı sağduyu ile. Yani akıllıca
en iyisini yapmaya kararlı ve gerçekten üzgün olduğumuz için
Sonuçta, çok kötü çıkmadı.

Başlıca eğlencesi oyun odasında roller patlamasıydı. Yurttuş vardı
Aynı şekilde alınmadı-_his_ zamanının büyük bir kısmı
Nat'ın kendisi olduğu tavşan ve gine-pig ile geçirdi
Yeterince pateni geçirmişti, onu bulacağımdan emindi.

Sanırım her zaman benim gibi göründüğü en büyük kız kardeş olmak
Ailenin geri kalanının güvenlerini almak için kader ve
Bu sefer, iki hafta sonra geldikten sonra,
Nat'ın aklında bir şey varmış gibi göründüğüne vur.

"Bana er ya da geç ne olduğunu söyleyeceğinden emin." Dedim kendi kendime.
"Muhtemelen okulda arkasında küçük borçlar bıraktı-sadece
Eve ilk geldiğinde endişeli veya endişeli görünmüyor. "

Güven verildi. Bir öğleden sonra Nat beni takip etti
Kütüphane, bazı mektuplar yazacağım ve istediğini söyledi
Benimle konuş. Kağıtımı bir kenara koydum ve bekledim.

"Leila," diye başladı, "Bana gülmeyeceğine söz vermelisin."

Beklediğim bu değildi.

"Sana gülün-hayır, kesinlikle hayır," diye yanıtladım, "özellikle de içerideysen
herhangi bir sorun. Ve endişeli göründüğünü düşündüm Nat. "

"Şey, evet," dedi, "bir şey olup olmadığını bilmiyorum
Ben-kendimi iyi hissediyorum, ama-Leila, "ayrıldı" diye inanıyor musun
Hayaletler? "

Ben başladım.

"Herhangi biri var ----" Dövmeye başlıyordum, ama çocuk beni kesintiye uğrattı.

"Hayır, hayır," dedi hevesle, "kimse türden bir şey koymadı
Kafa-hayır. Gören-keçin-ya da başka bir
Fantezi, aklımdan çıkmalıyım Leila-orada inanıyorum
burada bir hayalet.

Sessiz oturdum, üzerimde sürünen korkunç bir dehşet, devam ederken
daha kötü ve daha da kötüleşti. Bir şey vardı-Finster Gölgesi-kendini tetikledi
Bize-bu tür vakaları okudum-bizimle buna yolculuk etmişti
Huzurlu, sağlıklı bir ev mi? Soğuk heyecanın anısı
Miss Larpent ve ben tarafından deneyimledim. Ve nat
devam etti.

Evet, soğuk algınlığı, izlediği ilk şeydi, takip etti,
Tıpkı eski kalemizin galerisinde olduğu gibi,
Ay ışığında yavaş yavaş oluşan korkunç gölge benzeri varlık.
Çünkü dün gece ay ışığı vardı ve Nat,
Paten Ardor, yurtdışından sonra oyun odasında kendini yalnız eğlendirmişti
yatağa gitmişti.

"Son gece en kötüydü," dedi. "Yağmur yağmayı bıraktı,
Hatırlıyorsun Leila ve ay çok parlaktı-nasıl olduğunu fark ettim
Dışarıdaki ıslak yapraklarda parıldadı. Gördüğüm ay ışığında
-gölge. Akşam pateni yapmayı düşünmezdim ama
Işık için, orada hiç bir lamba olmadı. Çevreye geldi
Duvarlar, Leila, ve sonra durup birinde kaçıyor gibiydi
Köşe-bir tezgahın olduğu yerde, biliyorsunuz. "

Gerçekten de biliyordum; Mahkemimiz ve ben oturuyorduk.

"Çok korktum," dedi Nat dürüstçe, "sonra kaçtım.
Dün kendimden utandım ve akşam oraya geri döndüm
bir mum ile. Ama hiçbir şey görmedim: Ay çıkmadı. Sadece-ben
tekrar soğuk hissetti. Orada olduğuna inanıyorum-göremedim. Leila, ne _can_? Keşke seni anlamayı sağlayabilseydim! Öyle
_Much_ Anlatmak göründüğünden daha kötü. "

Onu yatıştırmak için elimden geleni söyledim. Atılan garip gölgelerden bahsettim
Dışarıdaki ağaçlar rüzgarda sallanıyor, çünkü hava hala fırtınaydı. BEN
optik yanılsamalar vb. Hakkında zaman aşınmış argümanı tekrarladı.,
Ve sonunda biraz verdi. Bu onun fantezi oldu.
Ve bana en sadakatle hiçbir ipucu vermemem için söz verdi-çok değil
En kötü-sahip olduğu korkunun, Sophy veya Tormy'ye ya da herhangi birine.

Sonra babama söylemek zorunda kaldım. Bunu yapmaktan gerçekten küçüldüm, ama orada
alternatif görünmüyordu. İlk başta, elbette, bir kerede pooh-poohed
Torty'nin Nat ile Finster işi hakkında konuşması gerektiğini söylemek,
Ya da yurt gibi değilse, _some bir _-- Larpent'i bile özledim! Ama ne zaman
Açıklamalar tamamen boşa çıktı, fakir babanın baktığını söylemeliyim
oldukça boş. Onun için üzgündüm ve kendim için üzgünüm-fikri
Bu korkunç varlık ile _followed_ olmak çok mide bulandırıcıydı.

Baba sonunda bazı beyin dalgası teorisine sığındı-
Zihinleri hala olan hepimiz tarafından Nat üzerinde izlenimler yapılmıştı
Garip bir deneyim ile dolu. Emin olduğunu söyledi ve şüphesiz
Bu teorinin bütünü açıkladığını düşünmeye çalıştı. Kendimi mutlu hissettim
onun için herhangi bir memnuniyet elde etmesi için, onu almak için elimden geleni yaptım
çok da. Ama bir faydası yoktu. Nat'ın deneyiminin bir
"Amaç", Bayan Larpent'in ifade ettiği gibi-ya da Dormy'nin dediği gibi
Finster'da birincisi: "Hayır, hayır, kardeş-bu bir şey _-
_me_ ile yapacak bir şey yok. "

Ve ciddiyetle, kendimize dönüşümüz için gelmeyi özledim
tanıdık ev.

"Tekrar bırakmak isteyeceğimi sanmıyorum," diye düşündüm.

Ama bir iki hafta sonra duygu tekrar solmaya başladı. Ve baba çok
Yedek mobilyalarımızı terk etmenin yapamayacağını mantıklı bir şekilde keşfetti
Ve ahırda ağır bagaj-tüm tozlu ve örümcek ağı elde ediyordu. Bu yüzden
Hepsi tekrar oyun odasına taşındı ve olduğu gibi istiflendi
İlk başta, kendimizi herhangi bir
Orada, Sophy'nin homurdandığı, ama Nat'ın yapmadığı.

Babam Nat için çok iyiydi. Onu onun kadar aldı
Kafasından o korkunç şey hakkında düşünebilirdi. Ama yine de
Nat için geri kalanımızın yarısı kadar kötü olamazdı, çünkü
Herhangi bir fısıltıya karşı mümkün olan en büyük önlemleri aldık
hayaletin ona ulaşması korkunç ve gizemli gerçek, hayaletin takip ettiği
Finster'den US_.

Babam Bay Miles veya Jenny'ye bunu anlatmadı. Endişeliydiler
Yeter, zavallı şeyler, Finster'daki sorunla ve çok kötü olurdu
Garip etkinin bizi etkilediğini düşünmeleri için
_Second_ House Onların tavsiyesi ile almıştık.

"Aslında," dedi baba oldukça kaba bir gülümsemeyle, "
Bakın, perili bir aile olarak göz atmaya başlayacağız! Bizim
İyi eski büyücülük günlerinde hayat tehlikede olurdu. "

"Hizmetçilerin hiçbirinin bulunmaması gerçekten bir merhamet
hikaye, "dedi üç kişilik konseyimizden biri olan Bayan Larpent."
Umarım güvenceye kadar daha fazla sıkıntı bize gelmez
yine ev. "

Umutları yerine getirildi. Biz kalırken başka hiçbir şey olmadı
Rectory-Gerçekten mutsuz gölge yerel olarak sınırlıymış gibi görünüyordu,
bir anlamda. Çünkü Finster bile, hiç görülmemiş veya kurtarılmış hissetmemişti
Bir odada.

Zavallı Nat'ın deneyiminin canlılığı neredeyse ölmüştü
Gitme zamanı geldiğinde uzakta. Şimdi daha çok tercih etmem gerektiğini hissettim
Phil ve Nugent'a bunu anlatmaktan ve _they_'nin neler yapabileceğini duymaktan zevk alıyor
Açıklama yolunda öne çıkın.

Raxtrew'i Ekim ayının başlarında terk ettik. İki büyük kardeşimiz bizi bekliyordu
Evde, bizden birkaç gün önce oraya vardık. Nugent
Oxford çok kısa bir süre içinde. Birkaç ay sonra tekrar kendi evimizde olmak çok güzeldi '
yokluk ve değişikliklerin nasıl olduğunu görmek en ilginçti,
Çok sayıda yeni kağıt ve resim dahil, taşınmıştı
dışarı. Ve ağır bagaj gelir gelmez büyük istişareler yaptık
Büyüleyici mobilya parçalarının odaları hakkındaki elden çıkarılmaya gelince
Hunter's'ı almıştık. Odalarımız büyük ve güzel şekilli,
çoğu. Burada güzel bir köşe yapmak zor değildi ve
Orada tuhaf bir veya iki sandalye ve narin bir iş mili bacaklı
masa ve hepsini düzenlediğimizde-Phil, Nugent ve ben,
Movers-Anne ve Bayan Larpent'i görüşlerini vermek için çağırdık.

Oldukça onayladılar, anne birkaç kişiden memnun olacağını bile söylüyor
daha fazla olasılık ve bitiş.

"Janet Miles'ı güçlendirebiliriz," dedi, "görüp görmediğini bize bildirmek için
çok cazip bir şey. Gerçekten sahip olduğumuz bu mu? Çok baktılar
Swath'lerinde daha önemli. "

Aynı fikir beni vurdu. Ben baktım.

"Evet," dedim, "hepsi bu, hariç-oh, evet, goblen var
"_portieres _"-en iyisi. Onları çizim odasında alamayız,
Korkarım. Onlar için çok modern. Onları nereye asmalıyız? "

"Unutuyorsun Leila," dedi anne. "Onları içeri almasından bahsettik
salon. İki yan kapıdan önce asmak için güzel yapacaklar,
nadiren açılır. Ve soğuk havalarda salon draughthy,
Finster'deki galeri gibi bir şey yok. "

Bunu neden söyledi? Beni titredi, ama o zaman elbette yaptı
Bilmiyorum.

Salonumuz çok hoş bir salon. Orada çok oturuyoruz. Taraf
Anne'den bahsettiği kapılar yemek odasına ikinci girişler ve
Kütüphane-büyük bir partimiz olduğu durumlarda, bir dans hariç, gereksiz gereksiz
veya bu tür bir şey. Ve "_portieres_" kesinlikle görünüyordu
Çok şey, goblenin harika renklendirmesi harika
avantaj. Çocuklar-Phil ve Nugent, yani-aynı anda çalışmayı ayarlar ve
Bir veya iki saat içinde asma yerleştirildi.

"Tabii ki," dedi Philip, "Bu kapılar açılacaksa, bu
Değerli goblen indirilmeli veya çok dikkatli bir şekilde geri dönmelidir. BT
bazı yerlerde çok yıpranmış ve kalın astar olmasına rağmen
şefkatle işlenecek. Korkarım biraz olmaktan biraz acı çekti
Uzun zamandır rectory'de yuvarlandı. Asılmış olmalıydı! "

Yine de, gerçekten çok iyi görünüyordu ve bazılarında uzakta olan baba
Sulh hakimleri toplantısı, o öğleden sonra eve geldi, ona
Gururlu Düzenlemeler.

Çok memnun kaldı.

"Çok güzel-gerçekten çok güzel," dedi, neredeyse çok alacakaranlıktı
Goblenin etkisini tam olarak yargılaması için. "Ama canım
Ben çocuk, bu salon çok soğuk. Daha büyük bir ateşe sahip olmalıyız. Sadece
Ekim! Ne tür bir kış alacağız? "

Konuşurken titredi. Birine yakın duruyordu
"_portieres _"-Goblenin bir eliyle yarısı yoksunluk. BEN
endişeyle ona baktı.

"Ben _hope_ ürperme yok, Papa," dedim.

Ama kütüphaneye girdiğimizde, çay burada tekrar iyi görünüyordu
Bekliyordu-yararına ekstra bir çay.

Ertesi gün Nugent Oxford'a gitti. Nat zaten okula dönmüştü.
Böylece ev partimiz baba ve anneye indirildi, Bayan Larpent, Phil
Ve ben ve çocuklar.

Phil bir süre evde yerleşmiş olduğumuz için çok mutluyduk. Oradaydı
Şimdi çekim başladığı için cazip olmasından çok az korkuyor.
Bu sezon her zamanki konuklarımızdan bazılarını bekliyorduk; hava durumu
mükemmel sonbahar havasıydı; Tüm hatırlamayı atmıştık
influenza ve diğer iç karartıcı "etkiler" ve parlak hissediyorlardı
Ve neşeli, yine-ah, evet, şimdi bile bana soluk, hasta veriyor
Bu _third_ ziyaretinin dehşetini hatırlamak için his!

Ama basitçe söylemeliyim ve acı verici hatırlamalara yol açmamalıyım.

İlk ziyaretçilerimizin
Darbe düştü, korkunç korku kendini hissettirdi. Ve daha önce olduğu gibi kurban
yeni biriydi-daha önce bahsedilen nedenlerden dolayı,
korkunç terörün herhangi bir nefesinden özel olarak korunur-
Sophy!

O akşam geç saatlerde salonda yalnız ne yapıyordu
Hatırlayın-evet, sanırım onun alt katta koştuğunu söylediğini hatırlıyorum
Yatağa kadar, öğleden sonra orada bıraktığı bir kitabı almak için.
Işığı yoktu ve salondaki bir lamba-sonra asla orada oturmadık
Akşam yemeği-zayıf yanıyordu. _İt parlak ay ışığıydı ._

Oldukça uykulu oynadığım piyanoda oturuyordum
Yol-omzuma ani bir dokunuş beni başlattığında ve yukarı bakarken,
Kız kardeşimin yanımda durduğunu gördüm, beyaz ve titriyor.

"Leila," diye fısıldadı, "diye hızlıca benimle gel. Mamma'yı istemiyorum
fark etme."

Çünkü anne hala gergin ve hassastı.

Çizim odası çok uzun ve iki veya üç kapıya sahip. Başka kimse
bizim tarafımızdı. Dışarıdan çıkmamız kolaydı. Sophy
Elimi yakaladı ve biz ulaşana kadar konuşmadan beni üst katta acele etti
Kendi odam, parlak bir ateşin neşeyle yandığı.

Sonra başladı.

"Leila," dedi, "Çok korkunç bir korkum vardı.
Burada güvende olana kadar konuşun. "

"Neydi?" Nefessizce haykırdım. Zaten şüpheleniyor muydum
gerçek? Gerçekten bilmiyorum, ama sinirlerim oldukları gibi değildi.

Sophy nefes aldı ve titremeye başladı. Kolumu ona koydum.

"Kulağa kötü gelmiyor," dedi. "Ama-oh, Leila, ne _could_
olmak? Salondaydı, "ve sanırım nasıl geldiğini açıkladı
orada olmak. "Kütüphanenin yan kapısının yakınında duruyordum.
Asla ve tüm ani bir tür karanlık duvara gelmedi,
Ve kapıya yerleşmiş gibiydi-eski goblenin nerede olduğu, biliyorsunuz.
Dışarıda bir şeyin gölgesi olduğunu düşündüm, çünkü parlaktı
Moonlight ve pencereler kapatılmadı. Ama bir anda gördüm
Bu olamazdı-böyle bir gölge atacak hiçbir şey yok. Görünüyordu
korkunç bir örümcek gibi-gibi-sallamak için, ya da- "Ve orada o
Tereddütlü-"Neredeyse deforme olmuş bir insan gibi. Ve aynı anda
Leila, nefesim gitti ve düştüm. Gerçekten yaptım. Ben _choked_ ile
soğuk. Bence duyularım gitti, ama emin değilim. Bir sonraki şey ben
Unutmayın, salonun karşısında koşuyordu ve sonra güney koridorunda
Çizim odası ve sonra seni orada gördüğüm için çok minnettarım
piyano."

Onu dizime çektim, zavallı çocuğum.

"Senin için çok iyiydi canım," dedim, "kendini kontrol etmek için değil, değil
Şaşkın Mamma. "

Bu onu memnun etti, ama terörü hala en üstte idi.

"Leila," dedi acımasızca, "açıklayamaz mısın?
olabilir. "

Ne diyorum?

"Ben-birinin salona gitmesi ve ne olduğunu görmek için iyi bakmam gerekecekti
Böyle bir gölge yapabilirdi, "dedim belirsiz bir şekilde ve sanırım yapmalıyım
istemeden biraz hareket ettim, Sophy başladı ve beni kavradı
hızlı.

"Ah, Leila, gitme-şimdi gittiğini kastetmiyorsun?" Engeldi.

Düşüncelerimden gerçekten hiçbir şey daha uzak değildi, ama söylememeye özen gösterdim
Bu yüzden.

"Yapmayı tercih edersen seni terk etmeyeceğim," dedim, "Ve sana ne diyorum,
Sophy, eğer burada benimle burada yatmak istiyorsan, sen
yapacak. Halkalayacağım ve Freake'e eşyalarını indirip soyunmasını söyleyeceğim
Sen-tek bir koşulda. "

"Ne?" Dedi hevesle. Benim sevgilimden çok etkilendi.

"Bu konuda _one word_ demeyeceğin veya en az gölgeyi ver
Korktuğunuz herhangi birine ipucu verin. Sorunu bilmiyorsun
neden olacak. "

"Tabii ki, daha iyi düşünürsen kimseye haber vermeyeceğime söz vereceğim.
çünkü sen bana çok naziksin, "dedi Sophy. Ama bir dokunuş vardı
onun tonunda isteksizlik. "Sen-bununla ilgili bir şeyler yapmak istiyorsun,
Leila, "Devam etti." Eğer yapmazsan asla unutamam. "

"Evet," dedim, "Baba ve Phil ile yarın hakkında konuşacağım. Eğer herhangi biri bizi korkutmaya çalışıyorsa, "Korumasızca ekledim"
Hileler oynarken, kesinlikle ortaya çıkmalıdırlar. "

"_Us_ değil," diye düzeltti, "sadece bendim" ve ben cevap vermedim. Neden ben
Hemen bilmediğim bir hile olasılığından bahsetti. Umudum yoktu
böyle bir açıklama.

Ama başka bir garip, neredeyse inanılmaz fikir şekillenmeye başlamıştı
Aklımda ve onunla birlikte hafif, çok hafif bir rahatlama geldi. Olabilir
Bu _houses_, ne de _rooms_ değil, ne de en kötüsü, kendimiz
perili, ama eski mobilyalar arasında bir şey veya şeyler
Raxtrew'den satın almış mıydı?

Ve o gece uykusuz yalan söylemek aniden aydınlatma vurdu
Ben-"ne olursa olsun-ne olursa olsun-bir şeyle ilgisi olabilirdi
Goblen asma?

Daha çarpıcı olduğunu düşünürsem tesadüfleri arttırdı. -Den
Finster Gölgenin göründüğü kapalı kapılardan birinde olmuştu
yerleşmek için, yine kendi salonumuzda olduğu gibi. Ama her iki durumda da
"_portieres_" öne asılmıştı!

Ve rectory'de? Goblen, Philip'in belirttiği gibi, oradaydı
her zaman yuvarlandı. Hiç çıkarılmamış olabilir miydi
ahıra hiç mi? Ne _more_ olması gerekenden daha olası
Miss Larpent ve ben hissettikleri bankın altında ayrıldı, unutulmuş
İkinci kez o iğrenç soğuk mu? Ve kal, başka bir şey
o tezgahla bağlantılı olarak aklıma dönüyor. Evet-bende vardı-
"Bir köşede durup kaçmış gibiydi-sonunda
Bir tezgahın olduğu yerde biliyorsun. "

Ve sonra nihayet uykuya daldım.


Bölüm IV.

Ertesi sabah Philip'e söyledim. Onu ısmarlamaya gerek yoktu
dikkat. Sanırım kendimi yaptığım kadar dehşete kapılmış hissetti
Kendi şimdiye kadar parlak, neşeli evimizin perili olacak fikri
Bu korkunç şeyle-yetersizlik veya varlık, ne isteyeceğinizi söyleyin. Ve
Ona da devam ettiğim öneriler de bir duyguyla
rahatlama.

Beni yeniden özetledikten sonra bir süre sessizce oturdu
Sophy'nin hikayesinin her detayı olabildiğince tam olarak.

"Kütüphanenin kapısı olduğundan emin misin?" Sonunda dedi.

"Oldukça emin," diye yanıtladım; "Ve oh, Philip," diye devam ettim, "
Geçen akşam orada _father_ orada bir ürperti hissetti. "

Çünkü o ana kadar söz konusu küçük olay kaçmıştı
hafıza.

""
Finster? "Dedi Philip.

Başımı salladım.

"Torty olurdu," dedim, "
büyük ilgi ile. Birini diğerinden bilmemeliyim. Bir
Her birinde uzaktan eski kale ve çok fazla ağaç ve bir şey
bir göl için tasarlandı. "

Ama sırayla Philip başını salladı.

"Hayır," dedi, "Yardım edebilirsem bu konuda Dormy ile konuşmayacağım
BT. Bana bırak, Leila ve onu kendi aklından çıkarmaya çalışın
olabildiğince çok ve yapabileceğin hiçbir şeye şaşırmayın
Önümüzdeki birkaç gün içinde dikkat edin. Sana ne zaman, her birinden söyleyeceğim
Anlatacak bir şeyim var. "

Ondan çıkabileceğim tek şey buydu. Bu yüzden onun tavsiyesini aldım.

Neyse ki, ortaya çıktığı gibi, tek yabancı Bay Miles, demek için
Hayalet dramasına tanık olan talihsiz kaleci hariç)
o gün beklenen atış partilerinden biriydi. Ve ona Philip
Bir zamanlar bu yeni ve tamamen beklenmedik bir şekilde danışmaya kararlı
tezahür.

Bana bunu söylemedi. Gerçekten de, bir haftaya kadar değildi
Bir şey duydum ve sonra bir mektupta-çok uzun bir mektup benim
Bence, garip hayaletimizin devam filmini ilişkilendirecek kardeşim
Hikaye, ikinci elimdeki herhangi bir anlatımdan daha iyi.

Bay Miles bizimle sadece iki gece kaldı. Ondan sonraki gün
Geldi, büyük pişmanlığına göre, en çok mecbur olduğunu açıkladı
Beklenmedik bir şekilde-önemli işlerde Raxtrew'e dönmek.

"Ve," diye devam etti, "Korkarım ki hepiniz çok daha sıkıcı hissedeceksin
Sana söylediğimde Phil'i benimle birlikte taşıyacağım. "

Babam gerçekten çok boş görünüyordu.

"Phil!" Diye bağırdı, "Peki ya çekimimize ne dersin?"

"Bizi kolayca değiştirebilirsin," dedi kardeşim, "Bunu düşündüm,"
Ve babaya daha düşük bir tonda bir şey ekledi. O-Phil-ayrılıyordu
O zaman oda. _İ_ gerçek nedenine atıfta bulunduğunu düşündüm
Eşlik eden Bay Miles, ama ben yanıldım. Ancak baba dedi ki
Plana karşı başka bir şey yok ve ertesi sabah ikisi
gitti.

Salon kapısında duruyorduk-ABD'nin sayesinde-biz
Şimdi büyük bir parti-Phil ve arkadaşı uzaklaştığında. Biz döndüğümüzde
Eve tekrar girin, birinin bana dokunduğunu hissettim. Sophy idi. O idi
Bayan Larpent ile bir anayasaya çıkmak, ancak bir
Benimle konuşmak için an.

"Leila," dedi bir fısıltıyla, "Neden onlar-biliyorsun ki
Goblen indirilmiş miydi? "

Bana tuhaf bir ifadeyle baktı. Bunu gözlemlememiştim.
Şimdi, yukarıya baktığımızda, iki kilitli kapının görünür olduğunu gördüm.
Eski maunlarının karanlık cilası, Yore'dan itibaren-
Eski _portieres_. Şaşırtıcı bir şekilde başladım.

"Hayır," diye fısıldadım karşılığında, "bilmiyordum. Boş ver, Sophy. Ben
Şüphelenmiş, zaman içinde bileceğimiz bir neden olduğundan şüpheleniyor. "

Kesinlikle cazip hissettim-ay hala tam olarak-ziyaret etmek için
O gece salon-his ve görme umuduyla --_ hiçbir şey_. Ama ne zaman
Zaman yaklaştı, cesaretim başarısız oldu; Ayrıca zımnen söz vermiştim
Philip, konuyla ilgili olabildiğince az düşünecek ve herhangi bir
tür nöbeti kesinlikle uygun olarak hareket etmezdi
onun tavsiyesinin ruhuyla.

Sanırım şimdi, durduğu gibi, Philip'ten gelen mektubu kopyalayacağım
bir hafta kadar sonra aldı. Londra'daki kulübünden tarihlendi.


  "Sevgili Leila,

     "Size anlatacak uzun bir hikayem var ve çok olağanüstü bir hikayem var. Ben
     Yazılı hale getirilmesinin iyi olduğunu düşünüyorum, bu yüzden yapacağım
     Bu akşam göreve adayın-özellikle olmayacağım gibi
     On gün kadar ev.

     "Güvenime kilometrelerce aldığımdan şüphelenmiş olabilirsiniz.
     o geldi. Eğer yaptıysan haklısın. O en iyisiydi
     Kişi birkaç nedenden dolayı konuşacak. Baktı, söylemeliyim
     daha çok-'boş' onu neredeyse ifade etmiyor-ona söylediğimde
     Hayaletin yeniden ortaya çıkması, sadece rectory'de değil, aynı zamanda bizim
     kendi evi ve her iki durumda da kişilere-nat ve sonra
     Sophy-hikayenin nefesini duymamıştı. Ama gittiğimde
     Önerinizi önermek için Miles alkışladı. O öyleydi
     Santinıyorum, aranan Finster perili hakkında bir önemsiz dokunaklı,
     Ve bir başkasına başlamak onun için bir memnuniyetti
     teori. İyi konuştuk ve test etmeye karar verdik
     Yine bir şey-bunun için biraz çözüm aldı. Oturduk
     O gece-şık ay ışığı-neyse ki-ve iyi-gerek yok
     Hepsini tekrarlayın. Sophy oldukça doğruydu. Yine geldi-
     Korkunç sürünen gölge-Yok sefalet, bunun için çok üzgünüm
     Şimdi-tıpkı eski bir şekilde-evde o kadar da ---- shire,
     Görünüşe göre, kalede olduğu gibi. Kapalı kütüphanede durdu
     Kapı ve uzaklaştı, sonra tekrar başladı-UGH! İzledik
     yakından, ama odanın ortasında iyi kaldı, böylece
     Soğuk bizi çok kötü vurmadı. İkimiz de özelliği kaydettik
     Ellerinin yayıldığı goblenin bir parçası ve biz
     başka bir tur için kalmak anlamına geliyordu; Ama-noktaya geldiğinde
     Biz eğlendik ve yatağa gittik.

     "Ertesi sabah, tarihi inceleme iddiasında
     Goblen, biz vardı-hepiniz dışarıdaydın-ve biz
     Bulundu --_ Bir Şey_. Ellerin hissettiği yerde vardı
     bir kesim-üç kesim, bir karenin üç tarafı, olduğu gibi,
     Eşyalarda bir tür kapı yapmak, dördüncü taraf
     Açıkçası bir menteşe gibi davrandı, çünkü sahip olduğu bir işaret vardı
     geri katlandı. Ve tam nerede-şeyi bir şekilde tedavi etmek
     Kapı-onu açmak için bir sap bulmayı bekleyebilirsiniz, bulduk
     Goblende, bir düğme veya düğme vardı
     bir zamanlar oradaydı. Birbirimize baktık. Aynı fikir vardı
     bizi vurdu. Goblen küçük bir kapıyı gizlemek için kullanılmıştı
     Duvarda-muhtemelen gizli bir dolabın kapısı. .
     hayalet parmaklar boşuna bahar arıyorlardı.
     alışık oldukları etlerinin ve kemiklerinin günleri
     basmak.

     "'Yapılacak ilk şey,' dedi Miles, 'avcıya bakmak ve
     Goblenin nereden aldığını söylemesini sağlayın. O zaman yapacağız
     Görmek.'

     "'_Portieres_'i bizimle alalım mı?' Söyledim.

     "Ama Miles da ürperdi, ancak yarısı da güldü.

     "'Hayır, teşekkür ederim,' dedi. 'İle seyahat etmeyeceğim
     kötü şey. '

     "Yine de tekrar asamayız," dedim, bu sondan sonra
     deneyim.'

     "Sonunda iki _portieres_'i topladık, çekmek için
     sadece birini hareket ettirerek dikkat ve-sadece düşündüm
     Muhtemel hayalet bir hata yapabilir ve ben istemedim
     Ben uzaktayken daha fazla korku-onları birlikte topladık,
     Önce kesimi dikkatlice ölçüyor ve
     perde, ve sonra onları yok olan çatı katlarından birine sakladık
     biri girer, şu anda nerede olurlar ve
     Hayalet, bildiğim her şey için kendini dağıtmış olabilir
     Bu zamana kadar vazgeçti, nedenlerden dolayı
     duymak.

     "O zaman Miles ve ben, bildiğiniz gibi Raxtrew için yola çıktım. Düzelttim
     Babam ona ne kadar iyi huylu olduklarını hatırlatarak
     Bize gitmişti ve ona Miles'ın bana gerçekten ihtiyacı olduğunu söylemek. Gittik
     doğrudan avcıya. Çok mırıldandı ve iyi bir anlaşma yaptı-vardı
     Yerin adını vermeyeceğine açıkça söz verilmedi
     Goblen gelmişti, ama satın aldığı beyefendiyi biliyordu
     Bilinmesini istemedi.

     "'Neden?' dedi mil.
     dünya ve hazırlanmak için bir şeylerle ayrılmak zorunda kalıyor
     para?'

     "'Ah, sevgili hayır!' dedi Hunter.
     sadece buydu-sanırım sana ismi vermeliyim-kaptan
     Devereux-herhangi bir dedikodu almasını istemiyor, ---- '

     "'Devereux!' Miles, 'İnsanları kastetmiyorsun
     Hallinger? '

     "'Aynı,' dedi Hunter. 'Eğer onları tanıyorsanız efendim, olacaksın
     Umarım, kaptana elimden gelenin en iyisini yaptığımdan emin olmak için
     Dileklerini yerine getirmek mi? '

     "'Kesinlikle,' dedi Miles, 'Seni temize çıkaracağım.'

     "Ve sonra Hunter bize sadece içine giren Devereux'u söyledi.
     Birkaç yıl önce Hallinger mülkü, çok rahatsız olmuştu
     perili olan yer hakkında hikayeler ve bu
     Bir kanadı sökmesine yol açtı ve-hunter düşüncesi, ama
     Bu konuda oldukça net değil-bazı odaları tamamen aşağı çekiyor.
     Ama o, Devereux, konuda çok dokunaklı-olmadı
     gülmek istiyorum.

     "Ve goblen ondan geldi-bundan emin misin?"
     Miles tekrarladı.

     "'Olumlu, efendim. Kendi ellerimle indirdim.
     Yuvarlak odada dediklerinde iki panele takıldı
     Hallinger-Oh, bir düzine ile caresay vardı
     Goblen çivilendi, ama sadece bu iki parçayı aldım-
     Diğerleri bir Londra bayisine satıldı. '

     "'Yuvarlak oda,' dedim. Leila, ifade beni vurdu.

     "Miles, ortaya çıktı, Devereux'u oldukça iyi biliyordu. Hallinger
     Sadece on mil uzakta. Oraya gittik, ama içinde olduğunu gördük
     Londra. Bir sonraki hareketimiz onu orada takip etmekti. Biz aradık
     kulübünde iki kez ve sonra Miles randevu aldı ve
     onu özel iş dünyasında görmek istediğini.

     "Elbette bizi sivil olarak aldı. Oldukça genç
     Üyesi-Muhafızlarda. Ama Miles ona açıklamaya başladığında
     Ne oldu, sertleşti.

     "'Sanırım psişik topluma ait misin?' Dedi.
     sadece anlatacak hiçbir şeyim olmadığını tekrarlayabilir ve yok ediyorum
     bütün konu. '

     "'Bir an,' dedi Miles ve devam ederken bunu gördüm
     Devereux değişti. Yüzü ilgi ile niyet büyüdü ve
     queer bir tür heves ve sonunda ayağa kalktı.

     "'Ruhumun üzerine,' dedi, 'Onu Dünya'ya götürdüğüne inanıyorum
     Benim için-hayalet, yani ve eğer öyleyse, sonsuza dek yaşayacaksın
     minnettarlık. Bir kerede seninle Hallinger'e gideceğim-bu
     Öğleden sonra, istersen ve görün. '

     "O kadar heyecanlıydı ki neredeyse tutarsız bir şekilde konuştu, ama sonra
     Biraz sakinleşti ve bize söylemesi gereken her şeyi anlattı-ve
     iyi bir anlaşmaydı-ki bu gerçekten de deli olurdu
     Psişik Toplum. Hunter'ın söylediği şey
     bütün. Hallinger'i başardığında,
     Bir amcanın ölümü, genç Devereux önemli değişiklikler yapmıştı
     evde. Diğerlerinin yanı sıra küçük bir kanat açmıştı-bir
     tamamen sökülmüş ve
     Sanırım yüz yıldan fazla bir süre için tuğla. Orada
     bununla ilgili bir hikayeydi. Onun bir atası-korkunç bir
     kumarbaz-bu kanattaki ana odayı onun için kullandı
     Orgies. Orada çok tuhaf şeyler devam etti, bitiş
     Eski Devereux'un bir gece ölümü bir gece,
     hizmetçiler oynadığı adam tarafından çağrıldı
     birlikte-korkunç bir kavgası vardı. Bu adam, düşük
     Muhtemelen profesyonel bir kartsal, sahip olduğu sözü verdi
     ev sahibinin istiflediği bir mücevherden soyuldu ve
     çok değerli bir yüzüğün kaybolduğunu söyledi. Ama öyleydi
     Hepsi susturdu-Davaeux gerçekten bir uyum içinde ölmüştü-yakında
     Sonra, sadece ima edilen nedenlerden dolayı, yuvarlak kule kapandı
     Yukarı, şimdiki adam tekrar açana kadar.

     "Neredeyse aynı anda, hafif bir terim kullanmak için rahatsızlıklar,
     başlamak. Birincisi, o zaman hane halkından bir diğeri dehşete kapıldı
     Onların zekâsından, tıpkı olduğumuz gibi Leila. Devereux'un kendisi
     İki ya da üç kez gördüm, elbette, onun
     sefil eski ata. Büyük bir peruk ve uzun olan küçük bir adam,
     İnce, pençe benzeri parmaklar. Her şey karşılık geldi. Bayan Devereux
     genç ve gergin. Buna dayanamadı. Yani sonunda
     Yuvarlak kule tekrar kapatıldı, tüm mobilya ve asmalar
     Hayalet satıldı ve yerel olarak konuşursak. Hepsi buydu
     Devereux biliyordu.

     "Üçümüz, o öğleden sonra, heyecanlı olarak başladık
     bir okul partisi olarak. Miles ve ben sorgulamaya devam ettik
     Devereux, ama gerçekten söyleyecek daha fazla yoktu. Asla
     perili odanın duvarlarını incelemeyi düşündüm-
     Wainscoted, dedi-ve
     Gizli dolaplar, bildiği her şey için. Ama alamadı
     hayaletin olağanüstü olması
     _Tapestry _-- ve gerçekten de kişinin fikrini azaltıyor
     Hayalet zeka.

     "Bir kerede gittik-kule tekrar _bricked_ up değildi,
     Neyse ki-ertesi sabah zorlanmadan içeri girdik-
    Hizmetkarlara biraz mazerette, duymayan yeni bir set
    eksantrik işlemlerimiz için hayalet. Yorucu biriydi
    işletme. Hunter'ın sahip olduğu gibi odada çok fazla panel vardı
    dedi ve _the_ goblenin hangilerinin olduğunu söylemek imkansızdı
    düzeltildi. Ama önlemlerimiz vardı ve dikkatlice bir
    zeminden yükseklikte tahmin edebileceğimiz kadar yakın çizgi
    _portieres_ 'deki kesim olmalı. Sonra dokunduk ve
    Neredeyse hasta olana kadar hayali yayları pummeled ve bastırdı
    Bundan bize rehberlik edecek hiçbir şey yoktu. Wainscotting karanlıktı
    Ve çok küçüldü ve yaşla işaretlendi ve
    Ahşap bir kapı anlamına gelmiş olabilir.

     "Sonunda bulan Devereux'du.
     diğerinde kendi başına durduğu yerden ünlem
     odanın tarafı. Oldukça beyaz ve titrekti.

     "'Buraya bak,' dedi ve baktık.

     "Evet-küçük bir derin girinti veya dolap vardı
     Duvarın kalınlığı, mükemmel bir şekilde durdu. Devereux vardı
     Sonunda bahara dokundu ve kapı, sadece eşleşiyor
     Goblen kesin, açıldı.

     "İçeride bir paket mektup için aldık ve
     Kendime getirecek hiçbir şey içermediklerini umuyordum
     Zavallı Devereux için sorun. Ancak mektup değillerdi, ama
     İki veya üç eksik kart-Grey ve Toz-kalın
     yaşla-ve mil onları yaydıkça, bazı işaretler
     Kendi masallarını anlattılar. Devereux hoşuna gitmedi
     Doğal olarak-söz konusu sahibi evinin bir üyesiydi.

     "'Hayalet bir vicdan tuttu' dedi.
     bir güler. 'Başka bir şey yok mu?'

     "Evet-küçük bir deri çanta-başlangıçta olsa da, siyah ve kirli
     Ben fantezi, güderi cilt. Dizelerle çizildi. Devereux çekti
     Açık ve içeride hissetti.

     "George tarafından!" diye bağırdı.
     Şimdiye kadar gördüğüm muhteşem elmas yüzük-sanki park etmek
     Sadece parlatıcıdan gelmişti. Bu _the_ olmalı
     Yüzük, 'dedi.

     "Ve hepimiz baktık-çok konuşmaya şaşırdık.

     "Devereux, dikkatlice inceledikten sonra dolabı tekrar kapattı
     Geride hiçbir şey kalmadığından emin olmak için. O işaretledi
     Baharı bulacak şekilde bastırdığı tam nokta
     her zaman. Sonra hepimiz yuvarlak odayı bıraktık, kapıyı kilitledik
     Güvenli bir şekilde bizden sonra.

     "Miles ve ben o geceyi Hallinger'de geçirdik. Geç oturduk
     her şeyi konuşuyor. Hakkında bazı queer tutarsızlıkları var
     Muhtemelen asla açıklanmayacak olan şey. İlk ve
     En başta-hayalet neden goblenin yerine yapıştı
     Açıklamak istediği gerçek nokta? İkincisi,
     Ziyaretleri ile tam arasındaki bağlantı neydi
     ay-ya da sadece ay ışığı tarafından gölge olur
     İnsan Varsına Alınabilir mi? Kim söyleyebilir?

     "Hikayenin kendisine gelince-eski Devereux'un nedeni ne oldu?
     Kendi yüzüğünü gizlemek? İşaretli kartlar onun ya da onun
     kendisine sahip olmayı başardığı ve
     Diğer adama karşı tanıklık olarak salgılanıyor mu?

     "Bu son teoriye ve biz de milleri de eğiyorum ve biz
     Devereux'a önerdi, onun için bir rahatlama olduğunu görebiliyordum.
     Sonuçta, kişi atalarının beyefend olduğunu düşünmeyi sever!

     "'Ama o zaman, tüm bu yüzyıl için endişeleniyor mu?
     veya daha fazla? ' dedi. `` Eğer yüzüğün geri dönmesini istiyorsa
     gerçek sahibine-_had_ arkadaşını kazanarak kazandı-yapabilirim
     Bunu anlayın, ancak böyle bir şey imkansız olurdu. Orada
     her şeydeki adamın kaydı değil-adı asla belirtilmedi
     hikaye. '

     "'Yüzüğün uygun sahibine geri yüklenmesini isteyebilir.
     Aynı, 'dedi Miles. "Siz onun sahibisin,
     aile ve atanızın hatası oldu
     Tüm bu yıllar boyunca gizli. Ayrıca, kendimizi üstlenemeyiz
     Böyle bir durumda güdüleri açıklamak. Belki-kim bilir?-
     Zavallı gölge kendine yardım edemedi. Onun peregrinasyonları olabilir
     cezanın doğasıydı. '

     "'Umarım şimdi bitti,' dedi Devereux, 'uğruna ve
     Herkes. Yüzüğü istediğini düşünmekten memnun olmalıyım
     bize geri döndü, ama bunun yanı sıra yapmak istiyorum
     bir şey-bir şey _good_ biliyorsun-eğer onu yaparsa
     Daha kolay, zavallı yaşlı adam. Lilias'a danışmalıyım. ' Lilias Bayan
     Devereux. "Şu anda sana söylemem gereken tek şey bu Leila. Geldiğimde
     Evde _portieres_ tekrar alacağız ve ne olacağını göreceğiz.
     Şimdi tüm bunları babama okumanı istiyorum ve eğer yoksa
     itiraz-o ve annem, elbette-davet etmek istiyorum
     Kaptan ve Bayan Devereux bizimle birkaç gün kalacak-
     Miles olarak, geri döner dönmez. "

Philip'in dileği kabul edildi. Çok az endişe ve ilgisi yoktu
onun dönüşünü bekledik.

Goblen _portieres_, yerlerine geri yüklendi-ve ilk
Moonlight Night, Babam Philip, Kaptan Devereux ve Bay Miles tuttu
onların nöbeti.

Ne oldu?

_Nothing _-- Huzurlu ışınlar, tuhaf manzarasını aydınlattı
Zavallı groping parmakları tarafından rahatsız edilmeyen goblen-korkunç değil
Ölümden daha kötü bir şekilde ürkütücü bir şekilde, gece yarısına kadar hissettirdi
gözlemciler-yorgun, tövbe etmesini ummayalım, ruh dinleniyordu
son!

Ve o zamandan beri hiç kimse
Ay ışığı.

"Umutlamaya yardım edemem," dedi Bayan Devereux, "
Michael'ın yaptıkları fakir hayaletin sakinleşmesine yardımcı olabilirdi. "

Ve bize ne olduğunu söyledi. Kaptan Devereux zengin değil
son derece öyle. Yüzüğü değer vermişti-çok büyük bir miktar temsil ediyordu,
Ama Philip, rakamları adlandırmamam iyi olur-ve o zaman,
Söyle, kendisinden aldım. Ve bu parayla o-hayır, yine Phil
Onunla yaptığını söylemenin ötesinde ayrıntılara girmemem gerektiğini söylüyor
Uzun zamandır bir evcil hayvan planı olan çok iyi ve çok yararlı bir şey
karısının.

Sophy şimdi büyüdü ve tüm hikayeyi biliyor. Annemiz de öyle.
Ve Dormy de hepsini duydu. Korku oldukça gitti. Hissediyoruz
Hayalet bir dramanın gerçek tanıkları olmaktan gurur duyuyoruz.




"Öksüren adam."


Ben doğum ve inişten bir Almanım. Benim adım Schmidt. Ama eğitim ile
Ben bir "Deutscher" kadar bir İngilizim ve sevgiyle çok
daha eski. Hayatım ikisi arasında oldukça eşit olarak harcandı
ülkeler ve ben de kendimi düzleştiriyorum, her iki dilde de konuşuyorum
yabancı aksan.

Merkezimi şimdi İngiltere'yi sayıyorum: Bana "ev". Ama birkaç yıl
önce Almanya'da ikamet ettim, sadece ara sıra Londra'ya gidiyorum
işletme. Yaşadığım kasabadan bahsetmeyeceğim. Gereksiz
Bunu yapmak için ve tuhaf bir deneyimde, bence ilişki kurmak üzereyim
İnsanların ve yerlerin gerçek isimleri de aynı derecede veya daha iyisidir, kaçınılır.

Büyük ve önemli bir mühendis firması ile bağlantılıydım. Ben öyleydim
mesleğe kadar yetiştirildi ve belirli bir miktarda kredilendirildi
yetenek; Ve ben düşünüldüm-ve tüm tevazu ile, sanırım hak ettim
görüş-sürekli ve güvenilir, böylece zaten bir fuar elde etmiştim
evdeki konum ve "yükselen bir adam" olarak görülüyordu. Ama ben
Hala genç ve kendimi düşündüğüm kadar akıllıca değil. Çok yaklaştım
Bir zamanlar belirli bir olaydan büyük bir karmaşa yapmak için. Bu hikaye
Ben söyleyeceğim.

Evimiz büyük ölçüde patentler için gitti-çok büyük ölçüde, bazıları.
Ama baş partnerinin oğlu yolunda biraz dahiydi ve onun
Babam yaşlanıyordu ve Herr Wilhelm-Moritz
Aile adı-seçtiği gibi. Ve genel olarak Herr Wilhelm
iyi yaptı. Dikkatliydi ve hala daha büyük olandan yararlandı
İkinci ortak olan Herr Gerhardt'ın dikkatli ve daha büyük deneyimi
firma.

Patentler ve onları düzenleyen yasalar, yapmak zorunda olan queer şeylerdir
ile. Komplikasyonlar konusunda kişisel deneyimi olmayan kimse
Bu ortaya çıktıkları ne kadar yayıldıklarına ve ne kadar dolaştıklarına inanabilir
haline gelmek. Eğer yapılırsanız, büyük durgunluk ve dikkatli olunur
Patent kabuğunuzu güvenli bir şekilde limana yönlendirin-ve belki de her şeyden daha fazlası,
dilinizi tutma gücü. Ben sohbet kutusu değildim, ne zaman
Önemli görev, sanki patlıyormuşum gibi mi baktım
Sırlarla, bence, neredeyse açıklayıcı kadar tehlikeli
onlara. Kimse, sık sık benim partime düştüğü yolculuklarda benimle tanışmak için
Tavsiye etmek, aklımda bir şey olduğunu tahmin ederdi ama
Yine de, genç arkadaşının çevresine doğal ilgisi
Birçok kez bir gecede demiryolu seyahatinde uyanık kaldım
arkadaşlarım hakkında şüpheliyse ya da gitmeye cesaret edemediyse
Yastığım tarafından hazır yüklü bir tabanca olmadan bir otelde uyuyun.

Şimdiye kadar-benim aracılığıyla olmasa da-sırlarımız sızdı. Ve
Eğer _has_ olduğu gibi, hükümetle bağlantılı sırlardı
Siparişler veya sözleşmeler, ya da en büyüklerin eforu vardı
Üstlerimimdeki enerji ve dokunma, orada _would_
Açıkça söylemek gerekirse, ödenecek şeytan.

Bir sabah-Kasım ayının sonuna yaklaşıyordu-Herr'a gönderildim
Wilhelm'in özel odası. Orada onu ve herr Gerhardt'ı buldum
Rakamlar ve hesaplamalarla kaplı makalelerle yayılan masa ve
Güzel bir şekilde yürütülen diyagramlar.

"Lutz," dedi Herr Wilhelm. Beni çocukluktan tanıyordu ve sık sık
Beni Ludwig olan Hıristiyan ismimin kısaltmasıyla aradı.
veya Louis. "Lutz, size aşırı bir meseleye güveneceğiz
önemi. Yarın Londra'ya başlamaya hazır olmalısınız. "

"Pekala efendim," dedim, "hazır olacağım."

"Express'i Calais'e götüreceksin-bütün olarak
Özellikle bu sezonda en iyi rota. Bütün gece seyahat ederek yapacaksın
Tekneyi orada yakalayın ve iyi bir gece geçirecek şekilde Londra'ya gelin
Dinlen ve ertesi sabah iş için açık kafalı ol. "

Anlaşmayı eğdim, ama bir öneri yapmaya başladım.

"Eğer çıkardıkça, mesele büyük bir öneme sahipse," dedim, "
Daha erken başlamak benim için iyi değil mi? Yapabilirim-evet, "hızlı bir şekilde atıyorum
Önümüzdeki iki gün boyunca önümde yaşadığım iş hakkında anket-"Olabilirim
geceye hazır. "

Herr Wilhelm Herr Gerhardt'a baktı. Herr Gerhardt başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı; "Yarın olmalı" ve sonra
Bana nedenini açıkla.

Konunun tüm ayrıntılarını vermeye çalışmam gerekmiyor
emanet edildi. Gerçekten de, "yatmak" okuyucuları imkansız olurdu. Yeterli
Söylemek gerekirse, bütünün bir patentle ilgili olduğunu-çok dikkat çekici ve
Hükümetlere umduğu ve inandığı harika buluş
her iki ülkenin de ele geçirilmesi. Ama bunu sağlamak için
firmamızın gitmesi gerekliydi.
Birinci sınıf duran bir İngiliz evi ile birlikte. İle
Bu ev-Messrs firması. Bluestone ve fagg onları arayacağım-ben
tam açıklamalarla gönderilecekti. Ve sonraki yarım saat veya daha fazla
Üstlerimden geçti, detaylara çok az gidiyor, böylece tatmin etmek için
kendileri anladığım. Bütünün ustalığı değildi
Zor, çünkü teknik olarak iyi topraklanmıştım; Ve çoğu gibi
En iyi şeyler fikir esasen basitti ve diyagramlar
mükemmel. Açıklamalar bittiğinde ve talimatlarım usulüne uygun
Not ettim, hepsi olan çeşitli çarşafları bir araya getirmeye başladım
sayılı. Ama sürprizim, Herr Gerhardt, üzerime bakarak geri çekildi
diğerleri olmadan en önemli diyagramlardan ikisi
Değerli, çünkü açıklanamaz.

"Kal," dedi; "Bu ikisi Ludwig ayrı tutulmalı. Bunlar biz
Günümüzde, kayıtlı yazı ile, doğrudan Bluestone ve Fagg'a gönderin. Onlar
onları görmeden bir gün önce ve onlarla bir mektup alacak
Varışınızı duyuruyor. "

Biraz hayal kırıklığına uğradım. Önlemleri biliyordum
Nazik alınır, ancak genellikle gönderilen çalışan daha az güvenilir olduğunda
kendime inandığımdan. Yine de, Demur'a neredeyse cesaret edemedim.

"Sizce bunun gerekli mi?" Saygılarımla dedim. "Seni temin ederim
Bana kağıtlarla emanet ettiğin andan itibaren asla
Beni gece veya gece bırak. Ve herhangi bir posta gecikmesi olsaydı-zaman diyorsun
bu durumda değerlidir-veya kağıtlar çalınırsa
Transit-Söz konusu şeyler oldu-tüm görevim olurdu
değersiz."

Herr, "Zenans ve takdirinizden şüphe etmiyoruz, iyi schmidt'im," dedi Herr
Gerhardt. "Ama bu durumda ekstra önlemler almalıyız. Ben
size söylemek istememişti, belirli miktarda eklemekten korkuyordu
Böyle bir durumda kaçınılmaz gerginlik ve suş, ama yine de
Biraz özel için neden olduğumuzu bilmeniz en iyisidir
endişe. Bunun bir nefesinin "-ve o
Makalelere dokundu-"her zaman saatte olanlara ulaştı
böyle şeyler. Çok dikkatli olamayız. "

"Ve yine de," ısrar ettim, "gönderiye güveniyor musun?"

"Gönderiye güvenmiyoruz," diye yanıtladı. "Bu diyagramlar olsa bile
Müdahale, mükemmel işe yaramaz olurdu. Ve onlar
olmayacak. Ama bu kadar vahşi bir şey bile varsayalım, söz konusu rogues
ayrılışınızı bilmek (ve onlar bunu bilecekleri _more_
Paketimizin Post'a göre),
postane, gerçeği tahmin edecek kadar keskin-yaptığımız bir
Masonik sırrı-iki ayrı diyagram,
Makaleleriniz; _Your_ Makaleler No. 7 ve 13 olmadan hiçbir şey ortaya koymaz. "

Gönderimle eğildim. Ama dediğim gibi, aynı şey, hayal kırıklığına uğradım,
ve bir önemsiz ipotek.

Herr Wilhelm gördü ve beni neşelendirdi.

"Pekala, Lutz, oğlum," dedi. "Tıpkı senin gibi hissediyorum-hiçbir şey
Bütünü taşıyan Londra'ya acele etmekten daha fazlasının tadını çıkarmalı
belgeler ve tutmaya çalışan herhangi biriyle kavga etmeye hazır
onlardan. Ama burada Herr Gerhardt bizden daha serin kanlı. "

Yaşlı adam gülümsedi.

"Savaşmaya hazır olduğundan şüphe etmiyorum, ne de Ludwig. Ama bu
Dürüstçe acımasız bir şekilde olmazdı, açık soygun yapmalıyız
Gitmek. Seyahat ederken hiç kimseyle arkadaş edin, Lutz,
Yine de kendinizi uzak tutmaktan kaçının. Anladın?"

"Mükemmel bir şekilde," dedim. "Hazırlanacak şekilde gece iyi uyuyacağım
Yolculuk boyunca uyanık kalmak. "

Makaleler daha sonra dikkatlice paketlendi. Bakımıma sevk edilenler
çok iyi olan belirli bir ışıkta, siyah el çantasında taşınacaktı
Daha önce seyahat eden arkadaşım olan kilit.

Ertesi akşam ekspres trenle başladım.
Yani, en azından her zaman inandım, ama asla yapamadım
Başlangıçta trenimin gerçeğine bir tanık getirin
Tam, beni görmek için kimse benimle gelmediği için. Çünkü en iyi düşünülüyordu
Mümkün olduğunca göze çarpmayan bir şekilde ayrılmam gerektiğini, hatta
bizimki gibi büyük bir kasaba, üye ve eski ve
Moritzler gibi önemli ev iyi biliniyordu.

O zaman biletimi aldım, hiçbir bagaj kaydetmedim, çünkü benden başka hiçbir şey yoktu
Elimde kolayca taşındı ve _the_ çantası. Zaten alacakaranlıktı, eğer
Karanlık değil ve istasyonda çok fazla koşuşturma yoktu, ne de görünüşe göre
birçok yolcu. Boş bir ikinci sınıf bölmede yerimi aldım,
Ve tren başlayana kadar orada sessizce oturdu. Birkaç dakika önce
Bunu yaptı, başka bir adam içeri girdi. Bu konuda biraz rahatsız oldum, benim
Koşullar Hiçbir şey tek başına seyahat etmekten daha istenmeyen değildi
Biri. Kalabalık bir bölme veya üç veya
Dört yolcu, onu seçerdim; Ama şu anda içeri girdiğim
Arabaların hepsi boş ya da bir ya da iki yolcu ile. Şimdi ben
Kendi kendime, zamana yaklaşana kadar beklemek için daha iyisini yapmalıydım
ve sonra benim yerimi seçti.

Arkadaşımı kurtarmak için döndüm ama yüzünü göremedim
Açıkçası, pencereden yarı eğildiği için. Bunu yapıyor muydu
amaç? Kendi kendime dedim, çünkü doğal olarak şüpheli bir ruh halindeydim. Ve
Düşünce beni vururken yarısı başladım, başka bir tane seçmeye kararlıydım
bölme. Aniden tuhaf bir ses kendini duyurdu. Arkadaşım
öksürüyordu. Başını içeri çekti, yüzünü eliyle örttü,
Yine öksürdü. Hiç bu kadar meraklı bir öksürük duymadın. Daha çok gibiydi
Aklıma gelen her şeyden daha fazla bir tavuk. Bir kez, iki kez öksürdü;
Sonra, sanki hafif spazmın geçmesini bekliyormuş gibi fırladı
Yukarı, tekrar hevesle pencereden dışarı baktı ve kapıyı aç,
sanki bir ünlemle atladı, sanki bir
arkadaş.

Ve başka bir anda ya da iki kez-içeri girmek için zar zor vakti olabilirdi
Başka yerlerde-memnuniyetime göre, tren yola çıktı.

"Şimdi," diye düşündüm, "birkaç saat boyunca kendimi rahatlatabilirim.
M ---- kadar durmayın: O zamana kadar saat dokuz olacak. Kimse içeri girmezse
Orada yalnız yarıya kadar geçebileceğim güvende; O zaman sadece olacak
Be ---- kavşak ve Calais'e açık bir koşu. "

Halimi kapladım ve bir puro yaktım-elbette bir
sigara içme taşıması-ve benim kıkırdamamdan kurtulmaktan çok memnun
Refakatçi, zaman m ----'e çekilene kadar hoş bir şekilde geçti. .
Gecikme büyük değildi ve muazzam memnuniyetime göre kimse
Yalnızlığımı taciz etti. Açıkçası Calais'in ifadesi pek
O gece büyük talep. Şimdi o kadar güvende hissettim ki, benim
Bütün gece uyanık kalma niyeti, en içteki bilincimin
Sanırım kendisini bir zorunluluktan istifa etti, çünkü bir
M ---- ayrıldıktan sonra saat kadar, muhtemelen daha erken, hızlı uykuya daldım.

Bana çok uyudum gibi görünüyordu, çünkü uyandığımda harika oldu
Nerede olduğumu hatırlamada zorluk. Sadece yavaş derecelerde
Evde rahat yatağımda olmadığımı, ama soğukta olduğumu fark et,
Kötü aydınlatılmış demiryolu taşıma. Soğuk-evet, çok soğuktu; Ancak
Fakültelerim geri dönerken değerli çantamı hatırladım ve hepsini unuttum
Benden alınmış olan anlık bir terörle. HAYIR; Orada
Ben uyurken dirsek ona karşı bastırılmıştı. Ama bu nasıldı?
Tren hareket halinde değildi. Bir istasyonda duruyorduk; Bir pislik
neşeli gürültü veya telaşsız olan ıssız görünümlü bir yer; Sadece bir veya
Bir tür uykulu "gece görevi" ile yavaş yavaş hareket eden iki hamal,
somurtkan hava. Kavşak olamaz mı? Saatime baktım. Neredeyse
gece yarısı! Tabii ki, kavşak değil. Dörte kadar orada değildik
Sabah saat.

Öyleyse burada ne yapıyorduk ve _was_ "burada"? Orada olsaydı
Bir kaza-durma için öngörülemeyen bir gereklilik var mı? O anda bir
Meraklı ses, sadece bazı bahçelerin mesafesinden sadece geliyor gibiydi, yakalandı
Kulağım. Bu ezici, cackling öksürüğü!-
İçgüdüsel bir isteksizlik hissettiğim yolcu. BEN
Pencereden dışarı baktı-tam tersi bir ferahlık odası vardı,
Loş ışıklı, diğer her şey gibi ve kapıda, sanki
Giriş, adamın olandan emin olduğum bir figürdü
öksürük.

"Bah!" Kendi kendime dedim ki, "Hayali olmamalıyım.
Elbette. Açıkçası kendimle aynı delikte. Cennette ne
İsim burada mı bekliyoruz? "

Araçtan fırladım, neredeyse bir hamalın üzerinde yavaşça yuvarlandım
geçiyor.

"Burada ne kadar kalıyoruz?" Ben ağladım. "Ne zaman tekrar başlayacağız
----? "Ve ben kavşak adını verdim.

"İçin ----" Duyduğum en queer Almanca'da tekrarladı-öyleydi
Almanca? Yoksa onun anlamını bir şekilde ortaya çıkardım mı?
benimkinin mi? "Dört ya da beş saat için tren yok, değil
Till ---- "ve zamanı adını verdi ve tembel olarak öne eğilerek,
Daha büyük çantam ve halım, platformda yatırıyor. O yaptı
Beni orada bulmaya en az şaşırmış gibi görünmüyor-olabilirdim
Orada bir hafta boyunca bana geldi.

"Beş saat boyunca tren yok mu? Deli misin?" Söyledim. Başını salladı ve bir şeyler mırıldandı ve bana öyle geliyordu
karşıt ferahlık odasına işaret etti. Eşyalarımı bir araya getiriyorum
Daha güvenilir bir otorite bulmayı umarak acele etti. Ama orada
Beyaz önlük olan şişman bir adam dışında hiç kimse yoktu, temizleyen
Sayaç-ve evet, bir köşede zihinsel olarak sahip olduğum figürdü
"öksürüklü adam" olarak adlandırıldı.

Aşçı ya da garsona hitap ettim-ne olursa olsun. Ama sadece salladı
Head-Trenler hakkındaki tüm bilgileri denetledi, ancak bana bunu bilgilendirdi-
Kelimeler-ortaya çıkmalıyım; Kapanacaktı.

"Peki geceyi nereden geçireceğim?" Yine de öfkeyle dedim
Açıkçası, sorumlu olan önlüklü birey değildi.
Kendimi bulduğum pozisyon.

Bir "restoran" vardı, bana yakın elimizde,
İstasyondan ayrılırken benden önce hala açık bulmalı ve
Sonra sağda birkaç kapı, ışıkları görürdüm.

Açıkçası yapılacak başka bir şey yoktu. Dışarı çıktım ve bunu yaptığım gibi
Köşedeki sessiz figür de yükseldi ve beni takip etti. İstasyon
açıkça yatacaktı. Porter'ı geçerken saati tekrarladım
O adını vermişti: "Bu --- kavşak için ilk tren mi?"

Başını salladı, yine tam zamanı adlandırdı. Ama bunu yapamam gibi
Asla hatırlayamadım.

Yol boyunca dolaştım-çok zayıf olanlar olsa da lambalar vardı; Ancak
Işıklarıyla, ferahlık odasında bulunan adamın
Hala arkamda birkaç adımdı. Beni biraz gergin hissettirdi ve ben
Bir veya iki kez kürklü bir şekilde baktı; En son yaptığımda öyle değildi
görülmek ve başka bir şekilde gitmesini umuyordum.

"Restoran" istasyondan çok daha davetkardı
Serinletme odası. O da çok loş ışıklı ve bir veya iki
Görevliler yarı uykuda görünüyordu ve garip bir şekilde sessiz kaldılar. Vardı
Ateş, türden ve kendimi yanına küçük bir masaya oturttum ve sordum
Biraz kahve için, düşündüm, çift amacına hizmet eder
Beni ısıtmak ve uyanık tutmak.

Beni sessizce getirdi. İçdim ve bunun için daha iyi hissettim.
Ama çok kasvetli ve sosyal olmayan bir şey vardı, bu yüzden queer ve neredeyse
bir tür yönü ve yerin hissi hakkında garip
Sinirli istifa beni ele geçirdi. Bu somurtkan halk olmazsa
Konuşun, ben de olmaz, dedim ki kendime çocukça. Ve inanılmaz
Kulağa gelebilir, ben konuştum. Sanırım kahve için para ödedim ama ben
Tam olarak emin değilim. Ne sormak istediğimi hiç sormadığımı biliyorum-isim
kasabanın-biraz önem taşıyan bir yer, büyüklüğüne göre yargılamak
istasyon ve gözlemlediğim parıldayan ışıkların boyutu
"restoran" yolu. O günden buna hiç yapamadım
Bunu tanımlamak için, asla olmayacağımdan eminim.

O kahve hakkında tuhaf ne vardı? Yoksa tuhaf bir şey miydi
şimdi olağandışı etkiye sahip olmasına neden olan kendi durumum hakkında
deneyimli? Bu soru da cevap veremem. Tek hatırladığım
Üzerimde sürünen karşı konulmaz uyuşukluk hissi hissetmek-
Ya da söyleyebilirim ki, hem fiziksel hem de fiziksel. Çünkü bir parçam zayıf
İlk uyku saldırısına direndi, bir şeyler cevap verdi: "Oh,
anlamsız! Senden önce birkaç saatiniz var. Kağıtlarınız iyi.
Kimse seni uyandırmadan onlara dokunamaz. "

Ve eşyalarımın benim yerde olduğu konusunda rüya gibi
Ayaklar --_ Torbanın kendisi aslında ayak bileğime karşı duruyor-benim
kendilerini olağanüstü bir şekilde susturdu. Daha fazla bir şey hatırlamıyorum
Tüm karışık uykumla belirsiz bir bilinç tasarruf edin ve
Hiç hatırlayamadığım kaotik rüyalar.

Sonunda uyandım ve bu bir başlangıçla neredeyse bir pislik. Bir şey vardı
Beni uyandırdı-bir ses-ve şimdi uyandırılan kulaklarıma tekrarlandığı gibi
Uykum sırasında daha önce, kapalı ve açık duyduğumu biliyordum. Bu
Olağanüstü öksürük!

Yukarı baktım. Evet, oradaydı! İki veya üç yarda mesafede
Sadece şöminenin diğer tarafında, hangisi ve bu benim
O gecenin tuhaf bir şekilde başka bir tuhaf eşya olarak bahsetmeyi unuttu
deneyimler, hala içinde olduğuma inanmak için her nedeni olduğunu düşünürsek
Almanya, bir soba değil, açık bir ızgara idi.

Ve ilk uykuya daldığımda orada bulunmamıştı; Ben öyleydim
yemin etmeye hazır.

"Benden sonra sinsice gelmiş olmalı," diye düşündüm.
Olasılık O'nu ne fark etmemeliyim ne de tanımamalıyım ama
O hain cackle.

Şimdi, hatalarım uyandırdı, ilk düşüncem elbette benim için
değerli ücret. Ben eğildim. Halimlerim, daha büyük çantam vardı, ama-hayır,
Daha küçük değil; Ve diğer ikisi orada olmasına rağmen,
Bir zamanlar aynı pozisyonda değillerdi-bana çok yakın değil.
Korku beni ele geçirdi. Yarı çılgınca baktım, sessiz komşum
Bana doğru eğildi. Elinde hiçbir şey olmadığını ilan edebilirdim
Bunu yaptı ve olumlu ilan edebilirdim, zaten bakmıştım
oturduğum küçük yuvarlak masanın altında ve çanta
Orası. Ve yine de, hafif bir cackle olan adam, şüphesiz,
Onun eğimi, kendini yetiştirdi, şey onun elindeydi!

O bir konjur, Maskelyne ve Cook'un öğrencisi miydi? Ve nasıldı
Eksik mülkümü tutsa bile, o başardı ve çoğu
Yüzünü yakalamamı önlemek için akıllıca ve göze çarpmayan bir şekilde? BEN
O zaman görmedim-asla görmedim!

Çantanın ben olduğunu düşündüğü etkisi için mırıldandığı bir şey
arıyordu. Hangi dilde konuştuğunu bilmiyorum; daha fazlası
mırıldanmış seslere eşlik eden eylemle anlamını topladım,
Bundan daha iyi bir şey duydum.

Ona elbette, mekanik olarak teşekkür ettim, diyelim ki, yine de başladım
Beni rahatsız eden kötü bir ruhmuş gibi hissediyorum. Sadece bunu umabilirim
Çantaya görkemli kilit tüm meraklara meydan okudu, ama bir
ateş tekrar yalnız kalmak ve hiçbir şeyin olmadığı konusunda kendimi tatmin edebilmek
kurcalandı.

Düşünce gezici fakültelerimi hatırladı. Ne zamandır uyuyordum?
Saatimi çizdim. Cennet! Adlandırılan saate yakındı
Sabah ilk tren. Fırladım, eşyalarımı topladım ve kesildim
"restoran" dışında. Daha önce kahvem için ödeme yapmamış olsaydım, ben
Kesinlikle bunun için ödeme yapmadım. Acelemimin yanı sıra başka bir şey vardı
Bunun nedeni-ödeyecek kimse yoktu! Bir yaratık olmayacaktı
Odada veya kapıda bayıldığım gibi görüldü-her zaman hariç
öksürük ile adam.

Yerden ayrılırken ve yol boyunca acele ederken, bir zil başladı,
Yüzük, ama ücretli. Kulağa en tuhaf geliyordu. Ne anlama geliyor ki, elbette ben
hiç bilmiyordum. Bazılarının işçilerinin bir çağrısı olabilir
Üretim, bunun diğer tüm deneyimleri gibi olabilirdi
Garip gece. Ama hayır; Şu anda girmeyeceğim bu teori.

Dawn henüz kırılmadı, ama bir yönde bayılıyordu
çok uzak olmayan bir şeyin önerisi. Aksi takdirde hepsi karanlıktı.
Elimden geldiğince en iyi tökezledim, gerçekte yardımcı oldum, sanırım
Woebegone Caddesi veya yol lambaları çirkin sarı parıltı. Ve o
istasyona çok uzak değildi, ancak bir şekilde benden daha uzak görünüyordu
gelmek; Ve bir şekilde de, dikleşmiş gibi görünüyordu, ancak yapabilirim
Benim varışta başka bir şekilde herhangi bir eğim fark ettim hatırlamıyorum. A
Kabus benzeri his beni ezmeye başladı. Sanki bagajım gibi hissettim
anlık olarak daha ağır ve daha ağır büyüyordu, sanki _Never_
istasyona ulaşmak; ve buna acı veren dehşete katıldı
Treni kaçırıyorum.

Çaresiz bir çaba harcadım. Olduğu gibi soğuk, terleme boncukları
Kendimi zorladığım için alnımın üzerinde göze çarpıyordu. Ve dereceye göre
Kabus hissi temizlendi. Kendimi istasyona girerken buldum
Tıpkı-evet, bir tren aslında hareket etmeye başlamıştı! Kırıldım,
Bagaj ve hepsi, bir bölmeye; boştu ve bir
İkinci sınıf, daha önce işgal ettiğime tam olarak benzer; BT
Aynı olabilir. Tren yavaş yavaş arttı
hız, ancak ilk birkaç dakika için, hala istasyondayken ve
Hemen _entourage_ içinden geçerek, başka bir garip şey vurdu
Ben-olağanüstü sessizlik ve her şeyin cansızlığı. Biri değil
İnsan gördüm, hiçbir porter ile ayrılmamızı izlemiyor
sadık olsa da, her zaman bekçinin
Visage. Trende yalnız kalmış olabilirdim-
ölülerin yükü ve kendisi doğaüstü tarafından tahrik edildi
Ajans, çok gürültülü bir şekilde, çok kasvetli bir şekilde devam etti.

Aslında ve üçüncü kez düştüğüm için neredeyse kredi vereceksin
uyuya kalmak. Yardım edemedim. Bazı gizli etki üzerimde iş başındaydı
O karanlık saatlerde olumlu olduğumdan eminim. Ve
Gün ışığı ortadan kaldırıldı. Çünkü tekrar uyandığımda ilkini hissettim
tamamen ve normalde kendimden ayrıldıktan sonra, taze ve
Güçlü, tüm fakültelerim en iyisi.

Ancak, yine de, ilk duyumum şaşkınlığın bir başlangıcıydı, neredeyse
terör. Bölme neredeyse doluydu! En az beş veya
Kendimin yanında altı gezgin, çok saygın, sıradan görünümlü halk,
onlar hakkında en az endişe verici hiçbir şey olmadan. Yine de bir solukla
Değerli çantamı köşede bulduğum olağanüstü rahatlama
Ben, dikkatlice yerleştirmiştim. Görüşten gizlendi. Hiç kimse,
Benden emin olduğumu hissettim, beni uyandırmadan ona dokunabilirdi.

Geniş ve parlak gün ışığıydı. Ne zamandır uyudum?

"Bana söyleyebilir misin," karşı komşumdan, neşeli yüzlü bir
vatandaşı-"Bana ne kadar yakında ulaştığımızı söyleyebilir misin?
tren? Calais'te akşam postasını yakalamak için en endişeliyim ve
----'da olağanüstü bir gecikme nedeniyle oldukça hesaplamalarımda. BEN
yerine bir durma trenine girerek geceyi boşa harcadım
ifade etmek."

Bana şaşkınlıkla baktı. Beni deli düşünmüş olmalı ya da
Sadece zehirlenmeden uyanıyorum-sadece kendimi gururlandırıyorum
İkincisi böyle görünmüyor.

"Ne kadar sürede ---- kavşak?" Tekrar etti. "Neden iyi efendim, sen
Yaklaşık üç saat önce bıraktı! Şimdi saat sekiz. Hepimiz içeri girdik
kavşak. Yalnız kaldın, hatasız olursam? "-Birine baktı ya da
İfadesini onaylayan diğerlerinden ikisi. "Ve çok hızlı uyuyor
Karmaşadan rahatsız olmamalısınız ve olmalısın
istasyon. Ve Calais'te akşam teknesini yakalamaya gelince "-
Yüksek sesle bir guffaw-"Neden, daha iyisini yapmak çok zor çizgiler olurdu
O! _We_ hepsi gün ortasında geçmeyi umuyor. "

"O zaman-bu hangi tren _is_?" Diye bağırdım, tamamen şaşkındım.

"Express, elbette. Hepimiz, kendinizi hariç tutarak,
Junction, "diye yanıtladı.

"Express?" Tekrar ettim. "Ayrılan ekspres"-ve kendim adını verdim
Kasaba-"Akşam altı mı?"

"Kesinlikle. Sonuçta doğru trene girdin" ve işte geldi
Başka bir eğlence bağışı. "Sen nasıl olur da hepimizin içeri girdiğini düşündün
henüz kavşağı geçmemiş miydi? Bizim zevk almadın
Şirket M ----, alıyorum? M ----, saat dokuzda geçtiğin
Dün gece, hafızam doğruysa. "

"O zaman," diye ısrar ettim, "bu çift hızlı ekspres,
M ---- ve kavşağınız arasında durun mu? "

"Kesinlikle," diye tekrarladı; Ve sonra, büyük olasılıkla inancında doğruladı
deli olduğumu ya da başka bir şey, gazetesine döndü ve ayrıldı
olağanüstü cogitasyonlarıma.

Hayal etmiş miydim? İmkansız! Her his, çok tadı
Kahve, hala benimle var gibi görünüyordu-meraklı aksanı
Gizemli kasabadaki yetkililer mükemmel bir şekilde hatırlayabiliyordum. Ben hala
"restoran" ında soğuk uyanma anısına titredi;
Cackling öksürüğünü tekrar duydum.

Ama kendimi toplamam gerektiğini hissettim ve önemli olana hazır olmam
Müzakere bana emanet edildi. Ve bunu yapmak için o zaman boyunca yasaklanmalıyım
Sorunu çözmede bu meyvesiz çabalar.

Calais'e iyi bir koşu yaptık, tekneyi beklerken ve bir fuarda bulunduk
Passage bizi kanal boyunca tuhaf bir şekilde getirdi. Kendimi içinde buldum
Londra, varışımın amaçlanan saatine dakik.

Bir keresinde, bendeki küçük bir sokaktaki lojmanlara gittim.
bu gibi durumlarda sık sık alışkındı. Ben kadar gergin hissettim
Belgelerimi iyice elden geçirme fırsatı buldum. Çanta vardı
özel ev yetkilileri tarafından açıldı, ancak "özel kelimeler
"Daha fazla muayeneyi önlemek için yeterli makaleler; ve benim
Konfolunan zevkler bozulmamışlardı. Bu konuda bir bakış beni tatmin etti
Onları dışarı çıkardığım anda, çünkü en dikkatli numaralandırıldılar.

Ertesi sabah beni erken gördü-hayır. 909, yapacağız
Söyle-Blackfriars Caddesi, Messrs ofisi neredeydi. Bluestone &
Fagg. Daha önce hiç orada bulunmamıştım ama bulmak kolaydı ve ben de
Herhangi bir şüphe hissettim, isimleri bana açıkın yanındaki yüzüne baktı
kapı. "İkinci kat" okuduğumu düşündüm; Ama ilkine ulaştığımda
İniş, yanılmam gerektiğini hayal ettim. Orada, bir kapıda ajar,
Gördüğü gibi eğilen son derece saygın görünümlü bir beyefendi durdu
Ben, gizli bir gülümsemeyle.

"Herr Schmidt?" dedi. "Ah, evet; sana bakıyordum."

Biraz şaşırdım ve bakışım istemeden başa çıktı
kapı. Üzerinde isim yoktu ve taze gibi görünüyordu
boyalı. Yeni arkadaşım bakışımı gördü.

"Her şey yolunda," dedi; "Burada ressamlarımız var. Kullanıyoruz
Bu alt odalar geçici olarak. Sahip olmanı önlemek için izliyordum
İkinci kata monte etme sorunu. "

Ve onu takip ederken, bir ressamın merdiveni gördüm-küçük bir
Bir-yukarıdaki merdivende ve koku da açıktı.

Büyük dış ofis çıplak ve boş görünüyordu, ancak altında
doğal olan koşullar. İlk bakışta kimse
görülen; Ama bir köşeden donuk bir cam bölme taramasının arkasında i
Oturmuş bir figürü gördüm. Ve bir iç ofis,
İletkenim öncülük etti, daha rahat ve yerleşik bir görünüme sahipti.
Burada daha genç bir adam duruyordu. Kibarca eğildi.

"Bay Fagg, benim gençim," dedi ilk birey havacılık. "Ve şimdi Herr
Schmidt, aynı anda iş için, eğer isterseniz. Zaman her şeydir. Sen
Tüm belgeler hazır mı? "

Çantamı açıp içeriğini yayarak cevap verdim. Her iki adam
çok ciddi, neredeyse taklit; Ama bir şeyleri açıklamaya devam ederken
Söylediğim her şeyi iyice anladıklarını görmek kolaydı.

"Ve şimdi," diye devam ettim, belirli bir noktaya geldiğimde, "
Bana kayıtlı tarafından zaten aldığınız 7 ve 13.
Posta, seni bütünün eline alabilirim. Onlar olmadan,
Tabii ki, tek söylediğim, sadece ön, sadece ön. "

İkisi birbirlerine baktı.

"Tabii ki," dedi yaşlı adam, "söylediklerini takip ediyorum.
Bütün istiyor. Ama anlık olarak onu ortaya çıkarmanızı bekliyordum.
Biz yok-fagg, haklıyım, ben değildim-hiçbir şey almadım
postalamak?"

"Hiçbir şey hiçbir şey," diye yanıtladı genç. Ve cevap basit görünüyordu
kendisi. Neden tuhaf bir heyecan verici yanlışlık heyecanı beni geçti? O muydu
Görünüşte aralarında geçen bir şey mi? Belki de öyle. Herhangi bir
dava, söylemek garip, onların hayır almışlar arasındaki tutarsızlık
gazeteler ve yine de
Belgelere eşlik eden ve beni ismiyle suçlayan mektup,
Birkaç saat sonra bana vur.

Benim gülünç güvensizliğim olduğuna inandığım şeyi attım ve
Bunu aşırı sıkıntımda yapmak zor değil.

"Anlayamıyorum," dedim. "Gerçekten çok kötü. Her şey
7 ve 13'e bağlı. Soruların olması için bir kerede telgraf etmeliyim
Postanede kuruldu. "

"Ama halkınızın kopyaları olmalı," dedi Fagg hevesle. "Bunlar olabilir
hemen iletildi. "

"Umarım," dedim, garip bir şekilde şaşkın ve endişeli hissediyorum.

"Onlara doğrudan _here_ göndermeliler," diye devam etti.

Bir kerede cevap vermedim. Makalelerimi bir araya getiriyordum.

"Ve bu arada," diye devam etti çantama dokunarak, "
_these_ burada bırakın. Onları aynı anda kasada kilitleyeceğiz. Öyle
Onları Londra hakkında taşımaktan daha iyi. "

Kesinlikle öyle görünüyordu. Masadaki çantayı yarı yarıya koydum, ama
O an dış odadan en tuhaf bir ses kulaklarımı yakaladı-bir
hafif cackling öksürüğü! Ben _think_ başlangıcımı gizledim. Ben döndüm
Fagg'ın önerisini düşünüyorsanız, gerçeği itiraf etmek için vardı
Kabul etme noktasında. Çünkü harika olurdu
Makalelerin güvenli gözaltında olduğunu bilmek bana rahatlayın. Ama şimdi bir
Lurid ışığın flaşı her şeyi dönüştürmüş gibiydi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladım. "Ücretsiz olmaktan memnun olmalıyım
suçlamanın sorumluluğu, ama bunları kendi başımdan çıkarmaya cesaret edemiyorum
Anlaşma resmi olarak imzalanana kadar eller. "

Genç adamın yüzü karardı. Bir zorbalık tonu aldı.

"Nasıl vurduğunu bilmiyorum _you_, Bay Bluestone," dedi "ama bu
Bana öyle geliyor ki bu genç beyefendi çok ileri gidiyor. Yapıyor musun
İşverenlerinizin bize hakaret ettiğini duymaktan memnun olacağını düşünüyor musunuz? "

Ama yaşlı adam küçümseyerek gülümsedi, ancak bir dokunuşla
üstünlük. Çok iyiydi. Elini salladı.

"Kal, sevgili Bay Fagg; ödenek almayı iyi karşılayabiliriz. Yapacaksın
Telegraph aynı anda, şüphesiz Herr Schmidt ve-görelim-evet, biz
Perşembe günü ilk gönderi ile 7 ve 13 numaralı no.
Sabah."

Eğildim.

"Kesinlikle," diye yanıtladım, şimdi kilitli çantayı kaldırırken. "Ve sen yapabilirsin
Perşembe sabahı aynı saatte beni bekleyin. "

Sonra kalkışımı aldım, urbane tarafından kapıya eşlik ettim
Beni alan kişi.

Bir kerede gönderdiğim telgraf tam olarak o gibi
Dikte olurdu, izin verdim. Ve o çok olurdu
günün ilerleyen saatlerinde bluestone &
Fagg'ın telgraf adresi, bu kelimelerle: ---

"Perşembe sabahına kadar kaçınılmaz olarak gözaltına alındı.-Schmidt."

Bu _After_ benimkine cevap olarak evden bir telin gelişi idi.

Perşembe sabahına kadar Herr'dan bir mektup almak için zamanım vardı
Wilhelm ve belirli bir dedektifin hizmetlerini güvence altına almak için,
909'da atanan saatte kendime sunduğum eşliğinde. Ama
Arkadaşımın hizmetleri gerekli değildi. Kuşlar uçmuştu, uyardı
kampımızdaki aynı hain tarafından yeni olan ilk ipuçları
Patent sızmıştı. Onunla uğraşmak kolaydı, zavallı sefil! Ancak
onu istihdam eden ve üyelerini kişiselleştiren akıllı rogues
Onurlu Bluestone & Fagg firması asla izlenmedi.

Müzakere başarıyla gerçekleştirildi. Gittiğim deneyim
Bana daha akıllı bir adam bıraktı. Sahiplerinin sahipleri de umulmalıdır
909 Blackfriars Caddesi gelecekte kime göre daha temkinliydi
Tesislerini geçici olarak boşken bırakın. Yeniden boyama
Kapı, vb.
hafif şüphe.

7 ve 13 numaralı no.
ikinci kat.

O olağanüstü gecenin gerçek tarihini hiç bilmiyordum. O muydu
Bütün bir rüya mı yoksa peygamberlik bir uyarı mı? Yoksa hiçbir anlamda mıydı
Doğru mu? _Had_ i, açıklanamaz bir şekilde, kendi kasabamı benden daha erken bıraktı
Amaçlı ve gerçekten yavaş bir trende mi seyahat ettiniz?

Ya da öksürüğü olan adam vardı, kendi hain amaçları için büyüleyici
Yoksa beni hipnotize etti ve bir dereceye kadar başarılı oldu mu?

Söyleyemem. Bazen bile, kendime emin olup olmadığımı soruyorum
Hiç "öksürüklü adam" diye bir insan vardı!




"Stiles arasında yarı yol."

(Geçiş hakkı.)


Yolda, Scarby Village Colletwood'dan üç mil uzakta,
En yakın kasaba ve tren istasyonu. Ama kısa bir kesim var
Ayak yolcuları için tepeler. _Over_ ona dedikleri tepeler, ama _between_
Tepeler daha doğru olurdu, çünkü bir kez bir tür tablo var
Kasabadan kısa, dik bir bit tırmandınız, uzanan
Neredeyse Scarby'ye, yavaş yavaş köye eğiliyor.

Ve bu tabloların her iki tarafında tepeler tekrar yükselir, kuzey ve
Güney, kuzeye güneyden çok daha yüksek. Yani bu düz streç,
Önemli bir yükseklikte olsa da, ne kasvetli ne de maruz kalmaz,
Daha soğuk tarafta korunaklı ve güney güneş ışığına oldukça açık ve
Batı.

Hoş bir yer ve bu yüzden eskisinde düşünülmüş olmalı
günler; Büyük bir manastır için orada bir kez durdu, kalıntılar
hala görülecek ve belleğin hala korunduğu
İsim-"Monksholdings".

Hoş, ama tek araba yolu olduğu için önemsiz bir rahatsız edici
Colletwood'dan harika bir tur, tepenin tabanı boyunca saran
köye ulaşana kadar kuzey tarafı, sonra tekrar kademeli olarak
Eğim, yarım mil kadar-üç ila dört milin hepsinde bir sürüş,
oysa, kuş uçarken veya yaya yürüyüşleri
Kasaba neredeyse dörtte biri.

Eski günlerde muhtemelen hiç yol yoktu, tepe yolu
Kuşkusuz tüm gereksinimlere hizmet etmek. Doğal olarak yeterince, bu nedenle geldi
tamamen kamu mülkiyeti olarak görülmek ve insanlar unuttu-eğer,
Gerçekten de, herhangi biri bunu düşünmüştü-ancak manastır bir
harabe, bir zamanlar eski konut yeri hakkında dikkatlice karaya çıktı
Monksholdings hala özel mülkteydi.

Ve haber aniden ulaştığında his harikaydı
ajanların dediği gibi bu "eşsiz emlak"
SATILDI-Eski Scarshire Dükü tarafından satılan, bunu neredeyse hiç hatırlamadı
Sahipti, üzerinde yaşamak isteyen bir adama, bir ev inşa etmek için
Kendisi ve onun için yılın birkaç ayı boyunca bir ev olmalı
aile.

Önemli bir hırıltı ve homurdanma vardı; Ve bu onun
Bir söylenti, tepenin yoluyla-bunun bir kısmı-
demek ki, gerçek demesne içinde yatmak gibi-kapalı olacaktı --_ MUTS_ BE
Kapalı, eğer yeni ev için seçilen site korunacaksa;
çünkü ev aslında eski ayak izinin üzerinde duracaktı ve orada
Bu pozisyonun iyi ve akıllıca olduğu konusunda iki görüş olamazdı
seçildi.

İşler savaşçı büyüdü, yeni gelenler için hoş bir resepsiyon yok-bir
Bay Raynald ve ailesi, İngiltere'ye yeni gelenler de söylendi.
Scarshire ile ilgili. Her biri geçiş hakkı sorularına daldı; .
Yerel yasallıklar düğümlü noktaları topladı ve tartıştı; Colletwood ve
Scarby alev almıştı. Ama her şey bir uzlaşma ile yeterince açık bir şekilde sona erdi!

Bay Raynald, en makul ve saygılı olanlardan biri olduğu ortaya çıktı.
erkekler. Geldi, gördü ve fethedildi. Gelecek komşularının iyi niyeti
kazanıldı, kaybını riske attığını biliyordu. Bundan dolayı tebrikler,
Scarby Society'ye büyüleyici ilavelerde karşılıklı ve tekrarlanan
günün sırası ve _detour_, güney sınırını süpürüyordu
patikanın şimdi içine girdiği keşiş alanlarının
Yapmak, "büyük bir gelişme" seçildi.

Ve zamanında konak yükseldi.

"Büyük bir gelişme" de çevredeki manzara yönüne.
Mükemmel bir tada sahipti-yetersiz ve sessizce pitoresk.
Aksine herhangi bir sarsıcı protesto için her zaman orada olabilirdi. Ve eski ayak izi boyunca, yani,
Gezginin Scarby'ye veya dışında Scarby'ye izin veren iki Stiles
Monksholdings Demesne, Sybil Raynald'ın büyük piyano durdu!

Stiles ilginç bir hayatta kalma olarak kaldı; Ama kullanıldılar
hiç kimse evin kendisine bağlı değil. Ve her birinin yanında bir
Kapı-Yere uygun iyi bir oaken kapı, her şey gibi
BT; Ve her kapının yanında, biri gelen şirin bir minyatür konut
Doğu, diğeri Batı olarak bilinmek için, Monksholdings Lodge.

Raynalds yeni evlerine ilk geldiğinde yaptıkları ama
Orada kısa bir konaklama. Zaten sezonun geç kalmıştı ve
Önceki yaz, taze duvarlar kurutmak için muhteşem bir yazdı ve
alçı, nemli veya soğuk hava riskini riske atmak neredeyse hiç yapmazdı
Çok yakın zamanda inşa edilmiş bir ev.

Başının olumlu izlenimini teyit edecek kadar uzun kaldılar.
Aile zaten yapmıştı ve kendilerini dört gözle beklemeye yönlendirmek için
Scarshire'da daha az kısıtlanmış bir konaklama için zevk.

Ziyaretlerinin son sabahı, en büyük kızı Sybil, yukarı ve
Betimes hakkında, yanında yerini aldığında babasına döndü
Kahvaltı masasında, genellikle onun üzerinde bir sıkıntı şüphesiyle
neşeli yüz.

"Papa," dedi, "O yaşlı adamın _again_, eğildiğini gördüm
Stile tarafından Scarby Lodge tarafından ve bakarak-sürücü --_ so_ queerly.
Ben pek hoşlanmıyorum. Bana çok hayalet bir his verdi; Yoksa o
aklında. "

Kardeşi Mark, kardeşlerden sonra gülmeye başladı.

"Kendinizi ne kadar garip bir şekilde ifade ediyorsun!" dedi. "İstemeliyim
'hayalet bir his' yaşayın. Bir hayalet, burası istediği şeydir
mükemmel hale getirin. Ama orijinallerden birinin ruhu olmalı
Rahipler. "

Bay Raynald, oğluna keskin bir şekilde döndü.

"Bu tür bir saçmalık istemiyorum, Mark." Dedi. "BT
Buraya geldiklerinde küçük çocukları korkuturlardı. Soracağım
yaşlı adam hakkında. Yarı zekâlı falan olası
bu tür. Sybil daha önce bahsettiğinde unuttum. Ama hayır
Şüphesiz onun mükemmel zararsız. Onu senden başka kimse görmedi, Sybil? "

Kız başını salladı.

"_Us_ hiçbiri," diye yanıtladı. "Ve tam olarak korkmadım. Vardı
Onun hakkında çok acıklı bir şey. Bana yakından baktı, mırıldandı
bazı sözler ve sonra başını salladı. Hepsi buydu. "

Ama tam o zaman babası son talimatlar vermek için çağrıldı,
ve trenlerini yakalamak için acele etmede
Ailenin yaşlı üyelerinin yanı sıra gençlerin de zihinleri.

Ancak Sybil'in hafızasına döndü, ancak kendini içinde bulduğunda
London House yine ve küçük kız kardeşleri tarafından ilişki kurmaya çağırdı
Monksholdings ve onun mahallesinin her detayı. Ama ona dikkat et
Babanın uyarısı, figürün esther veya Annis'i için hiçbir şey söylemedi
kapı. Sadece Bayan Mart-Ellinor Mart-çok sevilen
üç öğrencisine öğretmenden daha fazla arkadaş olan mürebbiye
Akşam geç saatlerde, gençlerin gittiği zamandan bahsetti
yatak ve babası ve annesi Bay'daki Hintli mektuplarla meşguldü
Raynald's çalışması.

İki kız diyebiliriz-Ellinor hala birkaç yıl altındaydı
Otuz-Çizim odasında yalnız. Ellinor oynuyordu
hassas ve hafif tuhaf bir şey-parmaklarının altında öldü ve
Sessizce piyanoda oturdu.

Sybil aniden konuştu.

"Bu _so_ melankoli," dedi, "uzun zaman önce bir şey,
Bir üzüntünün kendisinden ziyade bir üzüntünün hayaleti gibi. Biliyorum-biliyorum
Beni düşündürüyor. Dinle, Ellinor. "

Okul dışı saatler için ikisi formaliteyi bir kenara attı. Ve Sybil anlattı
Stile bakan üzücü, hüzünlü yaşlı yüz.

"Şimdi bana geri döndü," dedi, "unutamam."

Ellinor da etkilendi.

"Evet," dedi, "kulağa çok zavallı geliyor. Trajedinin ne olduğunu kim bilebilir
İçine mi bağlı? "Ve iç çekti.

Sybil onu anladı. Bayan March'ın kendi tarihi garip bir tarihti.

"Gelecek yıl Monksholdings'e gittiğimizde bunu öğrenmeliyiz."
dedi.

"Ve belki," diye ekledi Ellinor, "yarı zekâlı olsa bile,
fakir adamı rahatlatacak bir şey. "

Sybil tereddüt etti.

"O zaman onun hayalet olabileceğini düşünmüyor musun?" dedi, yarı utanarak görünüyordu
öneri.

Bayan March gülümsedi-gülümsemesi üzgündü.

"Bir anlamda, hayır, bunun son derece imkansız olduğunu düşünmeliyim; bir başkasında, evet,
Yüzün hakkında büyük üzüntünün hayaleti olmalı
"Dedi" dedi.

Yani vardı.

Bu hikaye.

Scarby köyünün daha uzak ucunda-daha uzakta, yani, yani,
Monksholdings ve Tepeler Arasındaki Yoldan-Yol Damlaları
yine biraz aniden. Ancak sadece kısa bir mesafe için; Mayling
Çiftlik-"Giles'in" derhal olarak adlandırıldığı gibi-ilk ev
Tekrar düz bir yere ulaştığınızda, hiçbir şekilde düşük değil
uzanmak.

Aksine, West Windows büyük bir görünümle ilgili
Hafif puslu mavi ile çevrelenmiş, nadiren olmak
bulutlardan ayırt edilmiş, uzun tepeler yelpazesinden
okyanusun uzak parıltısı, aksi takdirde bazen olabilir
algılanabilir.

Mayling çok eski bir yer ve Giles'in oradaydı "her zaman"
Konuşmak için-sürekli devam eden, iddiasız, çiftçiliklerine göre tasarruf edin ve
başarısı; Onlar sadece erkeklerin yerleşmesiydi
Sanki sanki ve ayrı bir varlığı olamazdı. Güzel Bir Yarış
Fiziksel olarak olduğu kadar ahlaki olarak da, yirmi beş yıl kadar
Raynalds, Monksholdings'i satın almadan önce, kötü şanslar, bir bütün
Yaralıların bölümü, onları bir temsilciye indirmişti,
Ve neredeyse Mayling'in tipik çiftçi Giles.

Bu, dört stalwart oğlunun en küçüğü Barnett'ti; en genç ve
hayatta kalan tek. Babası öldüğünde zaten kırktı, ciddiyetle
Ona "eski yeri" öven, seksen yaşlı çiftçinin
Kendini yönetmeye biraz hassas olandan daha iyi uymuş hissettim,
Kardeşlerinin iyi huylu eğlendiği hassas adam
Gençlik "kitap solucanı" olarak.

Ancak Barnett zeki ve mantıklıydı ve vesileyle yükseldi.
Koşullar ona yardımcı oldu. Old Giles'ın ölümünden bir yıl sonra Barnett
İlk kez akıllıca ve iyi aşık oldu. Onun sevgisi verildi
Değerli bir nesne-Marion Grover, bir sonraki bir yeomanın kızı
İlçe-ve tamamen iade edildi.

Marion, en azından on beş sevgilisinden daha gençti.
Pratik, sağlıklı ve güzel. Kocasını tam olarak getirdi
En çok ihtiyaç duyduğu şey-parlaklık, enerji ve gençlik. Bu bir
İdeal evlilik ve Mayling'de her şey gelişti. Dört yıl sonra
Yeni Bayan Giles'ın gelişi,
Çiftçi, başka bir adam gibi görünüyordu.

Karısına hayran kaldı ve pişman olmak için kalbinde bulamıyordu
Çocukları bir oğul değildi, ancak bir varisi başarısız olmak, eski isim
ölmeli; Çünkü karı koca sevdiği bir yaratık olsaydı
Birbirinden daha fazla kız bebekti.

Bu çocuğun ikinci doğum gününden bir iki ay sonra tekil
Dünyayı fakir Barnett Giles olarak değiştiren felaket meydana geldi,
Onu ama fiziksel ve zihinsel olarak eski benliğinin enkazını bırakıyor.

Genç Bayan Giles her yönden güçlüydü ve ilk kez aldı
kocasını kurtarma hattı tüm ekstra yorgunluk veya sıkıntı
Muhtemelen kendi cesur omuzlarını kaldırabilirdi. Oradaydı
Çiftin ilişkilerinde tuhaf ve hatta acıklı bir şey. İçin,
Marion'un çok fazla Barnett'in genç olmasına rağmen, tutumu
Ona doğru, bununla ilgili anne hakkında karar vermişti, ancak
Gerçek acil durum zamanları onun sağlam yargısı ve tavsiyesi onu asla başarısızlığa uğratmadı.
Noel'in bir iki hafta içinde idi; Hava ısırdı,
Rahasıyla soğuk. Ve henüz kar yağmamış olsa da, hava durumu açısından
günlük olarak tahmin ediyorlardı.

"Bu hafta Colletwood'a gidiyorum," dedi Bayan Giles, "ve yapmalıyım
Nelly'yi al. Yeni ceketi terzi'de denenmeyi bekliyor ve
Noel'den önce ona biraz bot ve başka şeyler almalıyım. Ve
Diğer alışverişlerin de bir listesi var-tüm Noel hediyelerimiz
görmek için. "

Kocası pencereden dışarı bakıyordu, hala çok erken
gün.

"Karın çok daha uzun süre dayanacağından şüpheliyim" dedi.

"Ve başladığında ağır olabilir," diye yanıtladı karısı "ve sonra ben
yoldan bile bu kadar uzun süre gidemeyebilir "-derin bir
Scarby'de kar yağışı neredeyse tüm trafiğe bir duraktı. "Hasta
Sana ne oldu, Barnett, güne gidip bundan emin olacağız. Koyacağım
Diğer şeyler bir yana ve öğleden önce başlayın. Birkaç saat veya üç
en çok, her şeyi yapacak ve sonra Nelly ve ben uzun süre döneceğiz
Karanlıktan önce. Bizimle tanışmaya geleceksin, değil mi? "

"Tabii ki yapacağım-eğer gidersen. Ama" ve yine gökyüzüne baktı.
Sabah, şimdiye kadar, açık ve parlaktı, çok soğuk olsa da, ama bitti
Kuzey'e doğru mavi-gri hakkında şüpheli bir bakış vardı
bulutlar. "Bilmiyorum," dedi, "ama beklemen iyi olur
yarın ve tekrar patlayıp patlatmadığını görün. "

Ama Marion başını salladı.

"Ben bir hissediyorum," dedi, "eğer güne gitmezsem,
Tümü. Ve gerçekten yapmalıyım. Betsy'yi bize kadar çocuğu taşımak için alacağım
kasabanın hemen üstünde ve sonra yorgun olmamak için evini gönder
geri dönüyor. Bildiğiniz gibi yorgun olduğum için değil, "bir gülümsemeyle.

Verdi, sadece her ne pahasına olursa olsun başlamaları gerektiğini öngördü
kar zaten başlamamış olmadıkça, belirli bir saate geri dönün
Hangi durumda Marion risk almayacaktı, ama ya getirmek için bir sinek kiralamak
evi yol kenarında veya bazı arkadaşlarıyla birlikte kasabada kalmak
hava tekrar temizlenene kadar.

"Ve seninle tanışacağım," diye ekledi. "Saatlerimizi bir araya getirelim-
Buradan olmak için başlayın-bakalım ---- "

"Stiles arasında yarı yol," dedi Marion. "Her birimiz diğerini görebiliriz
Bir stilden tersine, bilirsiniz, iyi olsa da
biraz bir yol. Evet canım, yarı yolda buluşmak için olabildiğince yakın zamanım
Stiles arasında. "

Ve bu sözlerle dudaklarındaki sonuncusu, yola çıktı,
Sağlık ve Mutluluk-Little Nelly, "Dada" a geri dönüyor
Stout Betsy'nin omzu.

Betsy bir saat içinde tekrar evdeydi.

Ama anne ve çocuk-Alas ve Alas! Ölümsüz hikayeydi
"Lucy Gray" neredeyse daha acıklı bir şekilde.

Çiftçi Giles, dediğim gibi, çalışkan, genellikle yoksul bir adamdı.
O sezonda ve böyle bir havada yapacak çok şey yoktu ve
Onun için bir miktar denetim yeterliydi. Sonrasında
Erken yemeğinde kitaplarını bir veya iki saat sessiz okumaya aldı
Sevgileriyle tanışmak için yola çıkmanın zamanı gelinceye kadar. Onun korkusu yok
_that_ zamanı unutmak, ama saat vurana kadar,
Neredeyse yaklaşmak, hiç bakmadı-hızlı olanın bilinçsizdi
Lurid, çelik bulutların büyümesi; Kar taneleri hakkında hiçbir fikri yoktu
zaten düşüyordu, düşüyordu, giderek daha yakın ve kalın
Geçen her an.

Sonra fırtına ruhunu yükseltti ve emirlerini verdi-hepsi çok hızlı
itaat etti. Barnett Giles köy caddesinden ayrılmadan önce buldu
Kendisi şimdi günlerde "Blizzard" olarak adlandırılacaktı. Ve onun solgun
yüz soluklaştı ve kalbi onu boğmak gibi attı, sonunda
ilk stile ulaştı ve nefesini geri kazanmak için orada nefes nefese durdu.
Rüzgarın öfkesi ile savaşmak için yapabileceği tek şey buydu,
Körce, dönen kar, onu çarşaflarda sanki sarıyor gibi görünüyordu.
Günde pek çok ve çok fazla değil, bu korkunç kar fırtınası unutulacak
Scarshire.

       * * * * * *

Onu buldukları tayin edilen deneme yerindeydi-"
Stiles ". Ama o akşam geç saatlere kadar değil, Betsy, daha endişe duyduğunda
Metresinin geri dönmemesi, sonunda mücadele etti
en yakın komşuları alarm vermek için derin yatan kardan.

"Missis ve Miss Nell kasabada kalacaklar" diye
söz konusu. "Ama usta şimdiye kadar varsa beni yanlış düşünüyorum
Onlarla tanışmadığı zaman cazip olabilirdi. "

Bu zamana kadar fırtınanın öfkesi kendini geçirmişti ve fakir buldular
Giles çok uzun sürmemiş bir aramadan sonra ve onu eve getirdi-
İlk başta düşündüler.

Hayır, ölmedi, ama yarısından daha azdı
geri döndü. Ertesi gün geç saatlerde, parıldayan ilk soruşturması için
Bilinç canlandırmaya başlamıştı-"Marion, Bebek?"-Bazıları tarafından görünüyordu
nazikçe, nazikçe kendisine doğru cevaplamak için ince bir içgüdü
O zaman onu aldatmaya çalış.

"Ölü!" mırıldandı. "Bunu biliyordum. Stiles arasında yarı yolda" ve o
Yüzünü duvara çevirdi.

Neredeyse onun da ölmesini dilediler-kaba ama iyi kalpli
komşuları olan ülke-folk. Ama yaşadı. Asla sordu ve
trajedinin ayrıntılarını hiç bilmiyordu, ki
herhangi biri tarafından bilinir.

Doğru olan tek şey, Marion Giles'in ölü bedeninin
Bir kasabanın çalışma evine bazı yarı hips gezginler tarafından getirildi
Colletwood'un mil güneyinde, kar fırtınasından sonraki sabah erkenden. Onlar
Bulmuşlardı, dediler, yoldan biraz uzakta yoldan biraz uzakta
hangi yolculuk yapıyorlardı, böylece uzun süredir kaybetmiş olmalı
Monksholdings'e yaklaşmadan önce, imkansız değil, gerçekten değil,
Sahip olduğu kasabaya adımlarını geri çekmeye çalışırken
Tasarlamayan bir şekilde tespit edildi. Ama çocuğun serseri hiçbir şey söylemedi ve sonra
Yukarıdaki biriktirmeyi yaparak, yollarına devam etmelerine izin verildi,
Kendilerini yapmak için endişeli olarak ifade ettiler; kendi nedenleriyle hayır
şüphe; muhtemelen geri dönmelerini engelleyen aynı nedenlerle
Daha fazla göründüğü gibi, genç kadının cesediyle kolletwood
doğal.

Ve daha sonra bebek hakkında çok özel bir soruşturma yapılmadı. .
Baba bundan acizti ve o günlerde insanlar bir şeyleri kabul ettiler
Belki daha dikkatsizce. "Küçük Nell"
şüphesiz bir uçurumdan düşmüştü ve oraya gömülmüş,
Kürkü için kar, başıboş bir lambkin gibi. Küçük kemikleri henüz olabilir
Bulundu, bu nedenle, belki de, bir çoban arayışında bir çoban tarafından
Yolculuk, ya da-Bebeğin kaderi hakkında daha fazla şey bilinemez!

Barnett Giles, haftalar sonra tüm görünümle yatağından yükseldi.
çok yaşlı bir adam. İlk başta zihninin oldukça gittiği düşünülüyordu;
Ama böyle olduğunu kanıtlamadı. Bir süre sonra,
Mükemmel ustabaşı veya icra memuru, çiftliğini yönetebildiğini gösterdi
garip, mekanik bir zeka ile. Sanki
Görev duygusu, diğer algıların kaybını geride bıraktı, ancak bunlar da,
önemli ölçüde dereceler ve maddi şeyler,
Göründüğü kadar meraklı, onunla gelişti.

Ancak bunu yapmak zorunda olmadıkça nadiren konuştu; Ve ne zaman hissetti
kendisi boş zamanlarda ve işinin onu çağırmadığını biliyordu,
daha gerçek olan yarı-duran devlete nüksetmiş gibiydi
hayat. Sonra köyden geçer ve yavaşça eğime tırmanırdı
Birlikte saatlerce ayakta duracağı stile, sabırla bakacak
Ondan önce, eski kaçınmayı mırıldanırken: "'
Stiles, 'dedi. Onlarla orada buluşacağım, '
Stiles '. "

Neyse ki, belki de sık sık tırmanmaya çalışmadı; O
ayakta durma ve bakma ile kendini memnun etti. Neyse ki, için
Aksi takdirde Monksholdings'teki değişiklikler muhtemelen çok
anormal derecede hassas beynini şok etti. Ama fark etmedi
Onlar, ne de eski geçiş hakkının yeni yolu,
anlaşmak. Gönderinden memnundu-dayanarak,
Stile ve önüne bakıyor. Tabii ki, yarısı korkmuş yıpranmış, hüzünlü yüzdü,
Yarısı Sybil Raynald'a başvurdu.

Ama tekrar unuttu ya da başka şeyler geçici olarak koyuyor
Bir yana, Raynalds tekrar Monksholdings'e geldiğinde
Paskalya'yı takiben babasına hatırlatmak için bir keresinde ortaya çıkmadı.
Yapmaya söz verdiği soruşturma.

Bayan March ilk başta öğrencileri ve ebeveynleri ile değildi. O vardı
Onu gündeme getiren arkadaşlarla bir tatil hafta geçirmeye gittim
Ve eğitimine bakıldığında-iyi, hayırsever insanlar, özel olarak olmasa da
sempatik, ama kendisini en içten bağlarla bağlı hissetti
Minnettarlık, Raynald ailesiyle birlikte beş yılı ona vermişti.
Daha önce hiç olmadığı kadar "ev" hissi.

Ve Monksholdings'e varışı çok sevinçti.
Ona gösterilecek her şey vardı ve her biri Mark'tan
Küçük Robin, onun rehberi olmak istedi. Sabahın sabahına kadar değildi
Ertesi gün Sybil onu bir _TETE-A-TETE_ için kendine götürmeyi başardı
gezinti.

Ellinor'un Quondam öğrencisine söyleyecek bazı şeyler vardı. Bayan Bellairs, onun
Kendinden atanan koruyucu, yaşlanıyordu ve biraz zayıftı.

"Korkarım ki uzun yıllar yaşaması muhtemel değil," dedi Bayan March, "ve o
kendini böyle düşünüyor. Onun içinde hiç görmediğim meraklı bir özlemi var
Daha önce, tarihimi öğrenmek için-gerçekten kimse olup olmadığını bilmek için
Bana ait olmak bana olduğu gibi bana geri verebileceği gibi
ölür. Bana sahip olduğum kıyafetleri içeren küçük parsel verdi
Beni bir çalışma evine göndermekten kurtardı. Dikkatlice yıkanırlar
Ve onarıldı ve ben de benken fakir, kirli küçük bir nesne olmama rağmen
Bulundu, gerçekten bir dilenci çocukmuş gibi görünmüyorlar "
küçük bir gülümseme.

"Sen bir dilenci çocuğu!" diye bağırdı Sybil öfkeyle. "Tabii ki değil.
Belki de aksine, sen çok büyük biriydiniz. "

"Hayır, hayır," dedi Ellinor mantıklı bir şekilde. "Bu durumda olmalıydım
Reklamı ve sonra sorguladı. Hayır, bunu hiç düşünmemiştim ve ben
istememeliyim. Geldiğimi bildiğim için minnettar olmalıyım
İyi, dürüst insanlar, ancak basit; kendimden birine sahip olmak. "

"Gerçek detayları unutuyorum," dedi Sybil, "
Ben bunun için. Bulundun-hayır, tam anlamıyla çalışma evinde değil,
BT?"

"Beni oraya götüreceklerdi," dedi Bayan March. "Bir
Bay ve Bayan Bellairs'ın yaşadığı Bath yakınlarındaki köy ve
Bir gün, bir gipsies partisi ortak olarak kamp kurduktan sonra,
Cotter'ın karısı gece ağlayan bir şey duydu ve beni onun içinde buldu
Küçük bahçe. Beni tutamayacak kadar fakirdi ve emin hissettim
Gipsies'in çaldığı ve sonra kurtulmak istediği bir çocuktu. Ben
Adil saçlı ve mavi gözlü, onlar gibi değil. O bir arkadaş ya da ilişkiydi
Bayan Bellairs'ın bazı hizmetçilerinden ve böylece hikaye benim
nazik eski dostum. Ve geri kalanını biliyorsun-ilk önce ne düşündüler
Beni oldukça alçakgönüllü bir şekilde getirmek ve sonra beni bulmak-
Zeki ve doğal olarak oldukça rafine, sanırım, gerçekten iyiyim
eğitim ve iyi şanslarım beni terk etmedi canım, ben geldiğimde
senin mürebbiye. "

Sybil gülümsedi.

"Ve _Nothing_'i hatırlayabilir misin?"

Ellinor tereddüt etti.

“Queer, rüya gibi parçalar bazen bana geri dönüyor” dedi. "Bende
Uzun zaman önce tepeleri uzun zaman önce görme hissi. Garip, "o
Devam etti, bu zamana kadar özel gerekçelerden ayrıldılar ve
kasaba yönünde tepe yolu boyunca dolaşırken, "
Buraya geldiğimden beri küçük bir şey var gibi görünüyorum
Bu eski anılar, eğer öyleyse. Tepeler olmalı "ve o
Hareketsiz durdu ve derin bir memnuniyet nefesiyle ona baktı, "Ben
sadece bulunduğumda iki ila üç arasında olabilirdi, "gitti
Açık. "Söylediğim tek kelime 'Dada' ve 'Nennie' idi-geliyordu
'Nelly'. Bu yüzden Bayan Bellairs bana 'Ellinor' ve 'Mart' dedi.
Çünkü o ay beni evine götürdü. "

Sybil bir iki an sessizce yürüdü.

"Bu çok romantik bir hikaye," dedi sonunda. "Asla yorulmadım
Bunu düşünüyorum. "

Doğu girişinden tekrar Monksholdings'e girdiler, Ellinor baktı
Stile'de.

"By-the-by," dedi, "Bu iki eski Stiles'ten biri, sanırım.
Hiç hayaletini bir daha gördün mü, Sybil? Bir şey buldun mu
onun hakkında? "

Sybil yarısına gergin bir şekilde baktı.

"Bu, musallat olduğu diğer stile" dedi. "Bundan kaçınmayı tercih ederim
En azından bunu yapmak istiyorum. Bundan bahsetmen merak ediyor, çünkü
Dün onu bir daha görmemiştim ve neredeyse unutmuştum.
Ama dün öğleden sonra, sen gelmeden hemen önce, oradaydı-açıkça
Aynı, içeri bakarak. Papa ile bu konuda konuşmak istedim, ama
Varıştan zevk ve koşuşturma, unuttum. Bana bunu hatırlat. BEN
Korkarım aklında. "

"Zavallı yaşlı adam!" dedi Ellinor. "Keşke rahatlamak için bir şeyler yapabilseydik
o. Herkes burada mutlu olmış gibi hissediyorum. Çok çekici bir
heyecan verici yer. Sevgili ben, ne kadar rüzgarlı! Yol hepsi saçılmış
Kiraz çiçeği beyaz yaprakları ile. "

"Yabani kiraz ağaçlarına dönüştüler," dedi Sybil. "Uzun zaman önce
Papa, bunların birçok çeşit iyi meyve ağaçları olması gerektiğini söylüyor ve bu
harika bir kiraz ülkesi, biliyorsun. "

Rüzgar o öğleden sonra düştü, ama sadece geçici olarak. Yine yükseldi
gece boyunca ertesi sabah arazinin baktığı,
Little Annis'in "Oldukça Düzensiz" ifadesini kullanın.

"Ve köyde ya da hemen ötesinde," dedi Mark
Erken bir yürüyüş için, "Bir yerde gerçekten öyle görünüyor
kar yağışı. Yol etekleri eski çiftlik evi; Biliyor musun baba? BEN
Adı unutun-orada büyük bir kiraz bahçesi var. "

"'Mayling Çiftliği,' demek zorundasın," dedi Bay Raynald. "Çiftçi Giles's. Oh,
Bu arada, bu bana hatırlatıyor, Sybil, "ama masaya bir bakış yaptı
Kısa durur. Kahvaltıdaydılar. Neredeyse eğilimli hissetti
küçük çocuklardan önce trajik hikayeyi ilişkilendirin, "bakabilirler
Zavallı adamla karşılaşırlarsa korkmuş ya da kaçmış, "o
yansıtıldı. "Daha sonra Sybil'e bunu anlatacağım."

Paskalya tatilleri henüz bitmedi, ancak mürebbiye geri dönmüş, bu yüzden
Düzenli rutin bir kenara bırakıldı ve tüm genç parti Ellinor
Dahil, o sabah tepeler arasında bir karışıklık içinde geçirdim.

Çocuklar düzensiz görünüyordu ve tekrar bir yere ya da başka bir yere çıktı
öğleden sonra. Sybil annesiyle meşguldü, mektup yazdı ve
Londra'ya gönderilecek emirler, böylece saat dörtte, böylece,
Bayan March, kendi yazışmalarını bitirdiğinde,
Çizim odası, ıssız buldu.

Sybil onunla bazı düetler uygulamaya söz vermişti ve beklerken
Gelme şansı, Ellinor kendini piyanoya oturdu ve başladı
Oynamak-çok önemli değil-tıpkı
bir tür yarı-dreamy uyumu, biri diğerine eritmek
Ona geldiler.

Hepsi bir kerede bir gölge düştü ve sonra sahip olduğunu hatırladı
Kapıyı bir iki an önce yumuşak bir şekilde açtı-o kadar yumuşak bir şekilde,
yuvarlak bakmamıştı, rüzgar olduğunu hayal ediyordu, ki düşmüş olsa da
Şimdi hala devam etti.

Şimdi fikirleri başka bir şekil aldı.

"Şüphesiz Sybil," diye düşündü bir gülümsemeyle. "Yapacak
Atlıyorum, "ve o bekledi, yarısı Sybil'in ellerini aniden hissetmeyi bekliyor
arkadan gözlerinin üzerine sıkıştırıldı.

Ama bu, görünüşe göre, bir saldırı modu olmayacaktı
Gizli ayak sesleri gibi geliyordu.

"Beni korkutmaya çalışmana gerek yok, Sybbie," diye bağırdı gülünerek,
"Seni duyuyorum."

Yanıtlayan gülen bir ses değildi. Aksine, bir iç çekiş, neredeyse bir inilti, ona yakın görünümünü yaptı
Keskin bir şekilde-belki de şakada bir önemsemeyen öfkeli
uzak-ve gördü, sadece ondan bir iki hız, eski bir figür
Adam-Beyaz saçlı, biraz bükülmüş bir form, dalgın mavi ile yıpranmış bir yüz
Gözler-ona bakıyor.

Neredeyse anında korkmuş hissetmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Sybil'in "hayaleti" anısına tekrarladı.

"O zaman yolunu buldu," diye düşündü, hafifçe değil
ve ancak o bakarken kayboldu, bu yüzden
Pastetik olarak nazik, davetsiz misafirin tüm yönüydü.

Ama-yüz merakla değişti-onun görüşü, şimdi tamamen içeri
Onun görüşü, garip bir şekilde onu etkiledi. Mutlak bir jestle
Şaşkınlık Bir şeyi fırçalamak gibi alnına elini kaldırdı
Uzakta-Bulut hala beyninde duruyor-o zaman bir gülümseme kırıldı
Eski yüz, harika bir gülümseme.

"Marion," dedi, "Sonunda? Ben-rüya gördüğümü sanıyordum. Seni duydum
Rüyamda oynamak. Yine de doğru yer, '
Stiles, 'dedin. Çok uzun süre bekledim ve çok sık geldim ve şimdi
yine kar yağıyor. Sadece biraz, canım, incinecek bir şey yok. Marion, benim
Sevgilim, neden konuşmuyorsun? Hepsi bir rüya mı-bu güzel oda,
Müzik ve hepsi? _You_ bir rüya mı? "

Sanki bayılıyormuş gibi gözlerini kapattı. İfade edilemez bir şekilde dokundu, hepsi
Ellinor'un kadın doğası ona çıktı. İleri başladı, yarısı
Lider, yarısı onu eldeki bir koltuğa kaldırdı.

"Ben-Marion değilim," dedi ve daha sonra ne olduğunu merak etti
"Ama ben" kelimelerine ilham verdi-"Ellinor" değil, bir şey onu değiştirdi
Konuşurken isim-"Ben Nelly'im."

Tekrar gözlerini açtı.

"Küçük Nell," dedi, "seni cennetten bana gönderdi mi?
Küçük Nell! "

Ve sonra bilinçsiz düştü-bu sefer bayıldı.

Öldüğünü düşündü, ama öyle değildi-yakında yardım için ağlıyor
Her şeyden önce arkadaşlarını, Bay Raynald'ı getirdi. Şaşkın görünmüyordu
Ellinor'u hemen yatıştırdı.

"Zavallı yaşlı Giles," dedi. "Onun hakkında her şeyi biliyorum, onu buldu
Sonunda yol. "

"Ama-ama ----," diye kekeledi kızı, "başka bir şey var, Bay
Raynald. Ben bir şey hatırlıyorum. "

Neredeyse zavallı ziyaretçileri kadar beyaz görünüyordu ve Bay Raynald
Ona baktı, kendi yüzünde meraklı bir ifade fırladı.

Öyle olabilir mi? Tüm hikayesini biliyordu.

"Biraz bekle canım," dedi. "Önce fakir Giles'e katılmalıyız."

Yaşlı adama çok nazik ve hassaslardı, ama öyle görünüyordu
Restoratörler onu dışarı çıkardıktan sonra bile, zar zor bilinçli
Gerçek bayılma uygun. Sonra Bayan Raynald, hizmetkarlarının-onun
Temizlikçi varsa-gönderilmelidir.

Ve sadık Betsy, eski olarak daha az çevik olsa da, onu yaptı
Görünüş, Ellinor, soluk ve
Genç mürebbiye olsa da titremek, Bay'a biçim ve madde verdi
Raynald'ın şüpheleri.

Evet, son bir tanışmışlardı-baba ve kızı-"
Stiles ". O" Dada "idi, o küçük" nell "idi.
Marion'un duaları onları bir araya getirmiş miydi?

Her makul kanıt gelecekti-küçük kıyafetler parseli,
Tarihlerdeki yazışmalar, annesine güçlü bir benzerlik.

Ve-Joy genellikle öldürmez. Barnett hepsini anlayabildi
beklenenden daha iyi. Asla kendisi değildi, ama
Hem akılda hem de bedende fakir eski Betsy'den daha iyi
onu görmeyi hayal ettim. Ve mükemmel bir içerikti-
onu küçük Nell'e kurtarmak için Tanrı'yı ​​memnun etmesi gerektiği sürece; hazır
Zaman gelmesi gerektiğinde Marion'a gidin.

Ve Ellinor'un isteği vardı-bir ev, "büyük" olmasa da; bazıları
Bakımı "çok kendi"; bir babanın sadık sevgisi ve tamamlamak
Mutluluğu, elinde çok sevilen arkadaşlar.

Gelecekte daha fazlası henüz onun olabilir, çünkü hala genç. Babası
torunlarının çiftlik hakkında oynadığını görmek için yaşayabilir
Mayling, böylece isim değiştirilse de, eski hisse hala
atalarının pek çok nesli bittiği ve
Hasar.




Yolun daldırmasında.


Hiç bir hayalet gördüm mü?

Bilmiyorum.

Soruya şu anda gerçek bir şekilde yapabileceğim tek cevap bu
Sık sık soruldu. Ve bazen, sorgulayıcılar daha fazlasını duymayı isterse, devam ediyorum
Onlara benim için imkansız kılan tek deneyimi söylemek
Olumlu ya da olumsuz olarak olumlu cevap verin ve beni kısıtlıyor
"Bilmiyorum".

Hikaye buydu.

Ülkedeki ilişkilerle kalıyordum. Çok izole değil veya
Dünyanın yol dışı kısmı ve yine de erişimin rahatsız edici
Demiryolu tarafından. En yakın istasyon için altı mil uzakta. Olsa da
Ziyaret ettiğim aile neredeyse benimle bağlantılıydı pek bilmiyordum
evlerinin veya mahallelerinin, evin başı olarak, bir amca
evlilikle benim, sadece bir veya iki yıl mülke girmişti
daha önce yazdığım tarihe kadar,
Ağabey.

Güzel bir yerdi. İyi bir rahat eski ev, müreffeh,
tatmin edici mülk. Bununla ilgili her şey iyi durumda idi.
Her zaman kiralarını ödeyen çiftçiler, her zaman
iyi; Belirtilen vinerilerden ormana kadar
Tüm ülke tarafındaki en erken primrolar yıllık olarak bulundu.

Ve amcam ve teyzem ve aileleri bu hoş şeyleri hak etti
ve onları iyi kullandı.

Ama her şey hakkında sıradan bir dokunuş vardı. Hiçbir şey yoktu
pitoresk veya romantik. Ülke verimli olsa da düzdü, ev,
Eski olmasına rağmen, düzenlemelerinde uygun şekilde moderndi, havadar, neşeli,
ve parlak.

"Bir hayalet bile ya da birinin gölgesi değil," diye hatırlıyorum bir gün
hafif bir homurdanma.

"Ah, iyi-buna göre," dedi amcam, "belki de ----" ama tam o zaman
Bir şey onu kesintiye uğrattı ve bitmemiş konuşmasını unuttum.

Şimdilik bir olduğum için mutlu partiye düştü
Bir sabah ani bir felaket. Gönderi haber getirdi
En büyük kızının endişe verici hastalığı-Frances, bir yıl veya
iki önce ve karga uçarken, çok fazla mesafe yok. Ancak
Karga uçarken her zaman demiryolu çalışırken ve ulaşmak için
Aldoyns'ın amcamın yeri Fawne Court'tan evi karmaşıktı
İş-bir gün içinde gidip geri dönmek neredeyse hiç mümkün değildi.

"Biriniz gelebilir mi?" Genç kocayı yazdı. "O zaten dışarıda
Tehlike, ama annesini ya da birini görmek için özlem duyuyoruz. Endişeleniyor
Bebek hakkında "-birkaç aylık bir çocuk-" ve hemşire istemek. "

Birbirimize baktık.

"Hemşire hemen gitmeli," dedi amcam bana en büyüğü
parti. Belki burada eski olmasa da dul olduğumu söylemeliyim ve
yakın bağları veya sorumlulukları olmadan. "Ama teyzen için
imkansız."

"Oldukça öyle," diye kabul ettim. Çünkü şu anda acı verici bir şekilde
romatizma.

"Ve diğer kızlar böyle bir krizde neredeyse çok genç," amcam
devam etti. "Mıydın, Charlotte ----" Ve tereddüt etti. "Olurdu
Kişisel haberlere sahip olmak için böyle bir rahatlık. "

"Tabii ki gideceğim," dedim. "Hemşire ve ben hemen başlayabiliriz. Yapacağım
Onu orada bırak ve yalnız dön, sana vermek için, hiç şüphem yok, daha iyisi
Zavallı Francie haberleri. "

Minnettarlıkla doluydu. Hepsi de öyle.

"Geceye geri dönme," dedi amcam. "Kalın-Pazartesi
Seviyorsun. "Ama söz veremedim. Haberden memnun olacağını biliyordum
bir zamanlar ve kuzeniminki gibi küçük bir evde, böyle bir zamanda mahkum
daha fazla rahatsız edici olabilir.

"Geceye dönmeye çalışacağım," dedim. Ve içine fırladığımda
Taşıma ekledim: "Son treni karşılamak için Moore'a gönderin, ben
Aksine telgraf. "

Amcam başını salladı; Çocuklar benden sonra "Tamam" diye aradı. eski uşak
Bowed Rekret ve ben memnun kaldım. Hemşire ve ben dört veya
Arabaları değiştirmek zorunda kaldığımız beş kavşak. Ama genel olarak
"Gidiyor," trenler şaşırtıcı bir şekilde takıldı.

Frances'ı daha iyi bulduk, bizi görmekten mutluluk duyduk, onun haberleri için istekli olduk
anne ve sonunda, şimdi bildiği için huzur içinde uyumaya bırakıldı
Sorumlu deneyimli bir kişi olduğunu. Ve hem o hem de onun
Kocaya bana o kadar teşekkür etti ki yaptığım küçükten utandım.
Bay Aldoyn bana Pazartesi gününe kadar kalmam için yalvardı; Ama ev üzgündü ve ben
İyi haberlerimi geri taşımaya hevesliydi.

"Son trenle Moore'da benimle buluşuyorlar" dedim. "Hayır, teşekkürler
Sen, bence en iyisi. "

"Rahatsız edici bir yolculuk yapacak," diye yanıtladı. "Cumartesi,
Ve trenler geç kalacak ve istasyonlar piyasaya kalma
insanlar. Senin için korkunç olacak, Charlotte. "

Ama ısrar ettim.

_Was_ oldukça korkunç. Ve queer'di. Bir çeşit esrarengiz vardı
asla olmadığım o Cumartesi akşamı yolculuğu hakkında ürkütücü
unutulmuş. Sezon çok erken ilkbahardı. Çok soğuk değildi, ama
Soğuk ve unjenial. Ve bu tür garip insanlar vardı. BEN
ikinci sınıf seyahat etti; Çünkü zengin değilim ve çok bağımsızım.
Amcamın ücretimi ödemesini istemedim, çünkü hissi beğendim
istikrarlı nezaketi karşılığında ona küçük bir hizmet sunuyor
Ben. Yolculuğumun ilk aşaması iki şirkette gerçekleştirildi
Küçük bir bitki aramak için İskoçya'ya seyahat eden yaşlı doğa bilimcileri
Yaylalarda sadece bir noktada bulunacaktı. Bu topladım
birbirleriyle konuşmalarından. Hiç bu kadar olağanüstü görmedin
yaratıklar oldukları gibi. İkisi de çok büyük siyah çocuk eldivenleri giydi
Onlar için ve parmakların uçları tüyler gibi sallandı.

Sonra yorgun ile serpiştirilmiş iki veya üç kısa geçişi takip etti
İstasyonlarda beklemeler. Bunların sonuncusu en kötüsü ve cezbedici,
Ayrıca, bu zamana kadar Moore'un birkaç milindeydim. İstasyon
Kaba halkla kalabalık, hepsi bana, az ya da çok sarhoş görünüyordu. Yani ben
Olduğum küçük yan çizgide karanlık bir bekleme odasına sığındı
devam etmek için, soyulmuş ve öldürülmüş olabileceğimi hissettiğim ve hayır
Biri daha akıllıca.

Ama sonunda yavaş küçük trenim geldi ve atladım, atlamak için
Yine on beş dakika sonra yine daha sevinçle
Moore.

Taşıma için baktım. Görülmemeli; sadece iki veya
üç vergi arabası veya köpek arabası, çiftçi aracı, ayakta dururken
Sahipleri, duymak kolaydı, iyi olandan çok daha fazla içiyorlardı
Onlar için tek boynuzlu atın musluk odasında. Yine de-
Taproom, ama hanın önüne-ben de yoluma çıktım
Sessizliğin durgunluğunu kıran bağırışlar ve kükreme tarafından canlandırılmamış
gece. "Fawne mahkemesi arabası burada değil miydi?" Diye sordum.

Ev sahibesi iyi huylu bir kadındı, özellikle herhangi bir üyeye sivil
"Mahkeme" ailesi. Ama başını salladı.

"Hayır, bugün hiçbir araba yoktu. Biraz olmalıydı
hata."

Bunun için hiçbir şey yoktu, bir şekilde ya da başka bir
Bir sinek ve bir atı ve en kötüsünü bir sürücünün en kötüsü. "Erkekler" için
Hepsini aramak zorunda kaldı-"Eh, bayan, görüyorsun cumartesi
gece. Hiç kimse beklemiyorduk. "

Ve yarım saat bekledikten sonra, sonunda sinek ortaya çıktığında, kalbim
neredeyse başarısız oldu. Bahçeden çıkmadan önce bile, çok
Fawne mahkemesine canlı ulaşırsak, kesinlikle olurdu
Sürücü yönetiminden daha iyi şanslar için çok teşekkürler.

Ama at yaşlıydı ve adamın onun hakkında bir tür içgüdüsü vardı. Biz
Yolculuğumuzun sonuna kadar yarıya kadar olana kadar iyi oldu.
Yol düz ve ay ışığı parlaktı, özellikle biz vardı
Belli bir köşeyi geçti ve ağaçların gölgesinden iyice
yolun ilk kısmını süpürdü.

Bu dönüşün hemen ötesinde yolda bir dalış geldi. Aşağı, aşağı gitti
Yavaş yavaş, çeyrek mil veya daha fazla bir süre için, endişeyle baktım,
Atın eğimden yararlanmasından korkuyor. Ama hayır, koştu
Mümkünse eskisinden daha yavaş, yeni terörler bana saldırdı
Şoförün şimdi hızlı uyuduğunu gördüğümde, başı sallanıyor
olağanüstü düzenlilik ile yan yana. Biraz daha sonra daha kolay büyüdüm
Tekrar; Dengesini koruyor gibiydi ve ben de yan tarafa baktım
Biraz ilgi ile ay yataklı manzara penceresi. Asla
Daha parlak ay ışığı görüldü.

Aniden yoğun durgunluktan ve yalnızlıktan bir figür,
İnsan figürü, görünür oldu. Bu bir adamdı, genç ve aktif
Adamım, görünüşe göre birkaç metre solumuzda patika boyunca koşuyor
Biraz heves, sinek ile ayak uydurarak. İlk hissim
artık yalnız olmadığım memnuniyeti, benim ihale merhametlerinde
Aptallık arabası. Ama baktığımda, üzerime hafif bir yanlışlık geldi.
Bu yalnız yol boyunca kim koşuyor olabilir ve onun neydi?
Bize çok ayak uydurma güdüsü. Neredeyse sanki vardı
Bizi bekliyordum, yine de elbette imkansızdı. O değildi
Kesinlikle çok otoyol benzeri; İyi giyimliydi-kısa bir şekilde giyinmiş
Demek ki, üstün bir gamekeekeer gibi-figürü oldukça iyiydi,
Uzun ve hafif ve zarif bir şekilde koştu. Ama queer bir şey vardı
onun hakkında ve aniden benim gözlemimde karışan merak
Onun tamamen alarm içine batırılmıştı, koşarken bunu gördüğümde
Yavaş ama sürekli olarak yaklaşıyordu.

"Başka bir anda kapıyı açacak ve içeri atlayacak,"
düşündüm ve benden önce sadece sürücünün daha fazla olduğunu görmek için baktım
umutsuzca uyuyor; İşitme şansı yoksa
Çıktım. Ve çık, garip çekmeden yapamadım
Runner'ın dikkati, çünkü kötü niyetin sahip olacağı gibi, pencere çizildi
sağ tarafta ve ben çınlamadan kapıyı açamadım
bardak. Daha kötü ve daha kötüsü, sol pencere aşağıdaydı! Bile
Hafif koruma istemek!

Bir kez daha baktım. Bu zamana kadar rakam yakındı,
uçmak. Sonra bir kol gerildi ve kapının kenarı boyunca yattı,
Sanki açmaya hazır gibi ve sonra ilk kez onu gördüm
yüz. Genç bir yüzdü, ama korkunç, korkunç bir şekilde solgun ve korkunç ve
Gözler-hepsi ay ışığında çok görünürdü-gibi bir ifade var
Daha önce veya o zamandan beri hiç görmemiştim. Beni dehşete düşürdü, daha sonra da olsa
Hatırlamak, bana daha fazla bakmış olabilirdi
Her türlü tehditten daha fazla çekicilik.

Köşeme geri döndüm ve gözlerimi kapattım, uykuya daldım. Oldu
Bana olan tek fikir. Kalbim bir kızak gibi atıyordu
çekiç. Her türlü düşünce içimden koştu; Aralarında hatırlıyorum
Kendi kendime söyle: "Kaçan bir deli olmalı-gözleri öyle
çok vahşi ".

Ne kadar süre oturdum, bilmiyorum-ne zaman dışarı çıkmaya cesaret edersem
Kaçınık bir şekilde oradaydı. Ama hepsi bir kerede garip bir his
Yardım bana geldi. Oturdum-evet, gitmişti! Ve yine de aldığım gibi
cesaret, eğildim ve her yöne baktım, bir iz değil
O, yol ve tarlalar çıplak ve net olmasına rağmen görülecekti
Uzun mesafeli bir tur için.

Fawne Mahkemesi'ne gittiğimde, Lodge-Conder'ı uyandırmak zorunda kaldım-her biri
uyuya kalmak. Ama amcam beni beklemese de hala doluydu ve çok
Sıkıntılı, taşıma hakkında hata yapıyordu.

"Ancak," diye bitirdi, "her şey yolunda gidiyor.
İyi haberlerini al. Ama ne yazık ki solgun ve yorgun görünüyorsun Charlotte. "

Sonra ona korkumdan bahsettim-şimdi çok aptalca görünüyordu, dedim.
Ama amcam gülümsemedi-aksine.

"Canım," dedi. "Tabii ki, hayaletimiz gibi geliyor,
Bekçilerden sadece biri olabilir. "

Bana hikayeyi anlattı. Yıllar önce büyükbabasının zamanında, bir genç
ve favori oyun koruyucusu, bir tarlada ölü bulunmuştu.
Yol orada. Vücut üzerinde şiddet belirtisi yoktu; oldu
Onu neyin öldürdüğünü asla açıklamadı. Ama onun sorumluluğunda bir
İzle-çok değerli bir tane-efendisinin bir nedenden ötürü veya başka bir
eve götürmek için eve götürmek için ona teslim etmişti
o. Ve vücut o gece geç saatlerde bulunduğunda, saat açık değildi
BT. O zamandan beri, hikaye gider, ay ışığı gecesinde ruhu
Zavallı adam yeri rahatsız ediyor. Söylemek istediği varsayılıyor
Asla bulunamayan efendisinin saatine ne oldu. Ama kimse
ona hitap etme cesaretine sahipti.

"Asla yoldaki düşüşten daha uzağa gelmez," dedi amcam. "Eğer
Onunla konuşmuştun, Charlotte, merak ediyorum, sana onun
gizli?"

Yarı gülerek konuştu, ama kendimi asla affetmedim
korkaklık. O gözlerindeki görünümdü!




"---- gerçekleşmeyecek."


"'Lingard,' 'Trevannion,' 'diye mırıldandı Kaptan Murray, gözünü koşarken
Sabah kağıdının sütununda, özel olarak sözde adanmış
Moda zekası, "Lingard, Arthur Lingard; evet, onunla tanıştım;
çok iyi bir adam. Ve trevannion; Bir Bayan Trevannion bilmiyor musun?
Bessie? "

Bayan Murray çay fincanlarından baktı.

"Ne diyorsun Walter? Trevannion; evet, addaki bir kızla tanıştım
Teyzemde. Güzel bir kız ve sanırım onun olacağını duydum
evli. Bahsettiğin şey bu mu? "

"Hayır," diye yanıtladı kocası. "Bu başka bir şekilde-paralı, merak ediyorum
Neden."

"Ne kadar eski bir dedikodusun," dedi Bayan Murray. "Hiç iyi bir neden yok,
Caresay. İnsanlar günümüzde çok kaprisli. "

"Yine de, oldukça kesin olana kadar bir evliliği sık sık duyurmazlar
çıkmak için. Bu tür bir şey, "kağıda konuşurken dokunmak" değil
tam olarak hoş. "

"Çok tersi," diye kabul etti Bayan Murray ve sonra hayır diye düşündüler
bunun hakkında daha fazla bilgi.

"Neden merak ediyorum," dedi o sabah çok insan yakaladıklarında
duyurunun görüşü. İlgili iki müdür için-Arthur
Lingard, özellikle-büyük bir arkadaş ve tanıdık çevresi var ve
Onların nişanları çok ve içten tebrik konusu olmuştu.
O kadar doğal ve uygun görünüyordu ki bu ikisi evlenmeli. İkisi birden
Genç, sevimli, iyi görünümlü ve yeterince iyi. En çok bile
Cynical, geleceğinin parlak gökyüzünde hiçbir bulutu ayırt edemezdi, hayır
onlardan önce çok fazla dolandırıcı.

Ve şimdi--

Yüzbaşı Murray'in soliloqu'nun birçok kişi tarafından tekrarlanmadığına dair bir hayret yok.

Ama bunu bir kalpte kimin çalar olduğunu tahmin ederdi
Acı çeken ıstırap mı?

"Acaba neden, oh, neden yaptığını merak ediyorum. Oh, eğer yaparsa ama söylerse
Ben, kesinlikle bu kadar dayanılmaz görünemedi. "

Ve Daisy Trevannion ağrıyan kafasına bastırdı ve zavallı şişmiş gözleri
Bir tür vahşi umutsuzluk içinde annesinin sevgi dolu koynuna.

"Mamma, anne," diye bağırdı, "Bana yardım et. Ona kızamam. Keşke
Yapabilirdim. Çok nazikti, çok tatlıydı ve çok kalbi kırıldı, görebiliyorum
mektubu ile. Oh, anne, ne olabilir? "

Ama buna, ona memnuniyetle verecek olan sadık anne bile
Çocuğuna bu sefalet kurtarmak için kendi hayatı, cevap bulamadı.

O olan buydu.

Yaklaşık üç ay nişanlanmışlardı, düğün günü
Yaklaşık olarak düzeltildi, bir sabah darbe düştü.

Daisy'nin babasına bir mektup, birini kendine kaplayan bir mektup-
Bay Trevannion'un kaşlarını içgüdüsel öfkeyle bir araya getirmesini sağladı,
Ve sonra ilk dürtü biraz soğudukça,
Tahriş hareketi olan kızı, bunun altında, umut vardı,
Bununla birlikte, kendini yeniden kurmak için zaman buldu.

"Daisy," diye bağırdı keskin bir şekilde, "tüm bunların anlamı nedir?
anlamsız? Lingard ile kavga ediyor musunuz? Sen birazsın
Şımarık çocuk biliyorum canım, ama kenarla oynamayı sevmiyorum
Araçlar-Arthur gibi bir adam önemsiz olmayacak. Duyuyor musun
DAISY-EAH, ne? "

Çünkü kız sözlerinin duygusunu neredeyse hiç yakalamamıştı, bu yüzden emildi
Kısa, çok kısa ama korkunç mektupta
Sadece oku-kendi kendine hitap eden mektup, "Daisy, benim
Daisy, son kez "ve basit imza ile aniden sona erdi,
"Arthur Lingard".

Babasına baktı-beyaz yüzü çizildi ve olduğu gibi,
O dakikanın acısıyla solmuş-gözleri donuk ve vahşi. Asla
Oldukça mutlu, gülen kızdan böyle bir metamorfoz var mıydı?
Onun için oldukça mazeretle acele etti.

"Daisy, çocuğum! Daisy," diye tekrarladı babası zaten onun
Aceleci açıklamalar, "Bu kadar ciddiye alma." "Margaret", karısına,
"Onunla konuş."

Ve Bayan Trevannion, neredeyse kızı kadar soluk, sayfayı çizdi
Kocası dururken kızın dayanılmaz ellerinden not kağıdı
kendi mektubuna.

"Biraz tam bir hata," dedi, "bazı yanlış yerleştirilmiş Quixotry. Daisy, benim
Kendi sevgilim, bu kadar ciddiye alma. Baban onu görecek-sen
Yapmayacak mısın, Hugh? "
kocanın yüzü. "Onu iyi tanımıyormuş gibi değil ve her şey
o. Babanızı öğrenecek, Daisy ve her şeyi iyi yapacak. "

Bay Trevannion onunla çelişmedi, ancak bir miktar teselli etti
kelimeler ve sonra anne Daisy'yi uzaklaştırdı ve bir dereceye kadar
Kız kendisinin güvence altına alınmasına izin verdi.

"Gerekirse Keir'e danışacağım," dedi baba duyulduğunda
kızının. "O, hem kendi bağlantımız olarak doğal bir insan
ve Lingard'ı tanıttığı ve onu çok düşündüğü için. Ancak
Önce Arthur'u yalnız göreceğim. Böyle bir durumda ne kadar az karışık
daha iyi."

Bayan Trevannion kabul etti. Anayasal olarak sanguine, ama acı vericiydi
Kocası konuşurken fikir onu vurdu.

"Hugh," dedi tereddüt ederek, "sanmıyorsun-kesinlikle değil
Onun-Arthur'un beyninin etkilendiği mi? "

"Beyni-Tut, saçmalık! Bir kadının fikri!" diye yanıtladı Bay Trevannion
sinir bozucu. "Neden, her iki tarafta,
Oğlak üzerindeki o makalesinde de en üst çeyrekler
Adalar. Beyin gerçekten etkilendi! "

Ve onu takip eden bir fısıltıyla, "Aşırı çalışmayı düşünüyordum"
Özür dilerim, cevap vermedi.

Bazı yoğun deneme günleri geçti. Bay Trevannion'un onunla yaptığı röportaj
Recalcitrant-in-law-in-be, tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Hiç bir şey,
Karısına kesinlikle hiçbir şey "adamdan çıktı" dedi.
karışık öfke ve sefillik içinde, çünkü fakir adam sadıktı
baba. Arthur, nezaketin kendisiydi, saygılı, ertelemeli, hatta,
tuhaf bir şekilde hoş olmayan pozisyonu hissettiği adama
ifade edilemez. Ama o kadar sağlamdı, kararında çok zordu
Bayan Trevannion ve kendisi arasında olmalı, sanki
Kendi kalbi aniden demire dönmüştü, sanki hiçbir duygu yokmuş gibi
Tümü. Korkunç bir ölüm benzeri beyazlıkla dudaklara beyaz büyüdü,
Onu adlandırdığında; Sessiz, kasıtlı bir vurgu ile daha fazla dedi
Herhangi bir tutkulu beyandan çok etkileyici, asla, asla
O yaşarken, getirdiği sorun için kendini affeder mi?
genç hayatına, ama aksi halde yapmak için güçsüzdü, o
Kesinlikle bir seçim olmadan. Kırılma nedenine gelince
Dünyaya verilecek nişan, onu tamamen içinde bıraktı
Trevannions'ın kendi elleri; En iyi düşündükleri hiçbir şeyle çelişmezdi
söylemek için; Ancak, mümkünse, ziyaretçisi
Onun tüylü kaşlarının altında ona aşağılık bir bakışla baktı
Yanlışlık sevgisi olmadığını sıkı bir şekilde yanıtladı. Onun için o
gerçeği söylerdi ve sonunda bunun en iyisi olacağına inanıyordu
Daisy, tüm dünyanın nasıl olduğunu bilmesi gereken
işlem görmüş.

"Onun için en iyisi ve senin için en kötüsü," diye tekrarladı.

Ve Arthur sadece şöyle dedi:-

"Umarım. İyi düşündüğünüz gibi olmalı. "

Sonra Trevannion biraz yumuşadı.

"Şu anda herhangi birine hiçbir şey söylemeyeceğim," diye devam etti. "Görmeliyim
Keir; Muhtemelen seni benden daha iyi anlayabilir. "

Ancak, "Hayır, faydası olmayacak", genç adam soğuk bir şekilde tekrarladı, ancak
Baba için çok kalp, kendi gururunu ezerek çarpıktı
Hala bir umudun hayaletini gördüğünü düşünüyordu. "Kullanım olmayacak. Kimse
Her şeyi yapabilir. "

"Ve sen benim görmeme kararlılığınıza uyuyorsun-Daisy'yi görme değil
Tekrar?"

Lingard başını eğdi.

Ve Bay Trevannion onu terk etti.

Philip Keir, trevannionların kan ilişkisi değildi, ancak bir kuzen tarafından
evlilik ve çok samimi bir arkadaş. Bay'dan birkaç yıl daha büyüktü
Lingard, ve tanıdık,
Daisy'nin katılımı başlamıştı. Rezervasyonlu bir adamdı, Frank ve
samimi bir şekilde. Daisy onu iyi tanıdığını düşündü, ama buna gelince
bazı yönlerde tamamen yanlış.

Bay Trevannion onu aradığında evden uzaktaydı.
Doğrudan Lingard ile meyvesiz röportajdan odalarına.
Philip birkaç gün geri dönmedi ve hiçbir adres bırakmadı.
Böylece acı verici bir gerilim aralığı ima edildi.

Ancak üçüncü akşam bir Hansom Trevannions'ın kapısına doğru ilerledi,
Ve Bay Keir atladı. Geç kaldı, ama tereddüt yoktu
onu kabul ediyor.

"Notunu buldum," dedi ev sahibinin elini kavrarken "ve geldi
düz. Sadece geri döndüm. Sorun nedir? Bana söyle
bir kere."

Kendini kontrol eden bir adamdı, ama ajitasyonu açıktı. "Papatya?" O
aceleyle eklendi.

"Evet," diye yanıtladı baba. İkisi çalışmasında yalnızdı. "Fakir
Daisy! "Ve sonra hikayeyi anlattı.

Keir, tamamen sessiz olmasa da, kırık için dinledi
Bastıramadığı görünen ünlemler ondan daha fazla patladı
bir kereden.

"İmkansız ---- akıl almaz!" "Lingard, tüm erkeklerden,
A ---- gibi davranın "Karşılaştırma için bir kayıpla kısa durdu.

"O zaman ona ışık atamazsın-hiçbir şey yok mu?" dedi Bay
Trevannion. "Umduğumuz-belki de-belki-bir şekilde bunu ummuştum
Bize yardım etmiş olabilirsiniz. Onu iyi tanıyorsun, görüyorsun, öyleydin
Birlikte, tanıdıklarınız eski bir tarihte ve anlamalısınız
karakterinin herhangi bir özelliği. "

Tonu hala kendini getiremiyormuş gibi geliyordu
pozisyonu kabul edin. Keir onun için ifade edilemez bir şekilde üzgündü.

"Hiçbirini bilmiyorum," dedi. "Açıkçası, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
tahmin edilemez. Ve dediğin gibi, çok ve en yakından olduk
birleşmiş. Dünyanın yarısında birlikte seyahat ettik, biz
Bir seferde aylarca birbirine bağımlı ve daha fazla gördüm
Ondan daha çok hayran kaldım ve-evet-onu sevdim. Eğer seçmek zorunda olsaydım
Onda hata bunun meraklı bir inatçılık baharat olduğunu söyleyebilirim-gördüm
Ara sıra çok güçlü bir şekilde. Bir keresinde "ve yüzü mezar büyüdü"
Neredeyse kavga çünkü belli bir noktaya girmeyecekti. BT
Sibirya'daydı, uzun zaman önce, "ve burada Philip bir çeşit titreme verdi,
"Çok korkunçtu-ayrıntılara girmesi gerekmiyor. O, Arthur, anladı
Belirli bir hareket tarzının çağrıldığı ve
Onu hareket ettirmedi. Ancak tamamlandı. Neredeyse vardı
unuttum. Ama kararlıydı. "

Bay Trevannion dinledi, ama belirsiz bir şekilde. Keir'in sözleri neredeyse hiç görünmüyordu
nokta.

"İnatçı!" Tekrar etti. "Evet, ama bu bir şeyleri açıklamıyor. Orada
Verme meselesi yoktu. Kavga etmediler. Daisy
mükemmel mutlu. Geriye bakarken söyleyebileceği tek şey
Geçen hafta iki yakından, Arthur'un şimdi depresyonda olduğu ve
Sonra ve onu onunla vergilendirdiğinde bir cevaptan kaçtı. Sanmıyorsun
Philip, bu tür bir şey olduğunu-madenci, biliyorsunuz-
Ailesi? "

"Seni korusun, hayır, sevgili efendim. Mümkün olan en sağlıklı stoktan geliyor.
İnsanlar nesiller boyu her şeyi biliyor. Hayır, hayır, bundan hiçbir şey
kibar, "diye yanıtladı Keir. "Ve-hangi adamın bu kadar mutlu beklentileri vardı?"

"O zaman cennetin adında ne?" dedi Bay Trevannion, onu getirerek
Oturdukları masanın üzerine şiddetli bir şekilde teslim edin. "Olabilmek
Bizim için başka bir şey yapamazsan ondan çıkarıyorsun, Philip? Öyle
bilme hakkımız; Bu-çocuğumdan kaynaklanıyor, ---- "Durdu,
Yüzü duygu ile çalışıyor. "Onu görmeyecek, biliyorsun," diye ekledi
bağlantısı kesildi.

"Deneyeceğim," dedi Philip. "Gerçekten yapabileceğim en az şey. Eğer-eğer-
onu görmesini sağlayabilirdi-Daisy; Elbette bu en iyi şans olurdu. "

Bay Trevannion ona keskin bir şekilde baktı.

"Sen-o zaman memnunsunuz-hiçbir şey olmadığından oldukça memnun
Demek için onun karışık olmasını korkutmalıyız? Yanlış bir şey yok-hiçbir şey
Onun gibi bir kızı şok etmek için mi? Görüyorsunuz, "Özür dilerim", onun reddetti
Onu görmek için korkuyor ---- "

Philip, "Kendimden eminim-kendimden eminim," dedi Philip ciddiyetle. "Orada
geçmişinde bunu açıklamak için hiçbir şey değil-hiçbir şey değil. "

"Erken gizli bir evlilik; öldüğünü düşündüğü bir eş,"
Babayı önerdi. "Saçma, sansasyonel geliyor-ama sonra
Hepsi-bir sebep olmalı. "

"Bu değil," dedi Keir, konuşurken kalktı. "Peki o zaman göreceğim
Sabah ilk iş ve en kısa sürede seninle iletişim kuruyor
Bunu yaptıktan sonra mümkün. Bayan Trevannion ve-ve
Daisy elimden geleni yapacağım? "

"Eşim hala çizim odasında. Onu gece görmeyecek misin?"

Philip başını salladı.

"Geç kaldı," dedi, "ve ben tozlu ve haksızım. Ayrıca, orada
gerçekten söyleyecek bir şey değil. Yarın hepiniz en iyi düşündüğünüz gibi olacaktır. BEN
Bayan Trevannion-ve Daisy'yi görecek, "Burada biraz yıkadı, ama onun
Ev sahibi gözlemlemedi, "İsterseniz ve isterse. Cennet Gönder
Beklediğimden daha iyi haberlerim olabilir. "

Ve eski arkadaşının elinin sıcak bir baskısı ile Bay Keir onu terk etti.

Ertesi sabah iki genç adam bir araya geldi. Hakkında zorluk yoktu
Lingard için, içgüdüsel olarak röportajın gerçekleşmesi gerektiğini bilmek,
onunla yüzleşmeye karar vermişti. Yani ikisinden daha hazırdı,
daha fazla önyükleme.

Konuşma uzundu-bir saat, fakir Philip'ten iki saat geçti
birkaç zorla yer alan ültimatumu kabul etmek için kararını verebilir
Arthur Lingard'ın onu ilk selamladığı sözler.

"Ne geldiğini biliyorum. Gelmen gerektiğini biliyordum. Yapamadın
Kendinize yardım edin. Ama Philip, sana acıyı kurtaracak-umursamıyorum
kendim; Şimdi hiçbir şey önemli olamaz-eğer bir kerede sözümü alacaksan
Söyleyebileceğiniz hiçbir şey, en az iyi gölgeyi yapmayacak. Hayır, yapma
Benimle el sıkışın. Yapmayı tercih ederim. "

Ve sağ kolunu arkasına koydu ve orada durdu, eğildi
Mantelpiece'e karşı, arkadaşıyla yüzleşiyor.

Philip ona korkunç bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi, "Bu fakir sevgili insanlara söz verdim-ve
Ona bağlı kalacağım. Bir çapraz muayene için karar vermelisiniz,
Lingard. "

Fakat korkunçluktan ya da altında korkunç bir üzücü oldu. Philip'in Kalbi
açıklanamaz davranışı henüz dolduran adam için çok hassastı
onu geçmiş kelimelerle öfkeyle. Arthur çok değişti-geçen hafta veya
İki yılın işini yapmıştı-tüm gençlik, neredeyse çocuksu
Onun takılarından biri olan parlaklık gitmişti, öldü. O öyleydi
Günler ve daha da kötüsü, garip tarif edilemez bir soluk ile soluk
Yine de, gecikme geceleri; Yüzünün çizgileri sertleşti; Dudaklar
Değerlendirilemez kararlılıktan bahsetti. Philip'in sadece bir kez göründüğünü görmüştü
Böylece, sonra ama ifadede-benzerlik ve kontrast
onu merakla vurdu. Diğer zaman geçici olarak çözüldü
genç bir yüzü sertleştirmek; Şimdi-ona ne hatırlattı? Bir keşiş kim
yardımsız sadece manevi mücadelenin yaşam boyu geçmişti
İnsan sempati? Şehit-hayır, coşku yoktu. Hepsi sıkıcıydı
Değerlendirilemez kararın ölü acısı.

Bir an için sessizlik vardı. Keir rahatsız edici bir şekilde boğuluyordu
boğazında bir şey ve kendini sorgulamaya desteklemek
performans göstermesi için işkence.

"Şey," dedi Arthur, sonunda.

Ve Philip tekrar ona baktı.

Gözleri ne kadar queer-eskiden çok derin mavilerdi. Daisy sık sık vardı
Değiştirilebilir gözlerine güldü, onlara dediği gibi-gündüz mavimsi,
Geceleri neredeyse siyah, ama her zaman parlak ve sıvı. Şimdi onlar
Cam gibi, neredeyse film. Neydi? Ani bir düşünce Philip'i vurdu.

"Arthur!" Diye bağırdı, "Arthur, yaşlı adam, kör mi gidiyorsun?
Bu gizem mi? Eğer öyleyse, tanrım, onu ne kadar az tanıyorsun,
Bunu düşünüyorsun ---- "

Arthur'un soluk dudakları gözle görülür bir şekilde daha soluklaştı. Saldırı için hazırlıksızdı
Bu yönde ve şimdilik ondan önce bıldırcıydı.

"Hayır," diye fısıldadı kıskançlık, "Bu değil. Tanrı'ya göre olurdu!"

Ama neredeyse anında kendini hakim etmişti ve o andan itibaren
Röportaj boyunca Daisy'nin adının bile gücü yoktu
onu karıştırmak için.

Ve Philip, kendi dürtüselliğinden rahatsız oldu, tekrar sertleşti.

"Sırrını açıklamamaya kararlısın," diye başladı.
Bir noktada sizinle bir anlayışa gel. Eğer sanırım, eğer koyarsam
Parmağım, bana sahip olduğum sahip olduğum memnuniyeti verecek misin
bunu yaptı. "

Lingard tereddüt etti.

"Evet," dedi, "Bunu bir koşulda yapacağım-onur kelimeniz,
Yemininiz, asla herhangi bir insana söylememe. "

"DEĞİL-KABULLU?"

"En azından."

Philip inledi. Bu, toplantı için çok umut verici görünmüyordu
Kalbinin dibinde son olarak inandığı Daisy-
koz.

Yine de bir şeyler kazanmıştı.

"O zaman, ilk sorum görünüyor, bunun karşısında neredeyse bir alay.
Sana soracaktı, "ve o yarı nefes aldı-" bu hiçbir şey-
Bu tüm bu sefaletin kökünde mi? Fantezi yok, "yine soluk,
"Bu-seni umursamadığı ya da seni yeterince sevmediği? Saçma yok
Birbirinize uygun olmadığınız veya yapamayacağınız hakkında
Hassas, yüksek gergin doğası kızı mutlu mu? "

"Hayır," dedi Arthur ve kelime odadan çalıyor gibiydi. "Hayır, ben
Onu sevdiğim için beni sevdiğini biliyorum. Oh, hayır, öyle değil, güveniyorum "
Ve sesi son cümlenin tüm trajedisi boyunca sağlamdı.
"Ve inanıyorum ki onu çok mutlu edebilirim. Adını bırak
Şimdi Phil, bir kez herkes için. İle kişisel olarak yapacak hiçbir şey yok
Benim için mükemmel tatlılık idealim olan ve her zaman olacak kadın
ve mükemmellik, gerçek ve güzellik. "

"O zaman kendinle ilgisi var," diye mırıldandı Keir. "Gel, yarıçap
daralma. Önerdiğinde fakir trevannion'a uçtum, ama hepsi
Aynı şey, geçmişinizde hiçbir şey değil, bundan utanıyorsun
Işık, değil mi? Dünyanın en iyi arkadaşları kendilerini aptal yerine koyuyor
Bazen biliyorsun. Sormamın aldırmayın. "

"Sakıncası yok," dedi Arthur yorgun bir şekilde, "ama faydası değil. Hayır, bu hiçbir şey
bunun gibi. Utanmadığım hiçbir şey yapmadım. Ben gizlice değilim
evli, ne de sahtecilik yapmadım, "
gülümsemek.

"O zaman," dedi Philip, "bu ailenle ilgili bir şey mi?
Belki de Lingards'ta bir delilik zorlaması var mı? İnsanlar
Günümüzde bu tür şeyleri abartın. İçimizde bir dokunuş var
Hepsi alıyorum. "

"Hayır," dedi Arthur, yine "ailem iyi. Çok yakın değilim
Kız kardeşim hariç ilişkiler, ama onu tanıyorsunuz ve bizim hakkımızda her şeyi biliyorsun.
Kelimenin hiçbir anlamında maceracı değiliz. "

"Ondan uzak," diye kabul etti Philip sıcak bir şekilde. Sonra bir iki an için o
Sessizliğe nüksetti. "Kız kardeşin-Lady West'i biliyor mu
Hakkında-bu gizemli olay hakkında? "Aniden, bazılarından sonra sordu
düşünmek.

"Hiçbir şey neyse. Tabii ki, her düşünceye bağlıydım
Söyleyin-Anlaşılıncaya kadar kimseye hiçbir şey söylemez-
Trevannions. Ve ona danışmanlık için bir nedenim yoktu ya da-herhangi bir arkadaşım, "
Arthur cevapladı. Kısaca ve çaba ile konuştu, sanki kendine güç veriyormuş gibi
Kesinlikle işe yaramaz işkence olduğuna ikna olan şeylere katlanmak.

Ancak sözleri Keir'e yakalanması hızlı olduğu yeni bir açılış verdi.

"Bu sadece bu," diye hevesle bağırdı. "Sadece vurduğu yer burası
Ben yanlış gittin. Birine danışmalıydın-kendim değil,
Kız kardeşin bile değil; Kim olduğunu söylemiyorum ama bazıları mantıklı ve
güvenilir. Zihninizin çarpık olduğuna inanıyorum. Düşünüyorsun
Bu sorun üzerinde, her neyse, haklı olarak göremeyene kadar. Sen
tüm orandan abarttı ve kendinize güvenmemelisiniz
Morbid yargı. "

Lingard cevap vermedi. Hareketsiz durdu, gözleri üzerine sabitlendi
zemin. Anında vahşi bir umut Philip'e geçti.
Bir izlenim bırakmıştı. Ama Arthur yavaşça kargaşasını kaldırırken, yıpranmış
gözler, ve onu yüzüne baktı, gençlerden önce bile tekrar soldu
Adam konuştu.

"Seni tatmin etmek için sana çok şey söyleyeceğim. Birine danıştım
Kişi-izin vereceğiniz bir adam güvenilir, bilge ve iyiydi.
Ondan hiçbir şey saklamadım, ve o benimle kabul ediyor
başka seçeneğiniz yok-bu görevim kursa açık bir şekilde işaret ediyor
takip ediyor. "

Yine bir öneri parıltısı dinleyicisini vurdu.

"Bir kişi-bir adam," diye tekrarladı. "Arthur, bir rahip mi?
Seni dönüştürüyor ya da saptırıyor mu oğlum? Roma'ya mı gidiyorsun
Kendinizi bir tuzakçı olmaya çağıran ya da-
Grande Chartreuse, hatırlıyor musun? "

Röportaj sırasında ikinci kez Arthur gülümsedi ve gülümsemesi
bu sefer daha az korkunç bir önemsizdi.

"Hayır, yine," dedi. "Oldukça yanlış bir yapıştasın. Bende
Bu şekilde en ufak bir eğim. Ben-keşke olsaydım. Hayır, danışmanım hayır
rahip. Ama o en iyilerden biri, hepsi aynı ve
en akıllıca. "

"Bana kim olduğunu söylemeyecek misin?"

"Gelemem."

"Ve"-Philip son umudunu denemek konusunda isteksizdi ve bilinçli hissetti
beceriksizce yapacağını-"Arthur" patladı, "göreceksin
HER-DAISY-Bir kez daha mı? Onun hakkı var. Yeterince koyuyorsun
onun üzerine bu isteğini reddetmeden. "

Konuşurken ayağa kalktı. Kendisi garip bir şekilde solgunlaştı ve gördü
Bu, ona bakarken Lingard'ın kendi yüzü Ashen oldu.

Başını salladı.

"İyi Tanrım!" Dedi ki, "Bence bu beni korumuş olabilir. Hayır, yapacağım
onu bir daha görmüyorum. Onun için yapabileceğim tek şey bunu reddetmek
Son istek. Ona söyle, Philip ona söylediklerimi anlat. Ve şimdi git
Ben. Benimle el sıkışmayın. Keşke istemiyorum ve istemeye cesaret ediyorum.
Eğer-bir daha asla karşılaşmazsak, sen ve ben-ve kim bilir?-Bu bizimse
Hoşçakal, teşekkürler, yaşlı arkadaş, yapmaya çalıştığınız her şey için teşekkür ederim.
Belki de bunun maliyetini hayal ettiğinizden daha iyi biliyorum. Güle güle,
Phil! "

Keir kapıya döndü. Ama geriye baktı.
Arthur, hareketsiz olduğu gibi duruyordu.

"Kendini öldürmeyi düşünmüyorsun, değil mi?" Sessizce dedi.

Arthur ona baktı. Gözlerinin şimdi farklı bir ifadesi vardı-ya da
orada olmayan bir şey yumuşak bir şekilde parlıyordu
önce?

"Hayır, hayır-renklerime yanlış olmayacağım. Ben-umursamıyorum
Bunun hakkında çok konuş, ama-ben bir Hıristiyanım Phil. "

"En azından o korkunç fikri fakir çocuğun kafasından çıkarabilirim,
Sonra, "Keir'i kendine düşündü. Arthur'a cevap vermese de kurtardı
başının bir virajıyla.

       * * * * * *

Zaman geçti. Ve kanatlarında şifa vardı.

Yirmi dört yaşında, Daisy Trevannion, ancak yüzü izler taşıyordu
Ortak düzenin acı çekmesi henüz tatlı ve sakin bir kadındı. Bazılarına
Daha önceki kızlığının garip trajedisini aştığı ölçüde.

Hiç açıklanmamıştı. Doğal olarak sahip olabilecek tek kişi
Gizeme biraz ışık tutmak için Lingard'ın kız kardeşine bakıldı,
Lady West, kardeşinin belirttiği gibi, tamamen karanlıktaydı. -Den
İlk olarak Daisy'yi veya ailesini suçlamak için görevlendirilmişti; ve yine de
Daha sonra, bunu yaparken tamamen yanlış olduğuna ikna etti, o
Konuyla ilgili hiçbir anlamda hiçbir anlamda gizli olmadı. Ve
Birkaç ay sonra artık karşılaşmadılar. Kocası yurt dışına gönderildi,
ve orada önemli bir diplomatik misyonda gözaltına alındı.

Arada sırada, kırık nişanlanmasının önceki günlerinde Daisy
Philip'ten "Mary West'in nerede olduğunu bilip bilmediğini öğrenmeye çalışın". Ve
Lütfen onu yaptı. Ama tüm öğrendiği tek şeydi-gerçekten de
Kız kardeşi-Arthur'un eski seyahatlerinde tekrar kapalı olduğunu söylemek zorunda kaldı.
Oğlak Adaları veya Ay'a, hangisinin belli değildi.

"Ondan yılda bir kez duyacağımı vaat etti-yakınımda olduğu gibi
yönetebileceği gibi doğum günü. Sana söyleyebileceğim tek şey bu, "dedi.
Işığa yapmak için.

Ve bu sözün tutulup tutulmadığı ya da hayır, bir şey kesindi-Arthur
Lingard tamamen Londra toplumundan kaybolmuştu.

Yirmi beş yaşında Daisy Philip ile evlendi. O her zaman onu sevmişti, ama
bundan şüphelenmesine asla izin vermemişti; ve kendini ve tarihini bilmek
Yaptığı gibi, verebileceği gerçek sevginden memnun kaldı
O-tatmin edici, yani, kendi başına
Bağlılık onun yanında sürekli artan tepki verecekti. Ve onun
Umutlar hayal kırıklığına uğramadı. Çok mutluydular.

Şimdi hikayenin devamı için-Sözlü devam filmi, yani orada olduğu gibi
vermek-herhangi bir olumlu olmaktan ziyade bir açıklama önerisi
Gizemin _denoument_.

Onlar-philip ve papatya-iki ya da üç yıldır evliydi
Akşam, oldukça tanınmış bir evin evinde yemek yemeye başladı
Biraz tanıştıkları edebi adam. Onlar öyleydi
özel bir nedenden dolayı davet edildi; Ev sahipleri hoş ve güler yüzlü
Onlar hakkında bunları ortak ilgi alanları ile almayı seven insanlar.
Ve Keir, kanatları şimdi çok mutlu olmasına rağmen, hala
eski içinde çok şey gören ve not eden bir gezgin olarak pozisyon
Geziler.

"Kocanızın Sir Abel Maynard ile konuşmanın tadını çıkarabileceğini düşünüyoruz.
Birkaç gün boyunca bizimle, "diye söyleyen Bayan Thorncroft notunda.

Ve Sir Abel, kükremeyi reddeden aslanların somurtkanlık emrinden değil
İzleyicilerinin onları duymaya istekli olduklarını bildiklerinde, kendini
en hoş. Bay Keir'in zekasını ve sempatisini takdir etti ve
"Açıkçası" olsa da, Bayan Keir'in güzelliğine hiçbir şekilde kayıtsız değildi.
Kendi kendine düşündü, "Onun anımsamalarını sevmiyor
Kocanın seyahatleri. Belki de tekrar uçuşundan korkuyor. "

Akşam yemeği sırasında konuşma, doğal olmayan bir şekilde değil, bir konuda
Tam o anda ön plana çıkıyor. Çünkü zamanla ilgiliydi
Kahraman Damien'in ölümü.

"Hayır," dedi Sir Abel, bazı sorgulamalara cevap olarak, "
yer. Ama lepers gördüm-mükemmellik. By-by, "diye devam etti
Aniden, "Bir süre önce bir queer, çok queer, bir hikaye ile karşılaştım.
Merak et, keir, eğer üzerine ışık tutabilirsen? "

Ama o anda Bayan Thorncroft sihirli sinyali ve kadınları verdi
Odadan ayrıldı.

Derecelerle, erkekler onlardan sonra üst kata çıktılar, sonra biraz
Müzik izledi, ama akşamdan çok daha geç değildi
Philip'in çizim odasında ortaya çıktığı her zamanki gibi,
Önceki Sir Abel Maynard. Philip yorgun ve daha oldukça "distrait" görünüyordu
Gözleri hızlı ayırt edilmesine hevesli olan Daisy'yi düşündü
mükemmel bir sevgi ve çok uzun zaman önce o üzgün değildi
ona geç kaldığını fısıldadı, yakında ayrılamazlar mı?
Kocası bunu yapmadan önceki aralıkta da üzgün değildi
Öneri, kendini ona adayan Sir Abel, kaçındı
Seyahatlerinden bahsediyor ve eleştirisiyle onu eğlendiriyordu
bunun yerine popüler bir romanın. Asla tamamen başarılı olamadı
Arthur Lingard'ın acı dolu ilişkisini ima etmekten yasaklamak
Kocasının eski gezintileri. Zavallı Arthur! Şimdi neredeydi?

"Philip, canım," dedi, bulduklarında elini içine kaydırarak
kendileri yalnız ve onlardan önce uzun bir sürüşle, kendi başlarına
Küçük Brougham, "Sorun var. Duydun
bir şey? Bana ne olduğunu söyle. "

Keir tereddüt etti.

"Evet," dedi, "Sanırım sana söylemek en iyisi. Bu garip
Hikaye Sir Abel, sizden ayrılmadan önce ima etti. "

"Hakkında-Arthur hakkında? Arthur ile mi?" fısıldadı, titreyerek
biraz.

Philip kolunu ona koydu.

"Söyleyemem. Belki de asla kesinlikle bilemeyiz," diye yanıtladı. "Ancak
Çok benziyor. Dinle canım. Biraz küçük zaman-iki ya da
Üç yıl Ago- Maynard o korkunç cüzamlardan birinde birkaç gün geçirdi
Yerleşimler-asla nerede olduğunu düşünün. Bilmiyordum en kısa sürede.
Orada, şaşkınlığına, görevlilerin en sadık olanları arasında
En azından onun tarafından hala genç olan bir İngiliz bulduğu fakir yaratıklar
kendi hesabı, görünüşüyle ​​yargılamak için olurdu
Söylemek imkansız. Çünkü kendisi çok gitmişti, çok uzaklara gitti
Hastalıkta yollar. Ama güçlü bir adamdı ya da olmuştu
Anayasa ve muazzam kararlılık. Hasta olduğu gibi, henüz başardı
tarif edilemez bağlılığı olan başkalarını eğilim. Ona baktılar
aziz. Maynard, onu böyle bir şey getirdiğini sormaktan hoşlanmadı
Pass-O, zavallı adam, mükemmel bir beyefendi. Ama gün efendim Abel
ayrılıyordu, İngiliz onu bir dereceye kadar güvenine götürdü,
ve ondan bir hizmet yapmasını istedi. Bu onun hikayesiydi. Birkaç yıl
Daha önce, dünyanın farklı bir yerinde, genç adam emzirmişti
Bir cüzamlı-ölmekte olan bir cüzam-birkaç saat için. Uzun süredir sahip olduğu inanıyordu
tüm tehlikeden kaçtı, aslında hiç düşünmemişti; Ama öyle değildi.
Bir tür iyileştirilmemiş bir yara olmalı-hafif bir çizik
yapardı-elinde. İlkinin ayrıntılarına girmeye gerek yok
Sonunda korkunç kesinliğin dehşeti. O geldi
en büyük mutluluğun ortasında; O evli olacaktı
Bir kıza hayran kaldı. "

"Ah, Philip, Philip, neden söylemedi?" Daisy ağladı.

"En iyi ve en büyük doktora danıştı-bir arkadaş olarak,
dedi-kendisi için haritalandığı parkurdan onaylandı. Karar verdi
Kimseye söylememek, nişanını kırmak ve ondan ölmek-
Kız-hayat; Bir kez değil, emin olduktan sonra onu tekrar gördü. O
Eline dokunma riskiyle bile riski bile yoktu. Ve söylediğine inanıyordu
Sonunda sadece acıdan daha kötü acı çekerdi
Vermek zorunda kaldı. Çünkü ona mahkum bir adamdı, ancak ona verdiler
Yaşamak için birkaç yıl. Ve bunlarla yapabileceği tek şeyi yaptı
yıllar. Söz konusu yerleşime başladı. Maynard arayacaktı
Birkaç ay sonra eve giderken ve genç adam olacağını biliyordu
O zaman ölmek, o yüzden öyleydi. Ama Maynard'a açıklayan bir mektup gösterdi
Hepsi, hazırlanmıştı-hepsi ama adres --_ that_, olmazdı
Ölme eylemine kadar ekleyin. Onun riski olmamalı
ölene kadar bilmek. Ve bu mektup Maynard onun üzerine getirecekti
geri dönmek. Bunu yaptı, ama-adresi eklemek için zaman yoktu-ölüm
aniden gelmişti. Yoksullar tarafından her türlü önlem sipariş edilmişti
Mektubu dezenfekte etmek vb. Ama görünmüyordu
Maynard bunların alındığını. Bu yüzden yayarak kendini memnun etti
deniz kıyısındaki kağıdı dışarıda ve ezbere öğrenmek ve sonra
onu bırakmak. Toplam toplam sana söylediğim şeydi, ama bir tane değil
İsim adlandırıldı. "

Daisy sessizce ağlıyordu.

"O muydu?" dedi.

"Evet, bundan eminim," diye yanıtladı Philip. "Kayıp
bağlantı. Arthur ile gerçekten kavga ettiğim bir zaman içinde olduğumuz zamandı
Sibirya. Ölmekte olan bir cüzam kulübesinde bir gece geçirir. olurdum
Kendim yaptım, inanıyorum ve umarım, gerekli olsaydı. Ama binerek
Birkaç mil boyunca fakir yaratık için yardım alabilirdik-
Gerçekten de yaptım-ve bizimkinden daha verimli yardım. Ama Lingard
kararlı ve hiçbir hasta gelmedi. Neredeyse unutmuştum
durum. Bunu asla sana neden olan gizemle ilişkilendirmedim
Böyle acı, zavallı sevgilim. "

"O öyleydi," diye fısıldadı Daisy. "Philip, sonuçta bir kahramandı."

"Bunu yaptığım gibi bile hissedemezsin," diye yanıtladı Keir.

Sonra sessiz kaldılar.

       * * * * * *

Birkaç hafta sonra Lady West'ten bir mektup geldi.
Güney Amerika evi. Daisy yıllarca ondan haber almamıştı.

"Dayalı yollarla, ayrıntıları açıklamama gerek yok," diye yazdı, "
Sevgili kardeşimin öldüğünü öğrendim. Sana söylemem iyi olur.
Eminim onun en ciddi dileği, mutlu olmak için yaşamalısın.
Sevgili Daisy, sana güvendiğim gibi. Ve onu uzun zamandır affettiğini biliyorum
Sana neden olduğu üzüntü-hala onun için daha kötüydü. "

"Acaba," dedi Daisy, "daha fazlasını biliyorsa?"

Ancak mektup kendi mahkumiyetlerine kesinlik katıyor gibiydi.




On üç vuruş.


"Beni kasıtlı olarak yanlış anlıyorsun Helen. Ne dedim ne de çıkardım
türden bir şey. "

"O zaman ne demek istedin, çünkü sana kelimeler farklı taşıyorsa
Bana yaptıklarından yorumlama, konuşman için seni zorlamalıyım
_my_ bana hitap ederken dil, "öfkeyle genç bir kızı geri döndürdü
Büyüleyici bir doğa çok güzel bir yüz olmayı amaçlıyordu
ifade, ancak şu anda hak etmekten çok uzaktı
Açıklamanın ikinci kısmı. Gözler yanıp sönüyor, yanaklar yanıyor ve eller
öfkesinin fazlalığı sıkışmış olan Helen Beaumont tarafından durdu
sevdiği gibi oldukça küçük oturma odasının penceresi veya "stüdyo"
Buna, barışçıl sahneye çarpıcı bir kontrast sunarak;
Dikkatle eğilimli bir bahçenin hala kalanla parlak göründüğü yerlerde
Eylül sonu çiçekler. Arkadaşı, tavırda duruyor
Romancıların kahramanları tarafından günümüzde her gün varsayılan, yani eğildi
şömine karşı, eşit derecede hazırlıklı genç bir adamdı
Kendisiyle görünüm. İlk bakışta kimse ondan şüphelenemezdi
Genç bayanın heyecanından herhangi birini paylaşmak, çünkü onun ifadesi öyleydi
Neredeyse uykulu tanımını hak etmek için sakin. Daha yakından bakmak,
Ancak, olağandışı bir rahatsızlık veya rahatsızlık belirtileri
Descred, yüzü hafifçe kızardı ve mavi gözleri kaybetti
tatlı öfkenin görünümü, sıradan ifadeleri.

"Söylemek istediğim, Helen, yanlış yorumlamayı seçerken değildi,
seni uygun kadın cesaret ve ruh için suçluyorum,
Birkaç şeyi daha takdire şayan bir şey olarak görüyorum, ne de iyi farkında olduğum gibi
Genç bayanların tatlı aptal ve etkilenen çekingen düzenine hayran olun. Ancak
Bu demek ve tekrar ediyorum, bence bu aptalca kalıcılığın
Tamamen değersiz bir bravado ve aptallık parçasını planlayın
Herhangi bir mantıklı kişinin onayı ve daha fazlası ---- "

"Teşekkür ederim, Malcolm ya da daha doğrusu Bay Willoughby, oldukça duydum
Yeter, "-konuşurken Helen pencereden döndü
Malcolm konuşurken bakıyordu, itiraf edilmelidir,
Dahlias'ın çiçek açan çeşitli renk tonlarına çok az ilgi
Terastaki zengin parlaklıkları,-"Yeterince duydum ve
Kendimi şimdi duyduğumda son derece şanslı olduğunu düşünüyorum
çok geç. "Devam ettiğini" hayal edebilirsiniz.
Temper, ama öyle değil. Bir süredir şüpheliyim ve şimdi hissediyorum
Birbirimize uygun olmadığımıza ikna oldum. Kendi sözlerin ayı
Benim hakkımda 'Kendine istekli, aptalca, undoMomany' ve
Bana ne uyguladığınızı bilmiyorum ve
Benim tarafım sana basitçe söylüyorum,
Bir kadının ne olması gerektiğine dair görüş seninki gibi; Ve bana kim hakaret ediyor
Sürekli senin gibi, idealinden ne kadar kısa düştüğümü söyleyerek. İdealinizle evlen, Malcolm Willoughby ve ben de ona sevinç diliyorum.
Büyüleyici bir adımda yalnız hareket etmemeye cesaret eden bazı aptal küçük aptal
çaresizlik. Ancak _me_'yi böyle bir parçaya dönüştürmeyi düşünmeyin
aşağılayıcı bir inanç, "ve böylece kapıya doğru döndüğünü söyledi.

"Helen," dedi Malcolm sessizce, o kadar sessizce Helen tutuklandı
Kendisine rağmen, "haksız, mantıksız ve cansızsın. Biliyor musun
Hiç bir kadın için hiç umursamadığımı ama sen, hiçbir şeyin memnun olmadığını biliyorsun
Ben sayısız ayrıntılardaki üstünlüğünüze tanık olmaktan daha fazlası
Kızların genel koşusu ve sen de aldığım gurur ve zevki biliyorsun
bir sanatçı olarak yeteneğinizde; Ama kendi kendine kör olan görmeyeceksin
Bunu terk edeceğiniz isteğim için mükemmel mantıklılığı
Saçma keşif gezisi. Kendi iyiliğin için değilse, en azından Edith'in için bunu yapın,
Leonard'ın özel suçlamanızda bildiğiniz gibi. "

Bu konuşmanın ilk kısmı, Helen'in şeffafı tarafından yargılanmak gibi görünüyordu
yüz, onu yumuşatabilir ve hareket ettirebilir, ama şanssız kelime
"saçma" ve Malcolm'un konuştuğu tonu, sanki gerekli gibi
Ona görevini hatırlat, etkili bir şekilde iyi sonuçları ortadan kaldırdı
Onun röportajı işe yaramış olabilir. Döndü, eli üzerinde
kapı ve "Sana kararımı söyledim Bay Willoughby ve ben
Keşke Yarım Keşke, "Odadan ayrıldı. Malcolm geride kaldı, kayboldu
zevkli bir doğa düşünülmasında. Sonunda da küçük bıraktı
oturma odası, ilk zili çaldıktan ve atını sipariş ettikten sonra
yuvarlak getirildi. Oraya ön girişe giderken "monte edildi
ve uzaklaştı, "ruhları, fakir adam, hiçbir şekilde daha iyi
ziyareti.

Bence, sevgililerin kavgasının nedenini açıklamanın zamanı geldi
Yukarıda açıklanmıştır. Helen ve Edith Beaumont yetimlerdi,
evinde gördüğümüz kardeşleri Leonard'ın vesayetini
önceki. Birkaç ay önce şiddetli bir hastalığın neden olduğu incelik,
Bay Beaumont'un eşinin eşlik ettiği sonbaharda gitmeye zorlamıştı
ve kış ayları Fransa'nın güneyine, kız kardeşlerini evde bırakarak
görevini yerine getiren yaşlı bir teyzenin nominal şaperonu altında
yeğenlerinin tam olarak yapmalarına izin vererek mükemmel bir memnuniyeti
Sevdiler. Daha doğru konuşursak, belki de Helen'in sevdiği gibi,
İkisinin gençleri için Edith, on yedi ve dört yıllık bir kız
Kız kardeşinin genç, sevdikleri veya sevmediği söylenemezdi
Helen'inkinden farklı. Muhtemelen Bay Beaumont kalmamış olabilir
ikisi kendi cihazlarına çok kolay bir zihinle, bırakmasaydı
Helen'in arkadaşına katılımının bilgisinden mutlu ve
Komşu Malcolm Willoughby. Söz konusu beyefendi içinde yaşadı
Birkaç yıl önce başarılı olan kahramanımızın evinden birkaç mil
babasının mülkü. Tek kız kardeşi Bayan Lindsay şu anda
Kocasının dönüşünü beklerken birkaç ay onunla yaşamak
Hindistan'dan ve birkaç yaş büyük olmasına rağmen, kız kardeşinin yanındaydı,
Helen'in en değerli arkadaşı ve arkadaşı. Malcolm Willoughby bir adamdı
olağandışı miktarda sterlin ile tuhaf bir şekilde takılmış yüksek karakterli
İyi bir şekilde, dürtüsel, hevesli bir kızın rehberi olmak için
Pretty Helen Beaumont, kimi sevmek içindi ve kim olurdu
Tamamen büyüleyici ama onun aşırı miktarda kendi kendine irade ve
İfade etmemesi, ifade ettiği gibi, "emretti" yapmayı
kafasına ne olursa olsun yapmak. O ve kız kardeşinin gerçek bir yeteneği vardı
Sanatçılar ve onların ruhlu ve iyi yürütülen manzaraları taşıyordu ama çok az
Çoğu genç bayan ressamının tatsız yapımlarına benzerlik. İle
Kendini bu yönde geliştirmek Helen çok zaman ayırmıştı ve
iş gücü. Ne yazık ki, düşüncelerini ve arzularını o kadar emmişti ki
Onun peşinde, bazen ne olduğunu unutmaya meyillidi
Onun daha önemli avoklamaları. Helen'in Bay'a şanslı katılımı Willoughby bir süredir bunları sadece sakıncalı düzeltti
karakterindeki eğilimler ve hepsi sorunsuz ve mutlu bir şekilde gitmişti
Hikayemizin başladığı tarih, şanssız bir şekilde, bazı sanatçılar
Arkadaşlar enfesli tanımlarıyla başını doldurmuştu
Sonbahar Manzarası, "Yeşilliğin Etkileri" vb. Dağlık bir
Ve şimdiye kadar küçük bir kısmı Galler'in bir kısmını keşfetti. Hayal gücü ve aracılığıyla
Kız kardeşi Edith'inki, bu konuda vahşi koştu ve şimdi hiçbir şey
onu tatmin ederdi ama söz konusu noktaya bir yolculuk, kendi başlarına,
En üst düzeyde özgürlüklerinin tadını çıkarabilecekleri ve içeri girebilmeleri için
harika Galli manzaraların bazılarını boyamanın zevkine göre
onlara. Fikir ilk başta şakada yarıya çekilmişti, ama kaba bir
Bay Willoughby'nin güçlü bir onaylamama ifadesi
Helen'i gerçekleştirme konusunda daha fazla şey yaptı.
sanatsal zevk.

"Bu sadece istediğim fırsat olacak," diye düşündü aptal kız
"Ona bir eşin aptalca bir nontryity olmayı düşünmediğimi göstermek
Kendim hakkında hiçbir fikrim olmadan ve tüm saçma eski moda tarafından korunmak
Bir kadının varlığına sahip olmasına izin vermeyecek geleneksellikler
kendisi veya hangi yetenekleri geliştirme fırsatı verir
elinde bulundurmak."

Ve bir kez belirlendiğinde, Bayan Helen esnek kaldı. Boşuna Bay Bay
Willoughby, boşuna, hoşgörülü eski teyzeleri bile ifade etti
"Ülkeyi ovuşturan iki genç kız fikrindeki dehşeti
kendileri, "kendi zayıflığı, onu eşlik eden onu
soru. Galler Helen ve Edith'e gidin ve gitecekler.
Sonunda onun _fiance_ ile feshedilen tartışma
Yukarıda kaydedilen tarz.

Yalnızlıkta Helen'in duygularını tanımlamayı taahhüt etmeyeceğim
Kendi odasından ne yaptığını düşündü. Kendisi vardı
Onları kelimelere dökmek zorunda kaldı, sanırım.
öfkeyle hareket etmediğini ve onun için yaptığı standın
Kadın özgürlük, ifade edeceği gibi, bir eylemdi
Yüce Kahramanlık ve Hak'ın davasına bağlılık. Bütün bunları söyledi
kendisine ve çok denedi, inanması çok zor; Ve bastırmak için
Bunu fısıldayan kalbinin altındaki küçük ses
Aptal, kendi kendine istekli, sevgili bir çocuk gibi davranmıştı ve gösterildi
Kendisi çok iyi bir hediyeyi hak etmiyor
Malcolm Willoughby. Küçük ses o zamanlar boğuldu
turlarının lezzetlerinin abartılı beklentileri
Yeni geri kazanılan özgürlükleri seçerken yapma özgürlüğü;
çünkü Malcolm tekrar yanına gelmedi ve tüm gururunu aldı
Kendinden ve diğerlerinden saklanıyor, tüm varlığı boyunca hissettiği şok
Birkaç gün içinde yanlışlıkla Bay Bay
Willoughby belirsiz bir süre evden ayrılıyordu.

"Beni sözüme götürdü," diye düşündü.
bunu yap, "ve yolculukları için hazırlıklara acele etti
şimdi arifede.

"En azından Maxwell'i alacaksın," dedi Fanny Teyze.

"Maxwell, teyze! Hayır, teşekkür ederim," dedi Helen ironik bir şekilde; "O olurdu
İlk gece bahar yatağı için ağlıyor ve
Rüzgarın ulumasını duyarsa ölecek. Hayır, teşekkürler, demek istiyorum
Hayatımda bir kez bağımsız, Edith de öyle. "

Diğer yirmi dört saat, iki genç bayanımızı yolda gördü.
Yalnız seyahat ederken alışılmadık
Yolculuklarının büyük bir kısmı, belirli birine gelene kadar
Galler'deki tren istasyonu, medeni dilin karşılanamayan adı,
ama onlar için oldukları yer gibi geliyordu
Demiryolunu terk edin. Asla şüphe etmiyorum ama ne kadar doğru oldukları
Helen ve Edith sakince arabalarından iniş yaptılar, treni izlediler
Tünelde kaybolur ve sonra bir
kendilerini ve bagajlarını taşımak için taşıma, beyaz şemsiyeler,
şöhretler ve hepsi, hayal ettikleri beş veya altı mil
onları hedeflerinden ayırdı. En çok bir konuşma
iki veya üç sinek sürücüsü, Carmen veya bunlar her neyse anlaşılabilir
Galler'de şahsiyetler çağrılır; Ama Helen'in şaşkınlığı neydi?
On beş milin en azından geçildiğini öğrenmek; Onlar
Demiryolunu Llanfar'da bıraktıktan sonra, iki istasyon çok erken
llanfair'e ulaşana kadar içinde kalan
onlar için lojman alındığı çiftlik evi. Tren şansı yok
yarın sabaha kadar llanfair'e, çünkü hat yeni biriydi ve
Henüz trafik ama küçük. Nerede bir gece konaklama umudu yok
onlar. Bunun için hiçbir şey, sürücünün kendisinin güvencesine güvenmekten başka
ve onun ayırtılmayan görünümlü atı onları kolayca iletebilir
Çiftlik evi, kaçınılmaz olarak anlaşılmaz bir isim ile. Bazılarıyla
Helen ve Edith, aracı bekleyen aracı monte ettiler
onları ve çamurlu bir şeridi hızla sardı
kasvet toplamak.

Rahatsız edici koltuğunda titreyerek Helen kendini evde diledi mi
Yine kendi küçük oturma odasında, Fanny Teyze ile huzur içinde
Örgü, Edith ocakta diz çöküyor ve Malcolm'un yüzü parlak
Kırmızı kütük ateşinin yansımasıyla sonbahar akşamları çok hoş geldiniz;
Hep birlikte "Kör Adamın Tatili" nin tadını çıkarıyorlar mı?

Sanırım soruyu çok yakından basmasak iyi olur. Ancak, "
sonu olmayan uzun bir şerit "ve hatta bu kasvetli yolculuk bile yavaş yavaş
bir sona erdi. Geçtiler ama her türlü ev, bir veya iki
Straggling mezraları geride kaldı ve iki veya üç mil boyunca
Yol, aniden tekerlekleri duyduklarında mükemmel bir şekilde yalnızdı
Onlarla tanışmak için ilerliyor ve birkaç dakika içinde kendi gibi bir araba sürdü
Onlara doğru ve şoförleri tarafından selamlamak, yanlarında çizildi. A
Jabbering, soru sordu ve verildi ve tekrar sürdüler.

"Yolu bildiğinden emin misin?" dedi Helen çekingen bir şekilde.

"Ah evet, bayan," diye cevapladı sürücü güvenle ve daha fazla bilgilendirildi
tanıştıkları arabanın kendilerinden yeni dönmüştü
Hedef (tercüme ediliyor), siyah yuva çiftliği, orada
Orta yoldan ayrılan bir gezgin yatırdı
Llanfar ve Llanfair arasındaki ara durakta demiryolu. Diğer
bir saatin dörtte üçü ve sonunda bir evden önce çıktılar
karanlığın uzun sürdüğünden daha fazla görmelerini engelledi
ve düşük. Kaba bahçe yolunu tökezlediler ve cevap olarak
Knock, kapı düzenli, temiz görünümlü yaşlı bir kadın tarafından açıldı,
Elinde titreyen mum, görünüşlerine şaşırdı.
Dedi ki, o gece gelmelerinden oldukça vazgeçmişti,
ve oturma odasındaki ateşin dışarı çıkmasından korkuyordu. Sahip olduğunuz için minnettarım
Sonunda siyah yuvaya ulaştı, soğuk bir oda daha küçük bir kötülük gibi görünüyordu
İki kız onu evde düşünürdü; Ve sonuçta, şeyler
o kadar da kötü değildi, küçük çiftlik evi salonundaki yangın için
Ev sahibeleri onları yürüttü, tam olarak dışarıda değildi ve biraz mantıklı
koaksiyel yakında onu getirdi.

Hostesleri ve kendi ilk fikirleri elbette _tea_ idi. Ne
Nimet, bu arada, genel olarak İngiliz kadın
Düşük, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, bu _one_ tadı ortak!
Hızlı bir şekilde onlardan önce ayarlanan sade yemek tarafından yenilenen Helen ve Edith
Yaşlı kadının rehberliğinde (görünüşe göre tek
evin sakinleri) ve titreyen mum,
Uyuyan daire. Sonuç, bunun için son derece tatmin edici değildi
onları kasvetli, kötü havalandırılmış ve onların
Salon, ancak çok az oda ikisi arasında müdahale ediyor gibi görünüyordu.
Bu o zaman onları şaşırttı, ama daha sonra gerçeği açıklandı
Black Nest çiftlik evi başlangıçta iki katlı iki
Birbirinden bazı metre mesafede duran ve hangi
Bir sahibin malı olmak, uzun bir pasajla birleşmişti;
Mahallede hangi düzenlemeye bir zafer olarak bakıldı
mimari yaratıcılık. Oturma odalarına döndükten sonra Helen'in gözü
daha önce fark etmediği kendi yanında bir kapıya düştü ve
Bunun bir yatak odası olup olmadığını sordu. Yaşlı kadının cevap verdiği
olumlu, ancak sahip olamadıklarını ekledi,
Küçük oturma odası açılışı "garip bir"
Beyefendi ". Bunun yanı sıra, yatak odası öyle değildi
bayanlar için arzu edilir, bir saniye veya daha oldukça üçüncü kapıya sahip olmak
evin dışında. Sahip olabilecekleri tek oda çok küçüktü
hoşuna gideceklerini düşünmediğini, ama görmeliler
kendileri ve böylece pasajda bir girintiye doğru döndüğünü söyledi.
Helen onu takip etti, ama titreyen mum aniden içine ışık tutuyor
Yeni bir yön, ortaya çıkanlara biraz alarm ünlemini verdi
ilk anda çok çirkin sırıtan bir portre olmak için
duvar.

"Bu sadece saat, bayan," dedi yaşlı kadın. "Yine de, emin olmak için
Quare, "ve konuşurken ışığı daha iyi attı
şimdi çok algıladığı Helen'i şaşırtan nesne
Antika saat, koyu ahşap bir kasada ve yüzle
Arama plakasının arkasından olduğu gibi sana gözetleyerek görmüştü. Bir
Çirkin, kaba boyalı yüz, açık bir şekilde alaycı bir ifade ile
Helen gibi görünüyordu; Bu çok itici özellik de değildi
Dikkat çekici saat, çünkü sanatçı kendini aşmış gibi görünüyordu
Kadranın altındaki grotesquely çirkin cihazlar. Ölümün kafaları,
Çapraz kemikler ve çeşitli türlerde eşit derecede hoş olmayan nesneler,
merakla, güneş, ay
Ve yıldızlar gelişigüzel karışık görünüyordu. Genel nesnesi
Açıkçası, seyircinin önüne gelen korkunç tarafı getirmek
geleceği ve ona sağlıklı, ama kesinlikle çekici değil, okumak için
hayatın kısaltması ve zamanın hızına ev sahipliği yapmak
Tiksinti. Helen, iğrençliğinden yarı büyülenmiş hissetti.

"Sevgili ben, çok meraklı bir saat!" o boşaldı ve yaşlı kadın
tekrarlanan, açıkça düşündüğü şeye biraz içe kıkırdama ile
Hatıra tarafından ortaya çıkan hayranlık:-

"Evet, elbette _is_ quare."

Kesinlikle tuhaf bir nesne ve Helen,
Yakın çevresindeki oda söz konusu olmayacak kadar küçüktü.
Kız kardeşinin ve kendisinin konaklaması için. Tekrar giriyor
Oturma odası, zavallı Edith'in o kadar yıpranmış olduğunu gördü ki
aynı anda yatmaları gerektiğini önerdi; buna göre yaptıkları,
ardından yardım teklifleri olan yaşlı kadın izledi. Kapıyı geçmek
"Tuhaf Beyefendinin" Odası, bazılarının hareket ettiğini duydular
içeride ve Edith uykuyla ne olabileceğini merak etti
Bir beyefendi, siyah yuva gibi tuhaf bir yere getirdi,
Kendileri gibi, mahallede görüşmeye geldi. Helen
Bu konuda kulaklarını dikti ve Bayan Jones'a sordu.
Lodger bir sanatçıydı. Bayan Jones düşünmedi, ama görünüyordu
Garip beyefendinin konusunu daha da sürdürmek istemiyor. İçinde
daha ziyade, genç olup olmadığını sorarak konuyu değiştirdiği zorunlu bir şekilde
bayanlar oradayken midilli kiralamak istiyorlar, çünkü kaba yürürken,
ve torunu Griffith, kulübenin diğer tek sakin, bir
On iki küçük delikanlı, onlar için yönlendirebilir ve onlara yolu gösterebilir
Ne zaman seçerler. Helen teklifle memnuniyetle kapandı.

"Sevgili ben, Bayan Jones," diye bağırdı "Ne kadar yalnız yaşıyor olmalısın
Burada küçük bir çocuktan başka kimse yok. Yakın komşuların yok mu? "

"Üç milden daha yakın hiçbir şey, çiftçilerin yaşadığı için
Mesafe, geçtiğin son kulübede eski Thomas'ı kurtar, ama o
Yatakta. Dul kızım Griffith'in annesi, o kadar benimle birlikteydi
Hastalandı, iki kış önce ve doktor ona ulaşmadan öldü.
Evet, emin olmak için kışın gibi yalnız. Sık sık değil
Senin gibi nazik, bayan, yılın bu kadar geç bu bölümlerde olmayı umuyor. "

En yakın kilisenin iyi bir beş mil olduğunu daha fazla soruşturma
kapalı, Llanfar'dan daha yakın bir doktor yoktu, sadece kasap
Kışın iki haftada bir ve düzensiz bir şekilde geldi; sonuç olarak
Siyah yuvaların sık sık kendi yetersizliğine bağlı olması gerekiyordu
Kaynaklar, yollar fırtınalı havalarda neredeyse geçilmez.

"Oldukça kasvetli hissettiğini düşünmüyor musun, Helen?" dedi Edith, olduğu gibi
uykuya dalmak.

"_Eerie_, daha ziyade," diye cevapladı "diye yanıtladı kız kardeşi" ama sen, sen
Bilin, onun güzelliği. Sabah, cüret ediyorum, bakacak
Yeterince parlak, ama itiraf ediyorum ki o saati sevmiyorum. Dinle, yapamam
O uzun süredir burada bile, hafifçe, hatta burada bile duyuyorsunuz.
pasaj? "

"Hangi saati kastediyorsun? Saat görmedim," dedi Edith, ama neredeyse önce
Helen cevaplayabilirdi, yumuşak düzenli nefes alması onun uyuduğunu söyledi.
Ancak Helen, kendini çok hızlı bir şekilde oluşturamadı. Heyecanlı hissetti
ve belirsiz bir şekilde huzursuz; Ve sonunda uykuya daldığında, sadece
Saçma, ama endişe verici rüyalarla rahatsızlığının artmasını sağlayın. İle
Onların tüm çirkin saat, garip bir şekilde iç içe geçti. Bazen öyleydi
Kendisi, bazen Edith ve bir zamanlar Malcolm, bazılarında hayal ettiği
her zaman saatle ilişkili korkunç tehlikenin konumu ve
Son olarak, en fazla yarı moklu bir korku çığlığı ile uyandı
herkesin korkunç rüyası; "garip beyefendi"
arkadaş, onu yüzünde bir peçe ile takip ediyordu, ki
Onu yakaladı ve açıkladı, ilişki kurması korkunç, yüz
saat.

Edith, Helen onu konvulsif olarak kavradı ve haykırırken başladı,
"Dünyada mesele nedir?" Helen'in dışarı çıktığını gerçekten düşündüm
"O korkunç saat;" Ve konuşurken
Çağırılırsa, saat vurmaya başladı: "Bir, iki, üç, dört" vb.
Açık. "Asla durmayacak mı?" dedi Helen. Zavallı Edith, yarısı uyuyor
Yine de onunla dinledim.

"Edith, saatin vurduğundan neredeyse eminim _thirteen_," dedi Helen
huşu çarpan bir ses; Ve sonra sonunda bir kapı kapalı duydular
pasaj.

"Helen, rüya görüyorsun ve şimdi sadece yarı uyanıksın" dedi
Edith. "Beni bu korkutucu şekilde uyandırman senin gibi değil, lütfen
Uyumama izin ver. "

"Çok üzgünüm," dedi Helen cezalandırdı ve o da gözlerini kapattı
ve uyumak için çok uğraştı, elbette yaptı, en kısa sürede
Denemeye bırakıldı ve gün ışığına kadar uyanık yalan söylemek için kararını vermişti.

Sabah açık ve taze kırıldı; Ve Helen'in dediği gibi,
General, önceki gecenin çok farklı bir yönünü taşıyordu.
İç mekanda, şirin eski ev şimdi pitoresk görünüyordu ve Bayan
Jones _Beau ideal_ neşeli bir hostes. Yüzü bile
Helen Edith'e işaret ettiğinde saat, onu kaybetmiş gibiydi
alaycı sırıtma ve onlara sadece iyi sabahları teklif etmek, bir komik ile
Bir gece önce uyanmış olan şaşkınlığa gülümseyin.

Kapı dışındaki adımlarını kısa sürede çevirdiler. Hiçbir görüş yoktu
ev, ama kısa bir keşif yolculuğu onlara hızla açıkladı
Yer. Siyah yuva çiftliği, bir tepenin dibinde duruyordu.
yüksek yol ya da şimdiye kadar böyle geçti
komşu. Yolun karşı tarafında ama çok az
Meadows yakında kalın bir ahşap kuşağında kaybolduğu için görüldü; Ancak
Evin hemen arkasında cazip bir olasılık vardı, çünkü biraz
sarma yolu tepeyi en çok Helen ve Edith'in yerlerinden birine götürdü
Boyamak istenen ve arkadaşlarının onlara bir
Parlayan açıklama. Black Lake'e uzun bir yürüyüştü, Bayan
Jones onları bilgilendirdi, ancak coşkuları sınır tanımıyordu ve neredeyse hiç
jambon ve yumurta kahvaltılarına adalet yapmalarına izin verdi,
Ev yapımı ekmek ve evli tereyağı. Onları gördükten sonra başlayarak
Expedition,-resim malzemeleri ve bazı yaratık konforu
Sandviçler ve haşlanmış yumurta şekli, midilli üzerinde güvenli bir şekilde paketlenmiş
Geri, Griffith onu yönetiyor ve rehberlik ediyor. Oldukça sert bir çek
buna rağmen coşku ve küçük için oldukça sıkı çalışma
Ayaklar, iyi güçlü botlarda mantıklı bir şekilde atılır, ama alışılmamış
yine de dağ karıştırmak için. Ama sonunda dolambaçlı yolları
onları zirveye getirdi ve orada meraklı bir ihtimal
onlara. Büyük Galli Tableland'ın kenarında durdular. Orada
onlardan önce, mil ve mil ötesinde uzandı; çok büyük
Ağaç veya çalıdan alçakgönüllü vahşi, kahverengi demirin genişliği, ama burada ve
ilk bakışta Edith'in ne olduğu büyük yamalarla noktalandı
"Güzel Emerald Moss". Hain hoşluk, çünkü onlar
Griffith'ten, korkutucu bataklık çukurlarından öğrendi, sümüksü taraflar bir kez
Hiç kimse ya da canavar sağlam bir zemini geri kazanamadı.

"Ne kadar korkunç bir ölüm olurdu," dedi Helen, "
Temiz suda normal boğulmaktan daha kötü. Yavaş boğulma olurdu
Kötü, kirli çamurda. "

Birkaç dakikalık dikkatli bir yürüyüş onları kara gölü göz ardı etti,
Gezilerinin özel nesnesi. Ve kesinlikle çok değerliydi
Boyamaya gelmezse görmeye geliyor; Muhtemelen de, daha iyi görüldü
Parlak ışınlar olan yaz güneşinden daha geç bir sonbahar gününün griliği
yüzeyine yansıyan karakteri ile çok az uyumlu olurdu
kasvet ve yalnızlık. Göl, birkaç dönüme eşitti,
Ama durdukları yerden hepsi daha uzakta görülemedi
toprağın dalgalanmaları tarafından gizlendi. Renkli bir donuktu,
Leaden Gray ve ona bakarak, zihni kendiliğinden döndü
Gezginlerin Ölü Deniz'in açıklamaları, çünkü _Dead_ aslında
onu tanımlamak için kelime. İçinde yakalanacak balık yoktu
Griffith onlara söyledi ve derinliğine gelince, hiç bir şey söylemedi
Kişi ona geliyor. Tüm sahnenin etkisi çok tuhaftı ve
Böylece Helen ve Edith, kurşunlara bakarken olduğunu hissettiler
Su ve görünüşe göre sınırsız bir demirlik. Zor oldu
erkeklerin sıradan uğraklarının çok üstünde olduklarını fark et, çünkü
O büyük ovada onlara varlığı hatırlatacak hiçbir şey yoktu
Tepeler ve dağlardan bile, sürekli üfleyici bir esinti hariç
Sadece deniz veya dağ havasıyla ilgili tuhaf tazelik. Hoş
ilk başta canlandırıyor, ama yakında bir özen gösteremeyecek kadar soğuk oluyor
şimdi genç bayanlarımız olarak _sit_ hakkında durun ya da daha da kötüsü
yapmaya hazır.

"Havada çok şanslıyız," diye belirtti Helen,
onların taslağı. "Gölü görmek için sadece bir gün olmalıyım
en iyi avantaj. "

"Ya da dezavantaj," dedi Edith, "çünkü bunun en korkunç olduğunu düşünüyorum
gördüğüm yer. Bilmiyorum, "diye ekledi rüya ile" ama ne olur
Parlak, güneşli bir günde daha da ıssız görünüyor. Nedenini bilmiyorum. "

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye yanıtladı kız kardeşi, "
çok garip. Altın bir bornoz giymiş bir iskelet gibi. Sevgili ben, ben
oldukça şiirsel olmak. Ama bak Edith, bunu nasıl buldun? "Ve bir
Çalışmalarına danışma başladı. Çok soğuk iş, öğleden sonra büyüdüğü gibi,
mesleğinin zevkli heyecanı ve Edith, birincisi değildi.
Helen sonunda resimlerini toplama zamanının geldiğini düşündüğünde özür dilerim
malzemeler ve eve dönün. Çıkan bir yağmur düşmeye başladı
Tepenin ayağına yaklaştı ve ikisi de ulaşmak için minnettar hissetti
Çiftlik evi,-yorgun, çamurlu ve nemli ve _quite_ böyle yüksek değil
Meydan okumalarına başladıklarında olduğu gibi. Tuzlu Bir Koku
Onlarla girişlerinde buluşmak, Helen aniden kendini bağladı
"Yüksek çayları" için bir şey sipariş etmeyi tamamen unutmuştu veya
Ne olursa olsun, söz konusu tutarsız yemek demeyi seviyor. Bu yüzden
görmeyi ihmal ettiğini hatırladıktan sonra ona hoş bir sürpriz
Küçük oturma odalarına en parlak yangınlara ve masaya girmek
cazip bir rötuş için belirgin bir hazırlık ile yola çıktı; bir kısmı
hangi, lezzetli görünümlü bir jambon şeklinde "
Tereyağı ve buğdaylı bir somun çok iyi, "zaten ortaya çıkmıştı.
Nemli kıyafetler ve çamurlu botlar atıldı, mükemmel bir şekilde oturdular
Yemeklerine iştah ve onları selamlayan lezzetli koku
Yakında Bayan Jones'un bir tavuk taşıyan görünüşüyle ​​açıklandı
mantarlarda.

"Mantarlar!" diye bağırdı Helen, "Sevdiğim diğerleri. Nasıl.
Akıllısın, Bayan Jones, bize tüm bu iyi şeyleri almak için! Yapacağım
Yemeğimizi gelecekte sağlığınıza bırakın. "

Bayan Jones güldü ve bir arkadaşımın Llanfar'dan bazı şeyler gönderdiğini söyledi.
Ve bir arkadaşım da sezonunun sonuncusu mantarları topladı,
Genç bayanların onları sevebileceğini düşünmek.

"Arkadaşlarınız o zaman kendin kadar iyi, Bayan Jones," dedi Helen; Ancak
Konuşurken, yarı-büyük bir şey gibi ses çıkardı
Kapının hemen dışında bir çeşit gülün veya ünlem. Neredeyse
Aynı anda arkadaşı saat vurmaya başladı ve bu nedenle
duyduğu sesi ondan gelmiş olmalı. "İç
Düzenlemeler, dışarıda olduğu kadar tuhaf, "diye düşündü
kendisi ve bu nedenle Edith'e ne olduğunu belirtmekten kaçınıldı
duyduğunu düşündüm. Ancak akşamın geri kalanı
Kendisine sahip olmaz muydu, biraz gergin hissetti ve
Huzursuz, özellikle de saat grevini duyduğunda.

"Acaba arkadaşımızın bütün gün kendisiyle ne yaptığını merak ediyorum," dedi Edith
o akşam.

"Eminim bilmiyorum ya da umursamıyorum," dedi Helen, "Gerçekten de neredeyse hiç
Böyle bir varlık olduğuna inanıyorum. "

Erken yattılar ve çabucak uykuya daldılar. Uyuduktan sonra
Birkaç saat boyunca ona baktı, Helen aniden duygu ile uyandı
bir şey onu uyandırdı ve saatin meşgul olduğunu buldu
çarpıcı ve kafası karışık fantezi, uzun süredir çarpıcı olmuştu
uyanmadan önce. Felçleri yeterince uyanmadan önce sona erdi
Onları sayın, ama bir iki dakika sonra bir kapı kapalı olduğunu duydu
önceki gece yapmıştı.

"Burada iyi bir gece dinlenemem çok sinir bozucu," diye düşündü
o. Fısıldadı "Helen", Edith'in de uyanık olduğunu söyledi.

"Saat _did_ on üç vuruş," dedi Edith, "ve orada _must_
O odada biri, çünkü kapıyı tekrar kapandığını duydum. "

"Ve ben de öyle," dedi Helen, bunun üzerine hala huşu içinde yatıyorlar
Sessizlik, ikisi de tekrar uykuya dalana kadar.

Ertesi gün Cumartesi idi ve biraz sert ve yorgun olsa da
Exertions, Cuma günkü program tekrarlandı. Eskizler ilerledi
tatmin edici bir şekilde, ama kahramanlarımız başka açılardan daha az şanslıydı,
Tıpkı öğleden sonra siyah gölden ayrılmak üzereyken,
Yağmur torrentlerde geldi. Onlar geri dönmeden çok önce
Çiftlik evi zavallı kızlar iyice sırılsıklam oldu. Edith kaçtı
Kötü sonuç yok, ama Helen bütün akşam ateşin üzerinde titreyerek oturdu,
Huzursuz bir geceyi geçti ve ona saatin asla
hiç çarpıcı kaldı ve Pazar sabahı her semptomla uyandım
nefis kötü bir soğuk. Dışarıdaki umut tezahürat yapmıyordu. Yağmur,
Yağmur, yağmur. Aşağı Torrents geldi. Yol kurma şansı yok
Kiliseden beş mil uzakta, sessiz bir yürüyüş şansı bile yok
şeritler; Ve en kötüsü, okunacak kitap yok, böyle bir olasılık için
Evdeki bütün gün kendini deneyimsizlerine hiç sunmamıştı
Hayaller! Çok sıkıcı. Helen, Edith ile neredeyse çapraztı
çok sempatik olmak. Bu bir kurs oldu, ama provoke ediyor
Yine de, Helen'in hassasiyetine gelince
sitem. Kendilerine hiç olmasına izin vermezdi
acımasız. Sonunda geldiğinde üzgün olmadığı her şey
Yatağa gitmek için.

"Keşke bizimle biraz şeri getirmiş olsaydık," dedi Edith. "Biraz Beyaz
Şarap peynir altı suyu için çok şey olurdu. "

"Dilemenin iyisi nedir," diye yanıtladı kız kardeşi oldukça snappishly, "sen
Bayan Jones'u aradılar ve ondan bana biraz yulafsız kalmasını istemem. "Ama açık
Bayan Jones'un görünüşü ve istek yapıldığında, her ikisi de
Kızlar, sahip oldukları şeyleri gönüllü olarak çok şaşırmışlardı
diliyorum.

O, "Bir arkadaşım tarafından ona verilen çok güzel bir şeri şarabı" dedi.
Ve yıllar önce, Chester'da hizmette iken, öğrenmişti
Beyaz şarap peynir altı suyu yapmak için. Kısa süre içinde cazip görünümlü bir havza
sonra ortaya çıktıktan sonra.

Soporifik etkisi sayesinde Helen yakında uykuya daldı, ama uyandı (
Garip bir şekilde yapma alışkanlığına girmişti) sadece gece yarısı, ya da
Edith'in ona "saat on üç" dediği gibi. Saat
Uyandığında çarpıcı ve ani bir dürtü ele geçirdi
onu atlamak ve kapıyı hafifçe açmak, dikmek ve her ikisi
Saat vurduktan sonra her zaman bir kapıyı kapatan kim olduğunu görün ya da
Hiçbir şey görmez, sesin sadece her zaman olduğunu tatmin eder
Kendisinin ve Edith'in hayal gücünün yaratılması.

Kapıyı çok dikkatli bir şekilde açtı ve anında orada algıladı
Tezgahtaki pasajın sonunda bir ışıktı.
saat. Helen'in kalbi daha yüksek sesle attı ve dindar bir şekilde olmasını diledi
merakının tatminsiz kalmasına izin vermişti, onun dehşetine ne zaman
Işık girintisinden taşındı ve uzun boylu bir
Sırtı ona doğru dönmüş karanlık figür. Pasaj çok uzundu
Ve ışık o kadar çok titredi ki onun için imkansızdı
Onu tutan kişinin genel taslağından başka bir şey ayırt edin.
Bayan Jones ya da Griffith değil, ama zavallı Helen çok korkmuştu
Titreyen parmaklarıyla kapıyı kilitlemek ve geri sıçramaktan daha fazlasını yapmak için
yatağa, Helen'in hikayesini sakin bir şekilde duyan Edith'i uyandırıyor
ya rüya gördüğünü ya da garip olduğunu gördüğünden emin oldu
Beyefendi, varlığı Helen'e acımasızca cüret etmiş olan arkadaşları
soru. Garip bir şekilde onun hakkında her şeyi unutmuştu ve hissetti
Edith'in gerçek çözümü ile biraz rahatladı.

"Gecenin bu saatinde sadece saatte ne yapmalı? Umarım
Aklında değil; "-Edith'in cevapladığı:-

"İnanıyorum ki, alay etmek için on üç vuruş yapmak için kalkıyor.
biz."

Pazartesi sabahı, bu bulutlar için Pazar gününden daha umut verici bir yön giydi
Olduğu gibi, duşlardan ve genç bayanlarımızdan daha kötü bir şey ısmarlama
Gölde bir ya da iki saat çizim almayı başardı. Helen,
Ancak, korkunç ıslatmasının daha da kötüsü, hala daha kötüsü,
ve aslında geri dönmeleri gerektiğini ilk öneren
çiftlik evi. Biraz üşütüyle zayıfladı ve yorgun, monte etti
Edith'in önerisindeki küçük midilli ve neşeyle devam ediyorlardı
Yeterleri Yeter-Griffith, resim malzemeleri ile dolu,
Arkasında küçük bir mesafe-midilli kısmına bir rastlama getirdiğinde
aniden yere. Helen çok az dikkat ediyordu
Steed ve şok için hazırlıksız, bazılarıyla yanına düştü
az güç. En onaylanmamış bir prosedür,
tanık, ama bir gülüşten başka bir şey çizmezdi
Sonbaharda ayağı üzengi yakaladı. Keskin ağlaması
Acının, kısa süre sonra ayrılmayı başaran Edith'i dehşete düşüren
O, zavallı küçük midilli olarak mükemmel bir şekilde sessiz kaldı, ama bir an
Muayene ve boş durma girişimi, onlara ayak bileğinin
Kötü burkulmuş. Yapılabilecek tek şey Helen Dağı'na da
Edith ve Griffith'in yönetebileceği gibi ve onların yolunu en iyi şekilde yapmak için
Ev. Oraya geldi, sıcak uygulamalar yakında ağrıyı azalttı, ama
deneyimsiz gözleri tarafından bile görülmesi kolay, Helen'in
Birkaç gün boyunca hareket etmeye çalışın.

İşte keşif gezisine büyüleyici bir son! Helen, hatta hissettim
Kederli bir şekilde rahatsız oldu ve fakir Edith oldukça ağlamaya başladı.

"Eğer hoşuna gitmeyecek olsaydı, Bayan'a yazardım
Lindsay gelip seni hemşire, "dedi Edith," Çok iyi ve nazik,
Ve bir dakika içinde geleceğini biliyorum, çünkü önleyecek hiçbir şeyi yok
o."

"Bayan Lindsay! Edith," diye bağırdı Helen öfkeyle, "son
Başvuracağım kişi, ne kadar iyi ve nazik olabilirdi. Gerçekten mi
Bunu düşün. Kendimi kız kardeşine böyle bir yükümlülük altına sokardım
Sahip olduğum adam ---- "" Hiçbir şey için kavga etti "dedi
Kalbinin altındaki küçük ses. Edith hiçbir şey söylemedi, ama
Hayatında ilk kez bağımsız bir çözüm aldı ve üzerinde hareket etti.
Helen'e olan sevgisi onu rahatsız etme korkusunu fethetti. Bu ne
Karar, ifşa etmeyeceğiz, kimin elini anlatmayacağız
Bayan Lindsay'e bir mektuba hitap etti, o akşam erkek tarafından taşıdı
Llanfar'a. En garip tesadüf, _two_ mektupları taşıyan
Aynı yön o akşam Black Nest Çiftliği'ni terk etti.

O zamandan beri ilk kez ayak bileği Helen'in acısıyla yorgun
Onların gelişi, gece yarısından sonra uyudu ve sadece saati duymak için uyandı
Beş grev. Konforu için çok erken, düşünceleri hiçbiri değildi
gün ışığını beklerken en parlak olan. Onun çılgınlığı, onu
Kendi yolunu yerine getirmek için doğru ya da yanlış olan başabın kararlılığı,
Kendilerini daha net bir şekilde göstermeye başladı; Ya da daha doğrusu,
Onları gerçek ışıklarında görmesine izin verin. Ve sonunda ne zaman
Sabah geldi ve gün boyunca zor küçük üzerinde kuruldu
At saçı kanepesi oturma odalarında, ruhları iyileştirilmedi
Teyze Fanny'den bir mektubun incelenmesi. İyi yaşlı bayan, sonra
yokluklarını yok etmek ve endişesini onların
adına, anlatmaya gelen Bayan Lindsay'in ziyaretinden bahsetti
Kardeşi hakkında ne kadar mutsuzdu. "Evden ayrıldı," diye yazdı teyze
Fanny, "Seninle bu talihsiz konuşmadan iki gün sonra
Kız kardeşine meselenin ne olduğunu söyledi. En azından sadece bunu topladı
Ayrıldığını söyleyerek tatsız bir şey olmuştu
ev ve sen gitmeden önce seni görmeyi beklemedi. Hayır bıraktı
ona yaptığı kulübüne yazmasını söylemenin ötesinde
İki veya üç kez, ama cevap alamıyor. Çok benzemediğini söylüyor
Kendisi bir yere hastalandığından korktuğu ve yazamadığı
ona söyle. Oh, Helen, keşke bunu hiç düşünmemiş olsaydın
sefer."

"Ne kadar aptalca Bayan Lindsay bu kadar hayali olacak," dedi Helen,
Davanın görüşü, yürekli küçük Edith hiç aynı fikirde değildi,
Yine de söylemeye cesaret edemedi. Edith için sıkıcı bir gün geçirdiler
kız kardeşini terk etmeyi kabul etmeyecekti ve resimleri
Orijinalden başka bir günlük çizim yapmak için durdu.

"Yarın Edith," dedi Helen, "bir saat boyunca göle gidebilirsin veya
Yani ben olmadan ve eskizini bitir ve ben de benimkine devam edebilirim
Senin, "Edith'in hiçbir itirazda bulunmadığı.

Gece Helen'in ateşli tedirginliği artmıştı ve Edith gizlice
Önceki günün kararlı adımında kendini tebrik etti. Ve bir
Sefil gece izledi. Gerçekte Helen çok endişeli ve mutsuzdu
Malcolm Willoughby hakkında ve hayalleri terörlerle doluydu
Ona bir şey olmuştu. Herkese göre, anlaşılmaz saat yine
Çirkin yüzünü ileri itin ve tarif edilemez bir durumda uyandı
Korku, saatin yatağının yanında durduğunu, çarpıcı olmasını istemek
Kelimelerin bir tür "kaçınması" için kulaklarında yüksek sesle: "Sana söyledim.
Sana söyledim. "Elbette saat _was_ çarpıcı ve açıkça
bunu yaparak onu uyandırdı.

"On üç yine," diye fısıldadı Edith, "bu gerçekten çok hoş olmayan."

"Vicdanımın sesi gibi _me_ gibi geliyor," dedi Helen,
"Bana üzerime korkunç bir cezanın geldiğini söylüyor
Kötü çılgınlık. Evet Edith, şimdi hepsini görüyorum ve en kısa sürede yapabiliyorum
Hareket eve gideceğiz ve fakir Teyze Fanny'den beni affetmesini isteyeceğim. BEN
Yanlış yapmamın diğer her sonucunun ortadan kaldırılmasını diliyorum
hoşnutsuzluğu kadar kolay. "Ve tüm gururu bozuldu, zavallı Helen
gözyaşlarına boğuldu ve Edith'in sevgi dolu sözleri hayır
hıçkırıklarını durdurmak için boşuna. Ancak sabah oldukça iyi hissetti
Kısmen, belki de, gün parlak ve güneşliydi. Gün ortasında
Kanepesinde bir Doze'ye düştü ve bir saatlik uykudan sonra uyanmak
Bayan Edith'e şaşırdım. Masa kapağına sabitlenmiş bir kalemde bir not
dikkatini çekti. Şu sözleri taşıyordu: "Çok güzel uyuyorsun ben
Seni uyandırmayı sevme. Elimden geldiğince erken geri döneceğim ama yapma
Beklediğinizden biraz daha geç olursam endişeli ol. "

"Eskiz'i bitirmeye gitti," diye düşündü Helen huzursuz. "Keşke ben
Ondan bunu yapmasını istememişti, donuk ve bulutlu görünüyor. "

Bir havza ile görünen Bayan Jones için elle sarıldı.
ve ona genç bayanın çeyrek saatin yola çıktığını söyledi
önce.

"Şimdi yardım edilemez," dedi Helen, "ama keşke önermeseydim
BT."

Öğleden sonra uzun ve sıkıcı görünüyordu ve yine de Helen üzüldüğünde üzüldü
Kapanmaya başladı, çünkü hiçbir Edith henüz ortaya çıkmadı. Hala daha sonra değildi
Bir kereden fazla birlikte dışarı çıkmışlardı. Helen düşünmeye çalıştı
henüz dışarıda alacakaranlıkta değildi, ama bu konforun onu başarısız olduğu zaman başarısız hissettim
yavaş yavaş o kadar tartışmasız karanlık büyüdü ki Bayan Jones mum getirdi
Onları istemeden.

"Kız kardeşim ve Griffith, Bayan Jones için tedirgin değil misin?" söz konusu
Helen; Ancak Bayan Jones yanıtladığında endişesi on kat arttı
Sakin bir şekilde:-

"Griffith bugün genç bayanla birlikte değil. Ona bir mesaj göndermem gerekiyordu
llanfair'e ve gibi olmasa da amcasının
Sabah. Genç bayan önemli olmadığını söyledi ve ben midilli üzüldüm
onun için kendim. "

"Griffith onunla değil!" diye bağırdı Helen. "Ah, Bayan Jones, ne olacak
ona mı? "

"Tazmiye olma, bayan," dedi yaşlı kadın, "midilli çok sabit,
Ve karanlık çok aniden ortaya çıkıyor, daha sonra olduğundan daha sonra görünüyor. "

Ve bu yetersiz teselli ile Helen memnun kalmak zorunda kaldı.
Bayan Jones ateşi karıştırdı ve çayı hazırladı, ama Helen büyüdü
Zaman geçtikçe kalbinde hasta ve hala Edith yok. Altı, vurdu
Saat ve tekrar yedi'ye geçti. Helen artık dayanamayabilir.

"Bayan Jones," diye bağırdı, "
kız kardeş? Tepeye doğru yolda olabilir ve bazılarına girmiş olabilir
midilli ile zorluk. "

"Gerçekten de, ne yapabileceğimi bilmiyorum.
Eski Thomas ve hareket edemez. "

"Tuhaf beyefendi!" dedi Helen aniden; "Diğer lodger.
Bana yardım etmiyor mu? "

"Bu sabahın başından beri dışarı çıktı," diye yanıtladı Bayan Jones, "ve
Bana geceye geri döndüğünden emin olmadığını söyledi. Buluşmaya gitti
Arkadaş. "

Helen umutsuzluk içinde öncekinden daha fazla hissetti. Onu ağırlaştırıyor gibiydi
Hiçbir şey yapmadan kanepeye yatmak zorunda kalacak kaygı. Gerçekten o vardı
bunu yapabildi, hiçbir şey onun yoluna girmesini engelleyemezdi
Kara Göl ve muhtemelen kendi hayatını kaybediyor
Kız kardeşini kurtar. Olduğu gibi, sonunda kendini sürüklemek için başardı
Kapı, yolda ayak izlerini işitme umuduyla, ama hiçbir şey kırmadı
Sessizlik, saatin kene kenini kurtar. Olmasına rağmen dokuza kadar giydi
onun sefilliği ve tarif edilemez kaygısı. Kendisine onu resmeddi
Kız kardeşi, sevgili küçük Edith, özel olarak suçlamasında kaldı,
Moor'da, o kasvetli karanlıkta yalnız, her zaman umutsuzluğa göre hıçkırık
Korkunç çölden çıkış yolunu bulmak. Ya da daha da kötüsü, yalan söylüyor
Alaycı derecede güzel olan bu korkulu çukurlardan birinde soğuk ve ölü
yosun; bu nedenle, tüm olasılıkla, fakir bedeni asla olmazdı
kurtarıldı. Çok korkunçtu. Helen neredeyse yüksek sesle çığlık attı: "Ah, benim
Sevgilim, küçük kız kardeşim, geri dön, geri dön. Oh, Malcolm, eğer
Sadece sen buradaydın. Kendim için ne kadar çok cezalandırıldım! "Ve
O gecenin acı çektiği için çok cezalandırıldı, çünkü
Titreşim olmadan yıllar sonra hatırlamak için çok acı verici. Bayan Jones
Çaresiz sıkıntı içinde, her an umuduyla midilli duyar
Ve kapıdaki genç bayan ve kendi alanlarına geri döndü
Bayan Edith'in olacağı gibi sıcak suya hazır olmasının iyi olur
Çayı için bayılıyor. Helen, penceresinde yalnız kaldı
oturma odası.

Gece iyi ama çok karanlıktı. Bir gece gördüğünden daha karanlık
Daha önce Helen'e benziyordu. Neredeyse bir umutsuzluk stuporindeydi. O
Ateşten önce yarı bilinçli bir şekilde battı ve ne kadar sürdüğünü asla bilmiyordu
Saati çarpıştığında orada yatmıştı. "Bir, iki,
Üç, dört, "-Yükselen gibi, istisna gibi, yüksek sesle sayıldı
Ölümcül _thirteen_, aşırı süzülmüş sinirleri yol verdi ve
Çığlık attı ya da tökezledi, nasıl değil, arayışın geçmesi boyunca
Bayan Jones için. Ön kapıyı geçerken tutuklandı
Bahçe yoluna hızla gelen keskin adımlar. Kapı
açıldı. Tek ışık, açık kapısından gelen şeydi
Oda bırakmıştı ve uzun bir şeyden başka bir şey ayırt edemezdi
Karanlık figür ona doğru acele ediyor. Terörle çığlık attı ama durdu,
hareket edemiyor, ne zaman yoğun bir rahatlama arkasından bir ses
gördüğü kişi hevesle haykırdı: "Helen, sevgili Helen, olma
korkmuş. Ben oldukça güvenliyim "ve bazıları uzun boylu insanın yanından acele etti,
Şimdi ona yakın ve onu tutkuyla öpen Helen, hissetti
Edith olduğunu gördüm.

"Malcolm! Malcolm! O bayılıyor!" Edith ve uzun kişi aradı
ileri bastırıldı, onu bir bebek gibi kollarına yakaladı ve bilinçsiz
Şimdi her şeyden, Helen oturma odasına geri taşındı,
sert küçük kanepe ve orada güçlü ama nazikçe tutulur
Koruyucu Bakımı O, Zavallı Aptal Çocuk O'nu hayal etmişti
çok iyi dağıtılabilir.

Hayatında ilk kez Helen Beaumont bayıldı,
Ve iyileşmeye başlaması çok uzun sürmedi.

"Malcolm! Oh, Malcolm!" geri dönen bilincin ilk sözleri miydi
(ve daha sonra ona başka biri konuşmuş gibi görünüyordu
Onun, belki de iyi meleği!), "Beni hiç affedebilir misin?"

"Sevgilim," diye fısıldayan cevaptı, "biliyorsun sormana gerek yok."
Ve sonra Helen sanki ölecek gibi hissetti ama çok mutluydu
Bakım yapmak ve tüm bunların nasıl ortaya çıktığını bile sormak için çok tartışmalı. Ancak
Şimdi üçüncü bir kişi öne çıktı:-

"Malcolm, onun yanında kalmama izin ver" ve söylemek harika, tatlı
Ses ve nazik yüz Bayan Lindsay'in idi. Helen olması gerektiğini düşündü
hayal ediyorum, ama hala söylendiği gibi yattı ve sonra bir şeyler içti
Diğer Bayan Lindsay onu getirdi; Çok geçmeden oturabildi
Ve hepsinin anlamının ne olduğunu merak etmeye başlayın.

"Şaşırmadın mı Helen?" dedi Edith; "Ama her şeyden önce yapmalısın
Seni korkuttuğum için beni affet, çünkü gerçekten neredeyse
Senin gibi sefil, ne hissetmen gerektiğini düşünerek. "Ve
Helen cevap vermeden önce istekli kız açıklamalarıyla devam etti.
"Sizce bu zaman tüm bu zamanlar bizim arkadaşımız, Helen? Kim
Sizce 'garip beyefendi' mi? Sadece süslü Malcolm
Geldiğimizden beri buradaydım! Aynı seyahat eden o
tren ve dışarı çıktığımız Llanfar'a taşındığını görünce yaptı
Böylece bir sonraki istasyonda ve bizden önce buraya geldi. Sormuştu
Bayan Jones hakkında ve ne kadar iyi bir yaratık olduğunu duydu; Ve vardı
onunla konuşma zamanı ve onu bir dereceye kadar onun
kendinden emin."

Helen ilk kez baktı, bu resital devam etti, sanki titriyormuş gibi
müdahale etmekten hoşlanmamasına geri dönüş arasında ve
Malcolm'a haksız bağlılığı için minnettarlık. İyi Melek
Malcolm olarak, onu endişeyle izleyen zafer kazandı, hızlı bir şekilde
algılanan.

"Sana müdahale etmedim Helen," dedi düşük sesle "ama
Seni koruyabilmek ve bakım yapabilmek için benim için en büyük rahatlıktı
Bilmesen bile. "

Gözyaşları Helen'in gözlerine başladı.

"Ah, Malcolm, ne kadar iyi olduğunu biliyorum, ama ----"

"Buts '", "dedi Bayan Lindsay, sonuncuyu yakalayarak
kelime. "'Her şey yolunda, bu iyi bitiyor.'"

Edith, "Şimdi bizim için bu kadar başarılı bir şekilde kimin hazırladığını biliyorum," dedi. "Kimdi
Bayan Jones'a mantarları veren gizemli arkadaş! "

"Ve neredeyse kapıya gülerek kendime ihanet ettim, ben geçerken
Helen'in Bayan Jones sayesinde hevesli olduğunu duydu, "dedi Malcolm.

"Evet, ve beni bu şekilde korkuttu," diye ekledi Helen, "
Saatin büyülendiğini ve özel bir kötü niyeti olduğunu düşünmeye başladı
Bana karşı. Aslında vicdanımın yerini zaman aldı
yapı."

"Saat için en çok saygı duyuyorum," dedi Malcolm,
Diyerek şöyle devam etti: "Ve Bayan Jones'u hemen bunun için bir teklif yapmak istiyorum."

"Lütfen yapma," dedi Helen acımasızca. "Çok aptalca olmasına cüret ediyorum ama ben
Sonuçta, bu saati gerçekten sevmiyorum
Ill-Luck beni çok tersine çevirdi. Ama henüz duymadım
Edith'i bu kadar geç tuttu ya da nasıl dünyada sen ve Bayan Lindsay
Onunla Kara Gölde tanıştı. "

"Kara Göl?" Bayan Lindsay, "Ne demek istiyorsun?" Dedi.

Bunun üzerine Edith hikayesinin onunla ilgili bir kısmı ile acele etti
kendi maceraları. O, Bayan Lindsay'in kendinden emin hissedildi
hazır nezaket ve asla şüphe etmiyor ama bir kerede cevap vereceği
Kara Göl'e gitmek yerine Hemşire Helen'e gelerek çekiciliği
Helen'in hayal ettiği gibi çizmek için, arkadaşıyla tanışmak için midilliye yola çıktı
İstasyonda, ona belirli bir trenle gelmesini önermişti.
Bayan'dan beklediği gibi Llanfair'e giden yolda Griffith'i sollamak
Jones'un hesabı, onu köye eşlik etti, burada verdi
bakımının midilli. İstasyona girerken bir dönüş treni gördü
kavşak için başlamak üzere. Nereden yaklaşık yarım saatlik yolculuk
o idi. İzlediğini, onun bolca olduğunu bulmak, ona vurdu
arkadaşıyla tanışmak için o kadar ileri gidebileceğini ama geldiğinde
Kavşak, yeni ayla bir değişiklik bulmaya şaşırdı
trenlerde gerçekleşmişti ve sonuç olarak Bayan Lindsay
Akşam geç saatlere kadar gelmeyin. Daha da kötüsü o yapamadı
Şimdi Helen'e geri dönün, o saatin ne olduğunu düşünmekten korkana kadar,
Söz konusu akşam treni Llanfar'dan daha ileri gitmiyor, istasyon
O ve kız kardeşinin yanlışlıkla çıktığı kavşağın yakınında
onların gelişi ve siyah yuvadan on beş mil uzaklıktaydı. Öyle
Zihin sıkıntısını tanımlamaya gerek yok
Kavşaktaki küçük bekleme odasında oturun; veya karşılık gelen
Trende ortaya çıktığında, bir
Malcolm Willoughby'nin tanıdık yüzünü pencere ve olduğunu buldu
Onunla yarıya kadar buluşmaya gittiği kız kardeşinin eşlik ettiği
seyahat.

Helen ertesi gün öğlen saatlerinde tarif edilemez bir şekilde mutlu hissederek uyandı
Bayan Lindsay'in tatlı yüzünün görüşüne kadar nedenini hatırlamıyorum
Önceki gece tüm sefaletine ve rahatlamaya ve mutluluğa dikkat edin
bitmişti.

"Ne kadar az hak ediyorum!" alçakgönüllülükle ve minnetle "ve nasıl
Malcolm'u onun iyiliği için geri ödeyebilir miyim? "

Sıkıcı küçük salonları şimdi çok farklı görünüyordu
iki yeni gelenlerin varlığıyla canlandırıldı; Ve Helen neredeyse hiç
aynı oda olduğuna inan, ama dün geçti
Bu tür acı veren gerilim saatleri. Çok iyice tövbe ve yumuşatılmış
Önerilen hiçbir şeye muhalefet sunmadığını hissetti mi ve
Bu nedenle, Helen seyahat edecek kadar iyi olur olmaz düzenlendi
Fanny'nin fakir Teyze'nin rahatlatılması için hepsi birlikte eve dönmeli
endişe.

"Acaba," dedi Helen, birkaç gün sonra biraz iç çekerek,
Resim malzemelerini paketliyorlardı, "Acaba
Kara gölün taslağımı bitir. "

"Döküntü vaatleri yapmaktan hoşlanmıyorum," dedi Malcolm, "ama birisi ben
Bilin _Very_ belki de önümüzdeki yaz siyah gölü görebilir
Yine, ne soğuk almaz, ne de midilliden geçmez. "

Edith güldü ve Helen kızardı.

"Ama hala bir şey var," dedi Edith, "anlamıyorum.
Neden, Malcolm, saat vururken her zaman kapınızı kapattın mı
On üç? "

"Çok basit bir şekilde açıkladı," diye yanıtladı. "Buradaydım ilk gece
Gece yarısına kadar okuma ve on üç vurduğumu duyduğumu düşündüm.
Çok garip düşündüm ve bir iki gece boyunca başlayana kadar dinledim
Strip ve sonra yanılmadığımdan emin olmak için kapımı açtı. Ve
Bir gece saati incelemek için mumumla dışarı çıktım, yapmaya çalışıyorum
Bunun nedeni ve doğru koyup koyamayacağımı görmek. Hiç kimse, onlar
Söyle, mekanik olmasa bile bir saatle karışmaya direnebilir
dahi."

"Hepsi aynı," dedi Edith zaferle, "
Sınavlar, sen ve hiç kimse o saatin nedenini söyleyemezsin
on üç vurur. "


SON.

Aberdeen University Press




Kopyanın notu


Tire tutarsızdır; Az sayıda durumda eksik
noktalama işaretleri eklendi.

Bir "ev" ın "cümlesinden kaldırıldı" ye yinelenen bir kelime ...
daha önce hiç olmadığı kadar. "

Birkaç belirgin yanlış yazma düzeltildi. Aşağıdaki
Mantıkla uyumlu olarak noktalama işaretlerinde ek değişiklik yapıldı.
Arsa (orijinali, düzeltilmiş sürüm izler):

    Daha çarpıcı olduğunu düşündüğümde
    Finster'da tesadüfler. Kapalı kapılardan birindeydi
    Yine burada kendi salonumuzda olduğu gibi gölgenin yerleştiği görülüyordu.

    Daha çarpıcı olduğunu düşündüğümde
    tesadüfler. Finster'de kapalı kapılardan birindeydi
    Yine burada kendi salonumuzda olduğu gibi gölgenin yerleştiği görülüyordu.





Projenin Sonu Gutenberg Eşensiz Tales e -Kitabı, Mary Louisa Molesworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCANNY TALES ***

***** This file should be named 35641.txt or 35641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/4/35641/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
