*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cavaliers of Virginia, vol. 1 of 2
Yazar: William A. Caruthers
Yayın Tarihi: March 21, 2011 [EBook #35645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cavaliers of Virginia, vol. 1 of 2, by
William A. Caruthers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cavaliers of Virginia, vol. 1 of 2
       or, The Recluse of Jamestown; An historical romance of the Old Dominion

Author: William A. Caruthers

Release Date: March 21, 2011 [EBook #35645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAVALIERS OF VIRGINIA V.1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

VİRJİNİA'NIN SAVAŞÇILARI,

YA DA, JAMESTOWN'UN MÜNZEVİ.

ESKİ HAKİMİYETİN TARİHSEL BİR ROMANI.

WILLIAM A. CARUTHERS TARAFINDAN

"KENTUCKIAN IN NEW-YORK"UN YAZARI.

İKİ CİLTTE.
CİLT I.

NEW-YORK:
HARPER & BROTHERS, NO. 82 CLIFF-STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN HER YERİNDEKİ ANA KİTAPÇILAR TARAFINDAN
SATILMAKTADIR. 1834.

Kongre Yasası uyarınca, 1834 yılında HARPER & BROTHERS tarafından New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girildi.

VIRGINIA'NIN ŞÖVALYELERİ.

BÖLÜM I.

Tarihin romantizmi, Virginia'nın erken yerleşimine kadar hiçbir insani tarihçeyle
bu kadar çarpıcı bir şekilde ilişkili değildir. Okuyucunun zihni hemen
Raleigh, Smith ve Pocahontas isimlerine geri döner. Gezginin
hafızası bir anda eski Jamestown'un sarmaşıklarla kaplı harabesini resmeder.

16 yılı civarında, o zamanlar Virginia'nın başkenti olan Jamestown şehri, İngiliz metropolünün hiç de uygunsuz bir temsili değildi; ikisi de çatışan gruplar tarafından parçalanmış ve dönüşümlü olarak
Roundhead'lerin ve Kraliyetçilerin etkisine maruz kalmıştı.

Önce, kraliyet efendilerinin başının kesilmesi ve ordusunun dağıtılmasından sonra buraya kaçan Süvariler geldi, bunların çoğu kasabada veya kolonide kalıcı yerleşimciler oldu ve daha sonra devletin karakterini etkilediler.

Bunlar, Virginia'da bugüne kadar hüküm süren aristokrasinin ilk kurucularıydı; bunlar, Virginialılara nerede bulunurlarsa bulunsunlar belirgin bir karakter kazandıran cömert, tilki avcısı, şarap içen, düello yapan ve pervasız insan ırkının doğrudan atalarıydı.

Bu Süvarilerin bir nesli, ara dönemde kolonide büyümüştü ve bu uzun süre boyunca otorite sahipleri tarafından bir deneme sınıfı olarak hoşgörüyle karşılandılar. Ancak, Restorasyon ilan edilir edilmez, otorite sahibi eski üstleriyle yer değiştirdiler. O güçlü yaşlı Süvari ve eski vali, Sir William Berkley (Accomack'ın gölgesine çekilmişti) şimdi halkın oybirliğiyle başkan yardımcılığına yeniden çağrıldı.

İkinci görevinden kısa bir süre sonra, Cromwell'in kıdemli askerleri olan başka bir mülteci sınıfı geldi, bunlardan birkaçı saraydan uzaklık ve hüküm süren güçlere karşı işledikleri suçların büyüklüğü nedeniyle buraya kaçtı. Antik Egemenliğin ilkel tarihine aşina olmayanlar bile, bu heterojen Yuvarlak Kafalı ve Süvarilerin sosyal çevrelerde birleşmek için dünyadaki en iyi hesaplanmış kişiler olmadığını kolayca algılayacaktır.

Hikayemiz, Cromwell ve oğlunun ölümünden ve İkinci Charles'ın babalarının tahtına geri dönmesinden kısa bir süre sonra başlıyor.

Jamestown şehri, Powhatan'daki bir adada, o asil nehrin sularını Chesapeake Körfezi'ne boşalttığı yerden yaklaşık yirmi fersah uzaklıkta yer alıyordu.

Bu ada uzun, yüzeyi düz ve güneydoğudan yaklaşan birinin görüşüne yarım daire şeklinde bir kenar sunuyor; aslında, nehre bakan taraftan bir ada olduğu neredeyse görülemiyor - onu ana karadan ayıran küçük kol, şüphesiz uzun ve kademeli bir süreçle yolunu aşındırmış.

Yazdığımız dönemde, şehir çok etkileyici ve romantik bir görünüm sunuyordu, nehrin o tarafındaki manzara, arka planda, göğe karşı birçok mil boyunca cesur bir şekilde duran geçilmez ormanların koyu yeşil yapraklarıyla gölgeleniyordu. Derenin
merkezine yakın ve az önce bahsedilenin hemen karşısında,
bugün hala çok romantik olmayan Hog ​​Adası adıyla bilinen,
dünyanın her yerinden korsanların yuvası gibi görünen
bir kara parçası duruyor; ağaçlar, çalılıklar ve yoğun bir şekilde
örtülü olduğu çalılıklar o kadar aşılmaz ki.

Hain vahşilerin ani saldırılarını önlemek için şehir,
bir duvar veya palisadla çevrildi ve bunun dışından, kuzeybatı ucundan, ilk bahsedilen adayı ana karaya bağlamak için tahta bir köprü atıldı.
Nehre neredeyse paralel tek bir sokak uzanıyordu, adanın üst yarısını kaplıyordu ve
ortada kamu meydanıyla bölünmüştü.
Burada Valinin konağı, devlet evi, kilise ve diğer kamu binaları bulunuyordu.
Sınırın az önce bahsedilen alanla kesildiği yerin yakınında, sokağın karşı taraflarından birbirine bakan iki geniş apartman vardı. Bunlar
antik şehrin rakip otelleriydi; ve o günün modasına göre, her ikisinin de kapılarının önüne, darağacına benzeyen, üzerinde monoton bir şekilde rüzgarda sallanan iki büyük boyalı tabela gibi yükselen işaret direkleri dikilmişti. Bunlar, iki öfkeli rakip gibi karşı karşıya duruyorlardı - biri Berkley armasının amblemini taşıyordu, bu isimle anılmıştı - diğeri de Cross Keys'ti, ki bu da adını buradan alıyordu. Berkley Arms, koloninin hem yaşlı hem de genç tüm Süvarilerinin buluşma noktasıydı ve hikayemizin tarihinden kısa bir süre önce, Burgess Meclisi'nin toplantı yeri olarak onurlandırıldı.

Karşıt ve rakip kuruluş, bağımsız veya cumhuriyetçi gruptan himayesini aldı.

Mayıs ayının sonlarıydı ve alacakaranlık saatine doğruydu; Güneş, Powhatan'ın güneybatı kıyısını oluşturan uzun mavi tepeler çizgisinin arkasında batıyordu ve kırmızı yatay ışınlar, Jamestown şehrini bölen kabarık suların zengin hacmi boyunca, tepelerden göz kamaştırıcı ama baskıcı olmayan bir parlaklık çizgisiyle düşüyordu. Suyun üzerindeki zengin tonlar yavaş yavaş kaybolurken, bunların yeri, daha önce bahsedilen iki otelin tabelalarının yarısına kadar uzanan büyük fenerlerle ve aynı tesislerin ve sahnenin yansıttığı mesafedeki diğer çeşitli evlerin pencerelerinde görülebilen daha az büyüklükteki birçok ışıkla
biraz da olsa sağlanıyordu. Uzun, kademeli plaja karşı dalgalanan ve mırıldanan suların melankolik monotonluğu da artık yerini daha yüksek ve daha çalkantılı seslere bırakmaya başlamıştı, zenciler işlerinden toplanıp sokaklarda dedikodu yaparken - Kızılderililer kanolarıyla kıyıdan
ayrılıyor veya genç Cavaliers Berkley Arms'da günün haberlerini veya belki de ev sahibinin en iyisinden birkaç şişeyi tartışmak için toplanıyordu. Bu vesileyle "Haber Odası"nın ortasındaki uzun, iyi temizlenmiş meşe masa, şehrin önde gelen gençlerinden yaklaşık yarım düzine kişinin varlığıyla onurlandırıldı. Masanın ortasında yarı boş şişe ve her misafirin yanında birer şişe şarap vardı ve şarap fikirlerini canlandırırken herkes duyulmak için can atıyordu ve misafirler dışarıdan taze ikramlar aldı.

"Ah, Vali'den bize haber verebilecek biri geldi," dedi konuşmacı _geçici olarak_, yirmi bir yaşında yakışıklı ve asil bir genç odaya gururlu adımlarla ve kibirli bir tavırla girdi ve
doğal olarak masaya oturdu, bir şarap kadehi istedi ve doldurdu,
rahatça ve umursamazca şapkasını koltuğa, kolunu da yanındaki boş sandalyenin arkasına attı ve şöyle cevap verdi: "Hayır, Vali'den haber getirmiyorum, ama bu bölgede yakında haber duymazsak zamanın işaretlerini yanlış anlarım."

Şarabını yudumlarken tüm gözler şimdi genç adama çevrilmişti. Arkadaşları arasında genellikle Frank Beverly adıyla bilinirdi ve Vali Sir William Berkley'in uzaktan akrabası ve evlatlık oğluydu. Haberden hemen sonra ev sahibimiz bir sandalyeyi terazisinde döndürüp çenesini eline dayayarak tüm ilgiyi topladı.

"Ne oldu, Frank?" diye sordu en yakın arkadaşı ve yoldaşı Philip Ludwell.

"Bu gece Cross Keys'te bir yaramazlık dönüyor," diye cevapladı Frank, ev sahibi sandalyesini masaya yaklaştırdığında, _qui vive_ sırasında her zamankinden daha fazla, Cross Keys tartışma konusu olduğunda.

"Buradan görebildiğim kadarıyla Tap of the Keys'te kimse yok," dedi gruptan bir diğeri, "ve evin ailenin daireleri dışında hiçbir yerinde ışık yok."

"Işıklarını bir sepet altında saklıyorlar," diye devam etti Frank, yapmacık bir burun tınısı ve küçümseyici bir gülümsemeyle. En yakın arkadaşını ceketinin yakasından tutup nazikçe
kapıdan rakip işletmenin görülebildiği yere doğru çekti--"Üst pencerenin kenarı boyunca belli belirsiz bir ışık çizgisi görmüyor musun? Ve
bir an dikkatle bakarsan, neredeyse geçilmez perdenin üzerinde hareket eden figürlerin sayısız loş gölgesini göreceksin."

"Yaşlı Noll'un burnuna göre, Efendi Beverly haklı," dedi ev sahibi,
hepsi bahsedilen nesnelere bir göz atmak için bir araya geldiklerinde.

"Bu durumda Noll'un burnuna yemin edebilirsiniz," diye karşılık verdi Frank, "çünkü
eğer çok yanılmıyorsam, bu hareketler ve jestler onun eski takipçilerinden
birinden geliyor; gerçekten de biliyorum. Keys ile yan evin arasındaki ara sokaktan kazara geliyordum ki, dört veya beşinin çiti geçip bahçeye girdiğini ve oradan arka kapıdan eve girdiğini gördüm."

"Bu doğru, yemin ederim," dedi ev sahibi, "çünkü oradalar, en azından bir düzine kadar ve bu gece bir ruh ön kapısını kararttıysa ben bir Rumper'ım. Ama siz, Efendi Beverly veya diğer genç soylulardan biri, güçlü Sir William'ın evine gidip gerçeklere dair bir yemin edemez misiniz? Sözüm ona, yakında ateşli bir fascias veya capias veya yasanın buna benzer bir icadıyla üzerlerine çökerdi."

Gençler, ev sahibinin rakibini ifşa etme hevesine yüksek sesle kahkahalarla karşılık verdiler ve yerlerine oturdular, Silahlı arkadaşımız geri çekilmesini gizlemek ve tarafsız hevesini gizlemek için bir şişe daha istedi. Hepsi bardaklarını yeniden doldururken, Frank elini sallayarak sessizliği işaret etti. "Burada Bay Nathaniel Bacon'ı son zamanlarda gören var mı?"

"Görmedim, görmedim," diye cevapladı gruptaki her biri ve ardından sorgucu devam etti, "Uzun süren yokluğunun şu karanlık meclisin kurulmasıyla bir ilgisi olup olmadığını öğrenmek için bir Süvari'nin topuklarına değen en iyi mahmuzu bile verirdim."

Gruptakilerden herhangi biri Bacon'ın yakın arkadaşı mıydı yoksa Frank'in bu davadaki niyetlerinden şüpheleniyorlar mıydı, şu anda belirlemeye girişmeyeceğiz; ama kesin olan şu ki, yakın arkadaşı Ludwell dışında hepsi bu konuda sessiz kaldılar, Ludwell cevap verdi: "Aziz George adına, Beverly, senin güzel küçük metresinin gözünde olumlu bir
ışıkta durduğu söylendiği için Bacon'ı kıskanıyorsun." 

"Virginia Fairfax'in, babasının kötü düşünülmüş himayesi olan Bay Nathaniel Bacon gibi şüpheli bir ebeveyne ve daha da şüpheli ilkelere sahip bir kişi için bir an bile düşüneceğini düşünseydim, onu sonsuza dek terk eder ve şimdi hepinizi ona katılmaya davet ettiğim bu bardağı yere fırlatırdım. Ne diyorsunuz? Hepiniz bana katılır mısınız?" Herkes davet üzerine ayağa kalktı ve bardakları dudaklarının ortasına asılı dururken, Ludwell "güzel Harriet Harrison"ın adını ekledi. "Üç kere üç içildi ve sonra ev sahibi, partinin en hareketli iki kişisinin arasında, jerkeninin yakasından tutularak, yıpranmış tebeşiriyle masaya hesaplaşmaya zorlandı. Hesabı kapattıktan sonra, kalan şişenin yarısını, bu amaçla raflarından aldığı kendi bira şişelerinden birine boşaltmaya başladılar. "Ev sahibim", yüzünde çeşitli belirsiz kıvırmalar yaptı ve yutma kaslarının birkaç aşağı doğru hareketini önceden tahmin ederek uyguladı ve sonra muazzam içkiyi inlemeden yuttu.

"Hadi," dedi Ludwell, "Şarabınızın sirkeli fermantasyon durumuna oldukça ilerlediğinin kanıtını gösterdiğinde, sizi de benzer bir kaderin beklediğini her zaman aklınızda bulundurun." Parti şimdi çiftler halinde kol kola girerek odadan ayrılırken, "Dur! Dur!" diye bağırdı
Beverly; "Ayrılmadan önce yapmam gereken bir teklifim var. Bu şu.
Yarından sonraki gün, restorasyonun yıldönümü olan büyük bir kutlama olacağını biliyorsun. Tüm bunlar
Vali'de bir balo ile sona erecek ve kendimi
hepinizin davetli olacağını söylemeye yetkili hissediyorum. Şimdi hepimizin yarın farklı saatlerde gitmemizi ve birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı setler için güzel Virginia'nın elini tutmamızı öneriyorum. Böylece
Bay Nathaniel Bacon, kesinlikle geri döndüğünde, hak sahibi olduğunu düşündüğü elini talep etmek için, en az altı farklı başarılı yarışmacıyla karşılaşacak. Ne diyorsunuz beyler?"

Öneri anında tüm parti tarafından kabul edildi ve sonra Arms'ın ev sahibi, aşırı büyümüş bedenini kapının kasalarına yaslayıp gençlerin teker teker farklı yönlere doğru kendi ikamet yerlerine doğru ayrılmalarını izlerken, kendi ekşi şarabından bir pintini yalnız başına sindirmek zorunda kaldı.

"Natty Bacon iyi bir genç," diye kendi kendine mırıldandı; "ha,
ha, ha; ama genç hanımı görmeden önce onu bir görebilsem, komployu öğrenecek. Bakalım; Natty'nin Noll'un adamlarının o karanlık toplantısıyla bir ilgisi olabilir mi?
İnanmayacağım; orada toplanmış olan bu kadar zırvalayan, ağlayan bir topluluğa karışmayacak kadar iyi bir genç. Her zaman hesabını, hepsinin bir beyefendisinin oğlu gibi ödüyor; ve bir beyefendinin oğlu olduğunu garanti ediyorum, çünkü babasını Bay Gideon Fairfax'tan başka kimse tanımıyor."

Gençlerin Cross Keys'te toplandığı varsayılan Cromwellianlar, eski Koruyucu'nun kıdemli askerlerinden birkaçıydı ve daha önce de belirtildiği gibi, restorasyondan sonra Jamestown'a kaçan cumhuriyetçilerin en umutsuz, pervasız ve huzursuz olanlarıydı. Bu askerler herhangi bir işe uygun değildi ve genellikle yeni toplumun çalışkan vatandaşları olarak yerleşmiş olan kendi partilerinden kişilerin güvencesiz misafirperverliğiyle geçiniyorlardı.

Bu kıdemli askerlerin ve öfkeli bağnazların liderlerinin isimleri
Berkinhead, Worley, Goodenough ve Proudfit'ti; ve okuyucu bunlardan daha fazlasını yakında duyacaktır.

BÖLÜM II.

Son bölümde belirtilen günün ardından öğleden sonra geç saatlerde, plajın güneybatı ucuna doğru ve
palisadın dışında, en üstün
güzelliğe sahip genç ve nazik bir yaratık, kumlu kıyı boyunca düşünceli bir şekilde hareket ediyordu, ara sıra
suya hüzünlü bir bakış atıyor ve sıklıkla hafif bir
iç çekiyordu, çiçek açan
yüzüne bir kız gibi hayal kırıklığı gölgesi yerleşiyordu. Elbisesi sade, zevkli ve güzellik tarzına son derece uygundu. Görünüşe göre on altıncı yaş gününü yeni geçmişti; ve tabii ki vücudu henüz tam bir kadın güzelliğine kavuşmamıştı. Boynunun oldukça yüksek ve dar kesimli bir elbisenin üstünden görünen kısmı, o hoş yaştaki tomurcuklanan kıza cennet gibi bir masumiyet havası veren o saf, iffetli ve güzel beyazdı. Yüz, yüksekliği, çeşitliliği ve renk zenginliği bakımından boynu aşsa da, tek bir çil, yara izi veya lekeyle bozulmamıştı. Yüz hatları genellikle iyi orantılıydı ve birbirine uygundu, dudaklar dolgun ve hafifçe büzülmüş, doğanın ilkbaharın ilk tomurcuklanan gülünü süslediği kadar lüks bir renk tonuyla, ve sık sık olduğu gibi, en nazik ve _naif_ kahkahalarla ayrıldıklarında, güzel beyaz ve düzgün bir diş seti sergiliyordu. Yine de, gamzeli ağzın zarif ifadesinin uyandırdığı hayranlıktan dolayı gözünüzü onlara dikmeniz neredeyse imkansızdı, sürekli değişiyordu ve her değişiklikle daha da güzel görünüyordu. Gözlerinin hareketi o kadar hızlıydı ki, renklerini belirlemek zordu; ama yumuşak ve parlak oldukları kesindi, ikinci etki, ilham almış bir ressamın kaleminden ışıklar ve gölgeler düşerken, resmin üzerinde yükselip alçalan uzun, açık, nemli kirpikler tarafından büyük ölçüde yaratılıyordu. Açık sarı bukleler, küçük çingene şapkasının altına kısa, kalın bukleler halinde düşüyor ve alnının etrafında kümeleniyordu, böylece cilalı fildişi bir alnına hayal edilebilecek en doğal ve uygun gölgeyi oluşturuyordu. Yaklaşık orta boylu, simetrik orantılı, mükemmel bir şekilde kıvrılmış bir ayak bileği ve küçük bir ayağı vardı, ki _şimdi_ kendi aceleci düşüncelerinin ancak aştığı bir sabırsızlıkla plajın üzerinden atlıyordu, gözleri uzaktaki sularda hareket eden bir noktaya dikkatle dikilmişti. İlk şaşkınlık anında heyecanlanan vahşi ve ürkmüş ifade, şimdi mükemmel bir memnuniyete dönüşmüş olarak görülebilirdi, çünkü uzaktaki nesne, dalgaların her dalışında belirgin hatlara dönüşmeye başladı; kalbi, coşkulu hareketleriyle mükemmel bir uyum içinde kendi küçük
akımını yüzüne doğru fırlattı. Güzelce boyanmış bir kano, kıvrılmış ve fantastik başını hemen
üstünde durduğu kıyının altından geçirdi ve bir sonraki anda, cesur ve erkeksi bir genç, onun yanında kıyıya atladı ve onun
direnmeyen elini tutarak, boynunun ve yarı dönük yüzünün belli bir kızıllığını görünür kılmak için çingene şapkasını nazikçe çıkardı. Nathaniel Bacon, yeni karaya çıkan genç, yaklaşık yirmi bir yaşındaydı ve genel olarak en çekici ve etkileyici karaktere sahip bir görünüm sergiliyordu. Geniş ve erkeksi göğsünü en iyi şekilde sergilemek için boğazına kadar düğmeli yeşil bir avcılık
jerneni giymişti. Başının üzerinde geniş kenarlı, sertleştirilmemiş bir kastor vardı, omuzlarının arkasına düşüyordu ve önünde tuhaf bir şekilde işlenmiş bir broşla yukarı doğru kıvrılıyordu.

Küçük bir pirinç av boynuzu bir omzunun altında sallanırken, diğerinde kısa bir kesme ve saplama kılıcı asılıydı. Elinde bir olta ve takım taşıyordu.

Yaşının az olduğu açıkça belliydi, çok fazla acı dolu düşünce, yakışıklı ve etkileyici yüz hatlarını biraz erken olgunlukla gölgelemişti. Ancak, kızın yüzündeki artan çiçeklenmeyi izlerken bir anlığına görünen ilk sevinçli hissin azalmasından sonra, şimdi yüz hatlarında parlayan şeyin adamın doğal mizacı olmadığı açıktı.

"Son görüşmemizde babana karşı yaptığım düşüncesiz ve saygısızca davranıştan dolayı uzlaşmaz bir şekilde gücenmedin mi?"

"Elbette ki uzlaşmaz bir şekilde değil, Nathaniel, eğer gücenmişsem; ama sana
açıkça itiraf edeceğim ki, hem senin yüzünden hem de babam yüzünden incindim ve mahcup oldum."

"Sen her zaman nazik, düşünceli ve affedicisin, Virginia ve bu kadar nazikliğin yanında, bir itirafla
bir ölçüde vicdanımı rahatlatmam gerekir. Bazen sen, ama ben asla,
babanın misafirperverliğine bir yetim ve dışlanmış olarak bırakıldığımı unutmadım. Bu gerçek sürekli zihnimde dolaşıyor ve bazen
duygularımı o kadar rahatsız ediyor ki
sözlerimin veya eylemlerimin neredeyse hiç farkında olmuyorum. Bahsedilen olayda da öyleydi.
Senin varlığını, babana ve hayırseverime olan saygıyı ve
kendime olan saygıyı unuttum. Orada kanoda oturan o eksantrik adamın sarhoş anılarından bazılarını canlandırmaya çalışıyordum,
ama bunlar sadece
kendim hakkında daha fazla şey bilme konusundaki ateşli arzumu körüklemeye meyilliydi. Kesinlikle,
Virginia, içinde bulunduğum utanç verici koşullar altında benim için bazı hoşgörüler yapılmalı.
Babanın bu acımasız gerilimi hafifletebileceğini ve hafifletmesi gerektiğini düşündüm!"

"Eğer yapabilirse, Nathaniel; ve bunu hemen yapmaması,
benim için en iyi kanıt, ya konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğinin ya da şu anda bilgisini açıklamaması için güçlü bir nedenin olduğunun kanıtıdır. O zaman gel, benimle evimize dön; babam, balık tutma gezisindeki başarısızlığınla ilgili seninle şakalaşmadığı sürece, senin yokluğunu veya nedenini dikkate almayacaktır, ki bu da yokluğunun görünürdeki nedeni gibi görünüyor."

"Geri dönmeyi düşünüyordum, ancak nasıl ve ne zaman olacağını henüz çok tatlı bir şekilde belirlememiştim; aslında aklımdaki hedefler o kadar acildi ki, seninle bir görüşme yapmak için babanın devam eden öfkesine bile göğüs germeye karar verdim."

"Benimle, Nathaniel!"

"Evet, seninle, Virginia! Adada bazı huzursuz ve çalkantılı ruhların olduğunu biliyorsun - Koruyucu'nun eski askerleri. Tehlikeli bir
projeleri
hazırlıyorlar, kendi
gözlemim altında olan
koşullardan gayet memnunum. Ayrıca, Münzevi'nin bu çaresiz adamlar üzerinde sınırsız bir etkiye sahip olduğu ve tüm tasarımlarına ve hareketlerine aşina olduğu söylenir. Ve ona karşı çocukça korkunuza rağmen, sizi herhangi bir canlıdan daha çok sevdiğini biliyorsunuz."

"Sözünü ettiğiniz her şeyi biliyorum, sonuncusu hariç ve bunun için hayal gücünüze
borçlu olduğumu düşünüyorum; ama tüm bunlar neye
yol açıyor?"

"Az önce o garip ve gizemli yaşlı adamı ziyaret etmekten döndüm ve daha önce de ima ettiğim gibi, sizinle bir görüşme yapmak amacıyla buraya aceleyle geldim, ki bu şans tam da yoluma çıktı."

"Ama hala karanlıktayım. Sözünü ettiğiniz şeyleri keşfettikten sonra, Münzevi'den bana neden aceleyle geldin?"

"Sana söyleyeceğim; ama ben bunu yaparken sen sakin, soğukkanlı ve düşünceli olmalısın, çünkü anlatacak ve önerecek bir şeyim var ve bunlar seni
şaşırtacak!"

"Oh, o zaman hemen anlat ve duygularımla böyle oynama."

"Babanın ve amcanın hayatı tehlikede, Virginia! Tanrım,
ne yaptım?" diye devam etti, arkadaşının ölümcül şekilde solgunlaştığını ve destek için palisada yaslandığını gördüğünde. Ama hemen kendini
toparlayarak sordu--
"Bu tehlike nereden geliyor?"

"Bunu tam olarak bilmiyorum; ama Münzevi biliyor ve ben de ondan öğrenmek için
boşuna çabaladım; ve bu beni yapmam gereken
teklife getiriyor. Onu bu gece ziyaret etmelisin! 'Ay,
Virginia! Başlama, bunu babanın ve amcanın hatırı için yapmalısın!"

"Münzeviyi ziyaret et, hem de gece! Annem ve babam buna ne diyecek, sence?"

"Bunun hakkında tek bir kelime bile bilmemeliler."

"O zaman kesinlikle söz konusu olamaz."

"Beni dinlemeden söyleme, Virginia. Daha önce de söylediğim gibi,
Münzevi seni kolonideki herhangi bir yaratıktan daha çok seviyor. O,
olan tüm entrikaları ve karşı entrikaları biliyor ve eğer onu bu gece
bir ziyaretle şaşırtırsan, bütün meseleyi sana
açıklayacaktır."

"Neden bu gece olmak zorunda?"

"Çünkü kaybedilecek zaman yok. Yarın Restorasyonun
yıldönümü. Gündüz büyük bir kutlama,
akşam da bir balo olacak; bu fırsat, bahsi geçen çaresiz adamlar tarafından bir şekilde değerlendirilmeli. Yarına kadar beklersek ve ziyaretimizi kamuoyuna duyurursak, bu adamların hepsi bunu öğrenecek ve bu durum onun amacını
engelleyecek."

"Nedenlerin makul olduğunu itiraf ediyorum, Nathaniel ve gizli düşmanlar her zaman korkunçtur, ancak senin alternatifin de pek az korkunç değil."

"Senin güvenliğin için hayatımı feda edeceğim. Babanın evinin anahtarları emrinde, hizmetçilerin
hepsi uyurken
gidip dönebilirsin. Kızılderililerin konfederasyon kabileleriyle genel barıştan beri duvarlara hiçbir nöbetçi yerleştirilmedi.
Kanom köprünün ilk ayağının altında. Oraya varana kadar seni babanın kapısından bekleyeceğim. Sonra kanoyla dereyi geçebiliriz, böylece kimse bizi köprüde görmez. Brian O'Reily, atım ve selemle senin için karşı kıyıda bekleyecek ve
kendisi için de bir başkası. Öyleyse emekli bir ihtiyarın, en kötüsünü söylemek gerekirse, dinsel konularda fanatikten başka bir şey olmayan ve kesinlikle diğer tüm konularda çok bilge ve bilgili olan birinin bu basit gece gezisinde korkulacak ne var?"

"Keşfin gizli doğasına itiraz ediyorum, Nathaniel; çok aceleci - hem de böyle garip bir saatte. Her halükarda, bu adımın uygunluğunu düşünmek için biraz zamanım olmalı."

"Elbette, davanın doğasının izin verdiği kadar zamanınız olacak. Ama bakın, ağaçların uzun gölgeleri şimdiden nehrin karşısına uzanıyor ve kuşlar gece için dinlenme yerlerini arıyorlar."

"Ah, mutlu küçük şarkıcılar! Keşke benim dinlenmem de bu gece onlarınki kadar tatlı ve huzurlu olabilseydi? Ama Nathaniel, köprüde seninle hangi saatte buluşacağım, eğer önerdiğin adımı belirlersem?"

"Kilise kulesindeki saat on biri vurduğunda, görev yerimde olacağım." Ve kanosuna binerken devam etti, "Unutma, Virginia, benim benimsediğim yolda senin kendi huzurun ve babanın güvenliği için çabalıyorum."

Küçük gemi, kasabanın etrafından geçerken yükselen dalgaların üzerinden yükselip alçalırken, Virginia nehrin kıyısında durdu ve sahneye derin bir düşünceli ruh haliyle baktı, genç ve şimdiye kadar umursamaz yüreği için çok yeniydi. Sonunda, merhum arkadaşı çoktan gözden kaybolduğunda ve akşamın kasvetli gölgeleri eski şehri hızla
kapadığında, yavaşça palisadın kapılarından geçti ve babasının meskenini aradı.

BÖLÜM III.

Mücadele şiddetliydi Virginia Fairfax'ın kendi dairesini kazandığında ve Nathaniel Bacon'ın önerdiği konuda kararını oluşturmaya çalıştığında, onun koynunda çatışan duygular.
Böyle durumlarda, hisler aklın yerini gasp eder ve ne kadar uzun süre düşünürsek, şüphelerimiz ve zorluklarımız o kadar
şaşırtıcı hale gelir. Ancak, girişime karşı
çatışan güçlü hisler varsa, lehine işleyen eşit derecede, hatta daha güçlü olanlar da vardı. Bunların arasında en önemsizi, hem gece seferini öneren hem de tavsiyesi ve yardımı beklenen kişiye duyduğu değerdi. Bacon'ın kendisi, genel olarak, kitaplar hakkındaki bilgisinin çoğunu, bahsedilen gizemli kişiden edinmişti ve o da karşılığında güzel genç arkadaşının ve oyun arkadaşının eğitmeni olmuştu. Birkaç tarafın ilişkilerinin son yıllarda bir miktar değiştiği doğrudur, çünkü daha genç olan ikisi, devam etmelerinin uygunsuz sayılabileceği yaşa yaklaşmıştır, ayrıca, kendilerinin de farkında olabilecekleri, birçok garip ve yeni izlenimin doğası, yılların ilerlemesi ve yakınlık, belki de, ancak ilerleyen yıllarla birlikte göreceli durumun ve geleceğe yönelik beklentilerin değişmesiyle şüphelenilmemiştir. Kahramanımızın diğer taraflarla olan tüm çeşitli ilişkileri, görevinin gereklerine göre meseleyi dürüstçe çözmeye çalışırken, ardışık yönlerden görüşüne sunuldu. O böyle düşünürken, her zamanki akşam yemeği duyuruldu. Daireye girdiğinde, annesi ve babasının, son zamanlarda hassas sağlığı nedeniyle,
masanın başına geçmesini beklediğini gördüğünde, son zamanlarda zihnini meşgul eden tüm
çatışmacı duygular,
kendisinin adına garip maceraya atılması istenen sevgili nesnelerin
görüntülenmesiyle artan bir güçle yenilendi.

Virginia'nın babası Gideon Fairfax, daha önce değinilen,
ara dönemde Jamestown'a kaçan Cavalierlerden biriydi. Koloninin Valisi'nin kayınbiraderiydi ve
yazdığımız dönemde, konseyin bir üyesiydi. O, Antik Egemenliğin kaderini o günden bugüne kadar güçlü bir şekilde etkileyen o olağanüstü insan ırkından biriydi. Orta boydan biraz daha uzundu, açık renk saçları ve gözleri vardı ve hayatının en güzel yıllarını
oldukça geride bırakmış olmasına rağmen, gözlerinde çocuksu bir canlılık ışıltısı ve ağzının etrafında her zaman neşeli bir ifade vardı ve bu da başkalarıyla olan ilişkilerinde resmiyet gibi her şeyi anında dağıtıyordu. Yine de bakışlarında cesur, pervasız bir cüretkarlık ve daha önce bahsedilen daha hafif ifadelere erkeksi bir onur kazandırmaya yarayan açık yürekli bir samimiyet vardı. Tek
kızı ile çok bağlıydı.

Bayan Emily Fairfax kocasıyla hemen hemen aynı yaşta görünüyordu ve eski güzelliğinin izlerini hala korusa da, yüzü artık sahip olduğu çekiciliği çoğunlukla yumuşak, hanımefendi gibi ve sakin bir dinginliğe borçluydu ve bu bazen o kadar derin bir melankoli havasıyla gölgeleniyordu ki, arkadaşları birden fazla kez onun sebebinden endişelendiler. Virginia yönetim kurulundaki yerini aldığında, zihnindeki çatışma, bu melankolik ziyaretlerden birinin annesinin yüzünde belirdiğini fark ederek hiçbir şekilde yatıştırılmadı; aslında, anne ve kızı arasında, her birinin gizli bir huzursuzluk nedeni olduğunun karşılıklı keşfi var gibiydi; ancak etkisi, annenin yüreği için açık ara en acı verici olanıydı çünkü kızının neşeli ve mutlu mizacının ciddi şekilde bozulduğunu ilk kez görüyordu. Gece için veda saati geldi, ancak ikisi de diğerinin meşguliyetinin ve belirgin endişesinin nedenini daha iyi anlamamıştı; anne boşuna bir açıklama aramıştı ve kızı da üzüntülerine daha fazla müdahale etmek için mevcut zihin durumuna fazlasıyla alışmıştı, bunların nedeni veya doğası ne olursa olsun. Bacon'ın argümanları galip geldi ve belirlenen saatten çok
önce Virginia pencerede oturuyordu, ışığı sönmüştü, mantosu nemli havayı nehirden uzak tutmak için iyice sarılmıştı ve şapkası sefere hazır bir şekilde bağlanmıştı.

Sonunda şehir saati suyun üzerinden yavaş ve ciddi seslerini göndermeye başladı. Ev sessiz ve karanlıktı ve sakinler görünüşe göre derin bir uykuya dalmışlardı. Onun için çok yeni olan gizli hareketleri, kendi zayıf vücudunun ayak seslerinden ziyade silahlı topukların çiğnemesi gibiydi. Bir kereden fazla,
geri adım atma noktasına gelmişti,
duyguları o kadar çalkantılı ve acı vericiydi ki, hâlâ ona
şüpheli bir uygunluk gibi görünen bir macerayı
sürdürürken. Hizmetçilerin salonu, bahçe ve arka kapı
en ufak bir kesinti olmadan geçildi,
kendi gölgesinde ara sıra irkilme veya heyecanlı kalbinin
hızlı atışları hariç.
Ay zirvesindeydi ve bulutlar gökyüzünde yükseklerde dolaşıyordu,
böylece ara sıra yansıyan ışınlarını engelliyor ve
etrafındaki nesnelere
sıradan ve fantastik ışık ve gölge kontrastları sunuyorlardı. Nehir bir an karanlık bir uçurum gibi görünüyordu,
sonrasında ise gümüş ışınları köprünün altındaki dalgalanan sulara
parıldayarak düşerken bir ışık aynasıydı. Ötesindeki bitmek bilmeyen orman
bir an Erebus kadar karanlıktı, bir sonraki an ise peri diyarı kadar aydınlıktı.
Belki de zihinde tanımlanmamış ve batıl inançlı bir dehşete daha fazla eğilim yaratan
cennetin hiçbir görünümü yoktur. Sadece bir anlığına görülebilen kendi gölgemiz bizi
ürkütecek; ve gecenin uğursuz kuşları, bu hızlı ışık ve karanlık değişiminde
sessiz kanatlarla hızla uçarken devasa ve doğal olmayan boyutlara ulaşacak. Kurtlar
ve diğer yırtıcı hayvanlar, vahşi ve vahşi ulumaları kulağa çarptığında, suyun üzerine düşüp taşınırken
bir uçurumdan diğerine yankılanırken uzun aralıklarla duyulabilir. Bu
koşullar altında, kahramanımızın Bacon'ın köprünün en yakın dayanağına yaslanmış, onun yaklaşmasını endişeyle beklerken gördüğünde biraz olsun rahatlamış olduğu kolayca hayal edilebilir. Birkaç dakika içinde arkadaşını pelerininden yapılmış bir minderin üzerine oturtmuş ve hızla karşı kıyıya yaklaşıyordu. Belirlenen buluşma noktasına vardıklarında, çok beklenmedik bir huzursuzluk kaynağı hızla keşfedildi. Daha önce ima edildiği gibi, Bacon akşamın erken saatlerinde her zamanki hizmetçisi Brian O'Reily'yi, onların gelişini beklemesi için köprünün karşısına göndermişti. Atlar gerçekten de oradaydı ve O'Reily de oradaydı, ancak o kadar sarhoştu ki, eyeri tutabilse bile, bir atın hareketlerini yönlendirebilecek durumda değildi. Bacon bu keşif karşısında tüm sabrını yitirdi ve belki de hizmetçisini ayıltmak için özet ve pek de hoş olmayan yöntemlere başvuracaktı, eğer nazik arkadaşı ona Brian'ın çok eski zamanlardan beri hizmetinde ve kendi ailesinde sahip olduğu
özel ve ayrıcalıklı konumu hatırlatmasaydı. "Nasıl oluyor da, efendim," dedi genç adam, "sizi bu zor durumda buluyorum, kendinizi ayık tutmanız için
bu kadar katı emirler verdiğimde? Şimdi, diğer tüm
zamanlardan daha iyi!--size kimi koruyacağınızı ve hangi sefere çıkacağınızı öğretmek için bu kadar zahmete girmişken?"

"Beş kabalık adına, ama tam da çiviyi kafasına vurdunuz. Kitabın
içeriklerine bakılırsa, ama tam da bu yüzden bir dhrop of crathur aldım!"

"Nedeni nedir, sarhoş ihtiyar aptal?"

"İş kesinlikle bir şeydi! Brian O'Reily gibi bir günahkarı, bir dhrop almadan böyle bir günaha
maruz bırakmak istemezdiniz ve belki de sizin haneniz de buna karşı bu kadar ayrıntılı konuşmanız için aynısını yapardı."

"Ve bahsettiğiniz günahın doğası ne olabilir?"

"Ve Brian'ı mı istiyorsunuz? Aman Tanrım, ama bu hikayenin tamamını kaçırmak olur, öyle; kesinlikle sizin hanenizi
aynı şeyden dolayı mahkûm etmem gerekir!"

"Hiçbir hileniz yok, efendim! Bu korkunç günaha
karşı fikirlerinizi öğrenmeye kararlıyım."

"Aman Tanrım, Brian'ın mı peşindesin, elindekilerden bir parçayı paylaş, her ne zaman yaptığımız işi ve göreceğimiz beyefendiyi, senin huzurun ve dünyanın güzelliğini senin yanında koruyacağımı düşünsem, kalbimde küçük bir burukluk dışında."

"Hangi beyefendi - konuş da sarhoşluğunu affedeyim, yeter ki ceketinin cebinden dışarı bakan o şişeyi bana ver."

"Ve peşinde olduğun gölgesiz adam değil mi, parti mi yapıyorsun?"

"Ve gölgesiz adam kim, Brian?" diye sordu Virginia, Zümrüt Ada'nın oğlunun daha gülünç batıl inancındaki kendi kuşkularını unutmaya istekli olarak, vatandaşlarının o gün şehrin aşağı nüfusunun hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturduğunu belirtmek mümkündür. "Ah, benim için kötü bir şey ama seni gördüğüme iki teneke önlük kadar sevindim, dünyanın en güzeli; ama bu, sana olan ve son on yıldır sahip olduğum tüm sevgiyi, nereye gittiğini görmek için harcıyor."

"Peki, nerede, Brian?"

"Hanımefendiye, düşmanın kendisiyle birlikte bir partiye gittiğimizi söylememiş miydim?"

"Gel, Virginia'nın seleye binmesine yardım edebilir misin," dedi Bacon, eyere
atlarken.

"Aman Tanrım, ben de aynısını yapacağım;" tek dizinin üzerine çöküp bir ayağını eline aldı ve sonra sanki bir aydır şişeye yabancıymış gibi onu kolayca ve zarif bir şekilde oturttu.

"Senin bu kadar korkak olduğunu hiç bilmiyordum, Brian," diye devam etti efendisi.

"Sorra, bir korkak kanı akıyor Brian O'Reily'nin yüreğinde, her şekilde.
Sert düşmana saygıyla davranmak bir şey,
ağaçtan ağaca kurbağalar gibi kaçan sarı cinlerle savaşmak başka bir şey; şeytan onlardan biriyle diğeriyle
uçup gidiyor, diyorum."

"Ve büyük düşman kim?"

"Elbette senin hanene ve dünyanın güzelliğine senin yanından söylemedim mi,
penceresiz taş evde yaşayan gölgesiz adamdı,
kendi yüzünün ışığını görerek
herhangi bir karanlık gecede nehrin karşısında görülebilir."

"Atını dik otur, sarhoş aptallık parçası, yoksa
boynunu kıracaksın."

"Ah! Ve eğer Brian attan düşene kadar boynunu kırmazsa, elbette
ölmeden önce bir sürü crathur'dan bir yudum alacak kadar yaşayacaktır. Elbette
ben sadece kendimi kandırıyordum, bu konuda bir yalan bile söyledim, her şekilde."

"İşte, en azından birinizin boynunu kırdım," dedi Bacon, sanki binici kırbacının ucuyla, atın hareketleri onu eyerde kaldırırken ara sıra cebinden çıkan bir şişenin boynuna vuruyordu.

"Ah! Tüm gücünle mırıldan, ama ölmeden önce yine de ihtiyacın olacak. Ah
elbette, ama crathur sonuçta güvende. Vay, ey pivil of the ste, crathur'un
benim köşemden aşağı doğru koştuğunu duymuyor musun. Vay, diyorum! Ah
ama şişe sanki orada yetişmiş gibi keseye sıkıca yapışıyor. Ah
tüm gücünle mırıldan, mahvoldum, tamamen mahvoldum."

"Kolunu jerken'inden çek, Brian, ve sonra
cebinden içebilirsin," dedi Virginia, kahkahasını bastırarak.

"Ah, dünyanın güzeli, öğrenmenin ne olduğunu gör," diye cevapladı İrlandalı, hemen çareyi benimseyerek; ama burada yeni bir
zorluk kendini gösterdi. "Ah, ama üçgen çatının ucu tamamen
dökülmüş ve baca da onunla birlikte gitmiş. Ah, ama çanak çömlek
her tarafta mızrak değnekleri gibi dikilmiş. Wo murthur'n baste; Şimdi
anladım, şimdi anladım, ey güzellik; Jamestown'daki ineklerden biri de
böyle süt veriyor, eğer verselerdi, her halükarda Vali'nin baş sütçü
olurdum."

Böylece maceracılarımız birkaç mil boyunca kasvetli ve izsiz bir ormanda yol aldılar, ta ki Bacon'ın gruba yolculuklarının at sırtında yapılması gereken kısmını tamamladıklarını bildirdiği bir noktaya yaklaşana kadar. Bundan sonra başlarına neler geleceği sonraki bölümde anlatılacak.

IV. BÖLÜM.

Bacon ve arkadaşı atlarla O'Reily'den ayrıldıktan sonra, şimdi karanlık ve kasvetli görünümlü bir vadinin bir tarafını oluşturan muazzam bir tepeden aşağı inmeye başladılar. Yüksek arazileri kaplayan uzun çam ağaçları bulutların yarısına kadar ulaşıyormuş gibi görünüyordu. Soğuk bir gece yarısı esintisi ağaçların ve çalılıkların nemli ve çiyli yapraklarının arasından geçti. Gece kuşları, yaprakların tekdüze hışırtısı ve önlerindeki küçük bir derenin dalgalanmasıyla birlikte hüzünlü ve kasvetli bir şekilde ötüyordu. Dereyi geçip gözlerini karşıdaki tepenin yüzüne diktiklerinde, ay ışınları aniden bulutların bir yarığından geçerek onlara takip edecekleri yolun belirgin izlerinden çok, etraftaki karanlığı gösterdi. Bacon bir an durdu ve zirveye giden yolun yarısında kısmen temizlenmiş küçük bir noktaya dikkatle baktı, sonra arkadaşını nazikçe durduğu yere çekti ve yukarıyı işaret ederek "Orada hareket eden bir şey görmüyor musun? O! Şimdi tek başına devam etmelisin!" dedi.

"Tek başına mı, Nathaniel? İmkansız!"

"Girmelisin, Virginia; hücresine aynı anda birden fazla kişiyi kabul etmeyecek. Korkma, dünyevi bir tehlike yok; ben
çağrıda olacağım. Sarkık cesaretini topla! Girişiminin en kötü yarısı
şimdi tamamlandı."

"En kötü yarısı henüz gelmedi, Nathaniel; o varlığa
baktığımda hissettiğim hayranlığı kavrayamıyorsun! Bana bu kadar bağlı olduğunu söylemene
rağmen, onu hiç bu kadar fazla görmediğimi unutuyorsun."

"Garip, itiraf ediyorum Virginia, ama yine de doğru."

"Eğer varsa, onun sevgisi, benim çalışmalarımdaki hayali bir yeterliliğe dair tasvirlerinizin meyvesi olmalı."

"Hiç de değil; Jamestown'daki herkesi ve onların tarihiyle ilgili tüm
durumları biliyor gibi görünüyor: ama gel, Virginia, değerli
zaman kaybediyoruz. Devam et ve hiçbir şeyden korkma."

Ellerini kavuşturup içten içe tüm kararlılığını toplayarak,
bir tür umutsuz kararlılıkla ilerledi. Daha önce değinilen noktadan yaklaşık kırk yard kadar uzaklaşınca, devasa bir figürün ana hatları kolayca seçilebiliyordu, çünkü ayak sesleri açıkça duyuluyordu, tepenin yamacında doğa tarafından bırakılmış veya sanatla oluşturulmuş bir tür platform veya düz alanda ileri geri hareket ediyordu.
Başı, sahnenin engebeli ana hatları arasında serpiştirilmiş bodur çalılıkların çok üzerinde yükseliyordu. Ve bu dış avlunun dar sınırlarını sabırsızlıkla kalesine doğru ölçerken, demirle bağlı sınırlarının dar turlarını
yaparken ormanın
tatlı ve aç bir hükümdarına benzemiyordu. Buraya kadar gelmişken, geri çekilmenin
ilerlemek kadar kötü olduğunu ve Bacon'ın vaat ettiği her şeyin gerçekleşmesinin hemen arifesinde geri çekilirse,
geçmişteki endişelerinin hiçbir şey için katlanılmayacağının farkındaydı: bu nedenle sinirlerini
güçlendirdi ve bu garip ve gizemli adamın uzaktan görüntüsünün uyandırdığı
ezici dehşeti bastırmaya çalıştı.
Çaresiz bir çaba için tüm kararlılığını toplayarak, kendini
öne attı ve görünüşe göre alışılmadık ve zamansız ziyaretçisinin ani görünümü karşısında şaşkına dönmüş duran devasa ölümlünün ayaklarının dibine düştü. Virginia yakın zamanda kapattığı gözlerini kaldıracak kadar cesaret bulduğunda, onu hücresinin taş duvarlarına yaslanmış halde, kendisinden daha az heyecanlı bir şekilde görünce biraz şaşırdı. Görünüşe göre altmış yaşlarındaydı, saçları hafifçe gümüşleşmişti ve yüz hatları yıpranmış ve yıpranmıştı, ancak yine de fazlasıyla yakışıklıydı. Kişiliği oldukça dikkat çekiciydi, yaklaşık altı fit ve bir buçuk boyundaydı ve mükemmel orantılıydı. Giysisi günün askeri modasına bir dereceye kadar uyuyordu, ancak tam üniformalı olmaktan çok çıplak gibi görünüyordu. Yüz ifadesi kesinlikle entelektüeldi; ve yüzünün alt kısmında şehvete yatkınlık olduğuna dair bazı işaretler vardı, ancak başka bir şiddetli ve kontrol edici tutku tarafından olağandışı bir şekilde yumuşatılıp kontrol ediliyordu. Gözü zaman zaman vahşi ve huzursuzdu ve yine derin bir öğrencinin yumuşak dinginliğini takınıyordu. Genel olarak, varlığı en yüksek derecede entelektüel ve hükmediciydi. Hücresinin duvarına yaslanmış bir şekilde titrerken, kayıtsız bir gözlemci, kendisinin mi yoksa nazik ziyaretçisinin mi daha fazla
tedirgin olduğunu belirlemekte zorlanırdı. Virginia, birden fazla gizli bakışla onun garip ve beklenmedik utancını fark etti, yine de mütevazı ve yalvaran duruşunu korudu. Sonunda, onu kontrolden çıkaran duygularla mücadele ederken, kulağına garip bir şekilde gelen ve aralarında kendisine ve uzun yıllar önce yaşanmış olaylara tekrar tekrar göndermeler yapan, heyecanlı hayal gücünün onun şekli ve yüz hatlarında oluşturduğu hayali bir benzerlikle hatırlanan cümleleri mırıldanıyordu. Diz çökmüş kıza yaklaştı ve elini tutarak onu yerden kaldırdı ve nazik bir tonla, "Benim asi hayallerim seni korkutuyor, çocuğum; ancak endişelenme, burada sana zarar verecek hiçbir şey yok. Evim fakir ve neşesiz, ama olduğu gibi, sığınağına ve sana sunabileceğim herhangi bir hizmete hoş geldin. Gel kızım, bizi gecenin rutubetinden içeri al." dedi. Recluse'un hücresi, O'Reily'nin tarif ettiği gibi, penceresiz taş duvarlarla üç taraftan oluşturulmuştu, dördüncüsü tepenin yamacına döşenmişti ve çatısı yosun, ot ve yabani otlarla kaplı bir duvar kemeriydi.[1]

[Dipnot 1: Tarif ettiğimize çok benzeyen bir ev, Antik Kent'in yakınında bugün bile duruyor. Eski nesneleri ve kullanımları tamamen
bilinmiyor.]

Kaba kapıyı iterek içeri girdi, ardından Virginia geldi. Odanın bir köşesinin yakınında, üzerinde küçük bir demir lamba ve yanında en kaba yapıda üç ayaklı bir tabure bulunan ortak bir masa duruyordu. Dairenin övünebileceği tek mobilya parçaları bunlardı. Doğanın yaptığı gibi topraktan oluşan zemin, yabani otlar ve çalılarla kaplıydı. "Bu," dedi, yüzünde acı bir gülümsemeyle, "benim kabul salonum! Burada misafirlerimi ağırlıyorum, tek bir istisna dışında; sen de bir
diğeri olacaksın." Bunları söyledikten sonra lambayı masadan aldı ve
tepenin oluşturduğu kenara yığılmış kuru çalıları bir kenara çekerek, dik bir şekilde oturması için birkaç ayak yüksekliğinde olmayan bir mağaranın ağzını onun görüşüne sundu. "Bu," dedi içeri girmek için eğilirken,
"ellerle yapılmış bir ev değil ve asırların kayası üzerine inşa edilmiş.
Yağmurlar yağabilir, seller gelebilir, rüzgarlar esebilir ve ona çarpabilir, ama
o yıkılmaz. Onu görmen uygundur ve benim niyetim de uzun zamandır budur. Sana söyleyecek çok şeyim var ve şüphesiz sen de
bana iletmek istediğin bir şeyler vardır, yoksa bu ziyareti
yapmazdın. Ama görebileceğin veya duyabileceğin şeylerin tek bir fısıltısı bile
dudaklarından çıkmamalı, sadece sana bilgini paylaşmaları için yetki verdiğim kişiler hariç. Bu, zihnine kazıman gereken bir durumdur."
Mağaranın ağzında eğilmiş bir şekilde adım atarak,
ileri ve aşağı doğru hareket etti ve ona kendisini takip etmesini işaret etti. Birçok kaba
ve doğal basamaktan indiler, bunlar tekil rehberinin taşıdığı lambanın ışığıyla
kusurlu bir şekilde görülüyordu, ışınlar genellikle mağaranın dar geçitlerinde onun kişiliğinin 
büyüklüğü ve yüksekliği tarafından gizleniyordu, böylece
bir kereden fazla elini soğuk, nemli ve damlayan duvarlar boyunca kaydırarak ve ayaklarını
düzensiz zeminde kaydırarak, adım atma eyleminde onları kaldırmadan yolunu bulmak zorunda kaldı.
İnişi tamamladıktan sonra, kendini iç dairelere giden uzun bir doğal
girişte buldu. Rehberi ona hızla yaklaşmıştı, böylece bir kez daha düz zemine, yeryüzünün dış yüzeyinden yaklaşık otuz fit aşağıda, neredeyse görüş alanından çıkmıştı. Karşıt bir his tarafından engellenmemiş olsaydı,
bağırırdı, bu da onu kasvetli yer karşısında dehşet ve onu girintilerinde yönlendirmeyi üstlenen tekil varlığa karşı korku arasında acı bir ikileme soktu. Ancak kendini zihinsel duada Yaratıcısına emanet ederek ve girişiminin sebebi nedeniyle onun korumasına daha da güvenle güvenerek, lambanın yükselen ve alçalan ışığını ve mağaranın dolambaçlı kıvrımlarını görebilmek için büyük çabalarla hızla ilerledi. Herkülvari rehberinin ayak sesleri, yerin mezar benzeri sessizliği içinde, nemli ve karanlık tünellerde korkunç ve kasvetli bir etkiyle yankılanıyordu. Bazen titrek gölgeler duvarlara yansıyordu, ışık aniden çıkıntılı bir kayanın etrafında döndüğünde, hayal gücüne en şaşırtıcı ve korkutucu görüntüleri sunuyordu. Zihni bu gerçek dışı dehşetlerle savaşırken, başının çok yukarısındaki yüksek karanlık kemerlerden aniden gelen derin, boğuk bir sesin tonuyla şaşırdı, yeryüzünün bu gizli yerlerine özgü yankılanan bir ses. Ancak, gözlerini lambaya doğru kaldırdığında şaşkınlığı daha da büyüktü, Recluse'u yüksek ama dar bir kaya çıkıntısının üzerinde dururken gördü, lamba arada bir titreyip batıyordu, böylece tamamen karanlıkla tehdit ediyordu. Parmağıyla işaret ediyordu ve ona, üzerinde durduğu platforma tırmanması gereken çıkıntılı ve kıvrımlı bir patikaya yönlendiriyordu. Bunu başardığında, gizemli rehberinin dinlenme yerinin tam bir görüntüsünü elde etti.

Platformun hemen önünde, yaklaşık olarak kendi başı kadar yüksek, iç odaya açılan doğal bir kapı vardı. Yüksek ve tonozlu kemerlerden binlerce eski zaman fantastik yaratımı sarkıyordu ve bunların merkezinden, doğanın oluşumunun binlerce parlayan aynasından parlak bir şekilde yansıyan yanan bir lambanın asılı olduğu alanın ortasına bir ip sarkıyordu. Bir köşede, içeri girdiklerinde, birkaç ateşli silah parçası keşfetti ve bir tarafta duvara asılı devasa kılıçlar, sıradan ölümlülerin iki elle kullanabileceği uzunlukta, Kızılderili savaş sopaları, mokasenler, wampum, pipo, tomahawk, mızrak, ok ve vahşi savaş aletleriyle birlikte asılıydı. Başka bir köşede, gecelik sahibinin elleriyle yapıldığı belli olan kaba bir karyola, küçük bir masa, iki veya üç sandalye ve birkaç mutfak eşyası duruyordu; bazıları vahşilerin imalatı, diğerleri ise medeni yaratıcılığın ürünüydü. Odanın bir tarafının en büyük kısmı, en saygıdeğer görünümlü birçok cilt taşıyan kaba yapılı raflarla kaplıydı. Bunlardan biri masanın üzerinde açık duruyordu, sayfanın üzerinde sahibinin en son nerede çalıştığını işaret eden bir çift boynuz gözlük vardı. Basıldığı harflerin kendisi kahramanımızın gözleri için tamamen yabancıydı. Odanın en uzak noktasında, yaklaşık otuz metre uzaklıkta, küçük bir fırın, aksi takdirde karanlık olan
alanına dar bir daire şeklinde parlayan ışık yayıyordu. Bunlar,
gözün görebildiği kadarıyla, yerleşimi tamamlıyordu.

Virginia'yı bu alanın yaşanabilir kısmına götürdüğünde,
bir sandalye koydu ve oturması için işaret etti, aynı anda kendisi için masanın yanına bir tabure çekti ve başını avucunun üzerine koydu. "Adını ve kişiliğini, kızım, ne de buradaki görevini bilmediğimi söylemeyeceğim. Sonuncusunu tahmin etmemiş olsaydım, ilkini kesinlikle bilirdim. Ah! çocuğum, sana o özelliklerin uzun ve sıkıntılı yıllar boyunca dünyayı terk etmiş birinin kalbine
kazındığını söylediğimde, bilmeceler içinde konuştuğumu hiç şüphen
olmayacak. Şaşkın görünebilirsin, zavallı şaşkın çocuğum, ama bu doğru! Şimdi sana açıklayamam,
ancak; belki bir gün her şeyi öğrenebilirsin. Ah, eğer
Jamestown'un etrafındaki bu küçük izole dünyada, bahsettiğim gizemler sana haklı olarak açıklanmadan önce, ne gibi olayların gerçekleşmesi gerektiğini hayal edebilseydin, dizlerinin üzerine çöküp böylesine
felaket bir bilginin asla
anlayışına gelmemesi için dua ederdin!"

Konuşurken, zaman zaman gözleri güzel kızın yüz hatlarına
dinlenirken, elleriyle yüzünü örttü ve
bir an için, onu ilk kez platformda gördüğünde
sinirlendiren şeye benzer bir heyecana kapıldı. Bazen de,
kendisi konuşmadığında, bir an için derin bir şekilde dalgınlaştı ve
gözleri vahşi ve huzursuzdu ve nazik ziyaretçisi için biraz da korkutucuydu, çünkü her zaman ve ara sıra kendi üzerine düşüyordu ve yüzünde, sıkıntılı zihninin bazı ince şüphelerinin çözümünü topluyor gibiydi. Fakat bakışlarının, ne kadar vahşi olsalar da, her zaman
insanlaştığını ve Yüzünü yaslayarak, yolculuğunun amacını tamamlamak için ilk fırsatı yakaladı, yolculuğunun nasıl sona ereceğini pek iyi bilmeden, özel amacından ve hatta tehdit edilen tehlikenin doğasından habersizdi.

"Baba, buraya bana yakın ve değerli olanlar için yardımını ve korumanı istemeye geldim; saygıdeğer ebeveynlerim - annem" - devam edecekti, ancak annesinin adının anılmasıyla öyle sarsıcı bir ürpertiye kapıldı ki şaşkınlıkla durakladı. Sanki ölümün eli hayati organlarına soğuk bir şekilde
el koyuyordu.
Gözleri çılgınca parladı - dudakları titriyordu ve elleri felçli veya ani bir felaketle
başa çıkmış gibi titriyordu. Çaresiz bir çözüm çabasıyla, dikkatini hızla söyleme geri verdi ve o devam etti: "Bu adımı atmamda, sizin tanımadığınız biri tarafından tavsiye edildim ve teşvik edildim, korkarım ki, sevgili ebeveynlerim ve akrabalarım için tehdit oluşturan bir tehlikenin farkında olduğunuz ve bu bilgiyi ona değil de bana ileteceğiniz yönündeki boş umutla." 

"Daha önce de söylediğim gibi, kızım, ziyaretinizin amacının bu tür bir şey olduğunu tahmin ettim ve şimdi size itiraf edeceğim ki, bu çağrı beni eski ve daha iyi günlerden bazı dostlarımla senin isteğini yerine getirme isteğim arasında
utanç verici bir konuma sokuyor." Duraksayarak
ve görünüşe göre kendi kendine konuşarak devam etti: "Ama onlar benim tavsiyeme karşı hareket etmediler mi? Onlara yeterince
olduğunu söylemedim mi? Onları bu sonuca karşı uyarmadım mı? Ancak onlara ihanet edemem; hayır, hayır, eski yoldaşlarım, size bir uyarı daha yapacağım,
ve sonra kanınız, eğer akacaksa, kendi başınıza olsun." Ziyaretçisine
söylemini sürdürmek üzereydi, ama aniden durdu ve
parmağını en derin dikkatle dinleyen birinin tavrıyla
kaldırdı, küçük lambayı yakaladı, küçük fırının yanından geçerek
girişin karşısındaki tepeden mağaraya doğru koştu, bir ara yükselip bir ara alçaldı, ta ki Virginia (yalnız kalmaktan korkarak takip eden) tekrar yeryüzüne yakın olduklarını düşünene kadar. Tekrar dinlemek için durdu, aynı anda ona sessiz olmasını işaret etti. Bunu daha yeni yapmıştı ki, kulağına akan suyun uzaktan gelen sesi geldi, bazen belirgindi ve yine sanki
yerin bağırsaklarına gömülmüş gibiydi. Sonra, suda sıçrayan bir taşın sesi duyuldu. Münzevi'nin gözleri, arkadaşına doğru hızlı ve anlamlı bir bakışla döndüğünde parladı. Aceleyle
kulağını mağaranın kayalık tarafına dayadı ve bir saniye dinledi, sonra aceleyle geri döndü, geri döndüğünde Virginia'nın elinden tuttu ve onu eski koltuğuna götürdü. Sonra, yanındaki kısa palayı duvarda asılı duran devasa silahlardan biriyle değiştirmekle birkaç dakika meşgul oldu ve kemerine bir çift büyük ve zengin kakmalı petronel yerleştirdi, sanki gizli ve umutsuz bir sefere çıkmak üzereymiş gibi. Bunların gerçekten böyle bir amaç için mi yoksa dinlenmek için yaptığı olağan hazırlıklar mı olduğunu Virginia tam olarak belirleyemedi. Bu arada, zaman zaman ona doğru dönüp, yoğun bir şekilde işiyle meşgulken ve bu arada ona o sırada tamamen açıklanamayan sözler mırıldanırken, yüz hatlarını ve ifadesini inceleme fırsatı buldu. Büyük ve açık mavi gözlerinde zorla kabullenmişlik ve sakinlik ifadesi vardı, alnında, dudağında ve şimdi ortaya çıkan kel kafasında soğuk ter damlaları birikmişti. Yüz hatları büyük ve çarpıcıydı, ancak orantılıydı, dudakları çıkıntılı, dişleri iri, beyaz ve düzenliydi ve yüzünde neşeden çok sefaleti belirten bir gülümseme belirdiğinde, yüz hatlarını belirleyen kırışıklıkların yaştan ziyade acının izleri olduğu izlenimi karşı konulamazdı. Kişisel ve zihinsel nitelikleri bakımından son derece yetenekliydi, ancak birinin yaşın kılığına girmesini sağlamak kadar diğerini de uysallık ve alçakgönüllülükle sergilemek gibi yerleşik bir tasarı da vardı. "Bu işteki tüm taraflara karşı görevim, kızımı, arkadaşlarını tehdit eden tehlikenin doğası veya onu önlemenin yolları konusunda seni aydınlatmak değil. Öncelikle, tehlikenin geldiği kişileri uyarmak, ancak daha önce yaptığım gibi, şimdiye kadar boşuna olan girişimlerine karşı bir kez daha uyarmak benim görevim. Eğer hala uyarılarıma ve yakarışlarıma sağır kalırlarsa, emin ol ki, onların amaçlarını engellemek için kontrolüm dahilinde hiçbir güç veya etkiyi kullanmayacağım. Bu nedenle, seni buraya getirmesi gereken kişiyi, yarın sabah erkenden beni görmeye yönlendirebilirsin ve ben de ona çabalarımın sonucunu ve başarısız olmaları durumunda izlenecek en iyi yolları bildireceğim. Biraz daha memnun ol; sabırsız olduğunu görüyorum, ancak seni buraya getirenlerden başka konularda da sana söyleyecek birkaç şeyim var. buraya. Görüyorum ki, ormancı devrilen ağaçtaki halkaları yaşını tahmin etmek için incelerken, sen
yüz hatlarımdaki yılların kanıtlarını inceliyorsun, ama bunlar (kırışıklıkları işaret ederek) yılların tek başına oluşturamayacağı kayıtlar. Çok azımız, kızım, bu zaman ve kader izlerini okuyabilir ve
onların içinden hayal kırıklığı yaratan umutları, acımasız talihsizlikleri, saç teli kadar maceraları, başarısızlıklarını, belki de bizimle birlikte gençliğin ve umudun güneşi altında güneşlenenlerin kanında mühürlenmiş
olanları,
içimizdeki kalp çökmeden ve senin genç yüz hatlarına bu kadar parlak bir şekilde
yansıyan tüm o neşeli yanılsamaların tamamen değersiz olduğunun derin bir hissiyle
izleyebiliriz. "Kızım, bu konuya şimdi değiniyorum çünkü seninle konuşmak için bu kadar hevesli olduğum konu ile bu konu arasında bir bağlantı var gibi görünüyor. Daha önce hiç tanışmamış olsak da, seni ilk kez görmüyorum ve bana verdiğin bu da seninle ve seninle ilgili aldığım ilk bilgi değil. Geçmişinle, şu anki mesleğinle ve gelecekteki beklentilerinle ilgili en ufak durumları bile öğrenmek için çaba sarf ettim. Şaşkınlığını görüyorum ama bunun boş dedikodular için yapılmadığından emin olabilirsin. Bir gün sana tüm sebeplerim yeterince açık olacak. Bu arada, sana acı vereceğinden korktuğum bir konuya yaklaşmalıyım ama görevim çok önemli, yani zihninin ve duygularının durumu."

"Ah, baba, korkarım ki onları bu dünyanın kaygıları ve zevkleriyle aşırı meşgul bulacaksınız."

"Senin hatan doğal," dedi (bazen ufukta beliren bir elektrik parıltısı bize ötesindeki karanlığın boyutunu ve derinliğini gösterirken, soluk yüzünde beliren o sefil gülümsemelerden biri) "Benim durumum ve geçmişteki talihsizliklerim beni kutsal şeylerin öğretmeni olarak uygun gibi gösteriyor, ama şu anki işim senin dünyevi sevgilerinle. Başlama kızım; bir ölümlünün sahip olabileceği en acil sebeplere sahibim; kendimi senin kadınsı sırlarına
müdahale etmeye çalışmak için; inan bana, hiçbir önemsiz sebep
beni senin kızlık zarafetini
bu şekilde ürkütmeye zorlayamaz, hatta seni
tedirgin ettiğini gördüğüm bir sebepten dolayı ürkütmene de gerek yok. Çok
doğal olarak, uygun ruh ve kızlık çekingenliğinden yoksun olduğum için sana karşı getireceğim bir suçlama olduğunu
düşünüyorsun; bunu senin kızarmalarından anlıyorum; ama
göğsümde böyle bir düşünce yok; senin yaşındaki kadınlara göre
alışılmış olandan daha fazla temkinli olmuş olabilirsin. Benim işim
gerçeklerle ve ne kadar inatçı olurlarsa olsunlar, korkarım sen bunların farkında değilsindir, bunlar seninle ve sadece bir başka kişiyle ilgili olsa bile. Ancak, seni itirafa götürmeden, senin hassasiyetini
kırmadan seni yeterince uyarabileceğimi düşünüyorum. Aklımdaki tek soru, konuşma
zamanının çoktan geçip geçmediği."

"Seni anlamakta zorluk çekiyorum, baba."

"O zaman daha açık konuşacağım. Sen birkaç yıldır kendi yaşından biraz daha büyük bir gençle arkadaşlık ediyorsun. O asil ve her erkeksi ve cömert özellikte yetenekli; ayrıca
zamanı ve ülkesi için iyi eğitilmiş. Sana kendi cinsiyetine uygun nitelikler için kredi vereceğim ve bunlara sahip olduğundan hiç şüphem yok. O zaman böyle iki kişinin, zihin ve kalbin daha asil olanlarının yanı sıra, birbirlerinin genişleyen kişisel çekimlerinin etkisi altında sürekli olarak birlikte büyüyebileceğini ve birbirlerine karşı aynı cinsiyetten iki sıradan ölümlüden daha fazla şey hissetmediğini mi düşünüyorsun? Ah, yanaklarında yükselen kızıl ifşayı görüyorum; sen de başını öne eğip, gerçeğin ötesinde bir şey tahmin etmediğimi sessizce kabul ediyorsun." Ziyaretçisi bir süre boşuna konuşmaya çalıştı ve sonunda şaşkınlığını ve şaşkınlığını yenerek, kesik cümlelerle haykırdı, "Gerçekten", gerçekten, baba, bana haksızlık ediyorsun! aslında ikimize de haksızlık ediyorsun! böyle bir konu aramızda bugüne kadar hiç konuşulmadı! Dahası, hiç aklımıza gelmedi"--başını kaldırıp baktı ve adamın yüzüne diktiği bakışlarını fark etti, başı yine utançla çöktü ve kelimeler dudaklarında öldü.

"Kızım, kendini cezalandırmaktan vazgeç. Söyleyeceğin her şey için sana kredi vereceğim. İkinizden hiçbirinin bu konudan hiç bahsetmediğine ve belki de hiçbirinizin diğerine karşı kardeşçe bir sevgiden daha fazlasının
farkında olmadığına inanmaya hazırım. Bununla birlikte, son yarım saat beni tamamen ikna etti ki
kendini sorgulama, aniden ayrılma ihtimali veya normal ilişkinizin akışında bazı olumsuz
durumlar
sadece ikinizi de gerçeğin algısına uyandırmak için gerekliydi. Ama benim işim
şimdi sadece gerçekleri bulmaktan çok daha acı verici bir nitelikte.
Seni uyarmakla yükümlüyüm! Bu tutkunun
başlangıcında bastırılması gerektiği konusunda seni ciddi bir şekilde uyarmak. Bir an bile uyarımın sadece genç ve karşılıklı sevgi akışını
engelleyen engellerle ilgili olduğunu düşünmemeni rica ediyorum! Bunlar kesinlikle
aşılmazdır,--birbirimizden kaynaklanabilecek herhangi bir şeyden çok daha rütbe, inanç veya ülke farkı! Hayır, eğer ölüm birinin veya her ikisinin üzerine
mühürünü basmış olsaydı, uçurum bundan daha geçilmez olamazdı!" Dili giderek daha tutkulu hale gelmeye başladı, gözleri ara sıra
değil de sürekli bir vahşilik parıltısı fırlattı - ayağa kalktı ve bariyerin geçilmez olduğunu söylediğinde, deriyle ciltlenmiş büyük ve eski bir el yazması kitabı aldı,
masanın üzerine
açtı ve onun şaşkınlığına göre, yanlışlıkla açılmış gibi görünen sayfada sadece kanlı bir el vardı.
Bu tekil işaret kılavuzunu işaret etti -parmağı duyguyla
titriyordu- "Bakın," dedi - "ciddi bir
uyarının ihmal edilmesinin ne olduğunu görün. Olaylarla dolu hayatımın günlüğü var--yirmi yedi yıldan fazla
her günün işlemleri orada yazılı, bir tanesi hariç!
O günün tek kaydı var! Tarihi kanla yazılmış!
Kain'in mührü, sonraki sayfaların tüm olaylarına damgalanmış.
O kanlı işaret oraya yerleştirildiğinden beri, yazarı bir gezgin
ve dışlanmış oldu. Ben kibirli ve gururlu bir ülkenin
kibirlileri arasında doğdum--işte armam," dedi, kanın kahramanımızın kalbine geri akmasına
neden olan korkunç bir kahkaha atarak. "Bunlar senin için ilgisiz kayıtlar değil veya olmamalı!--o kızıl tanıklık oraya hiç basılmamış olsaydı, sen
asla doğmamış olurdun! ama bu ilk ders için yeterli olacaktır," (ve kitabı kapatıp rafa geri koydu;) "daha uygun bir zamanda, bundan sonra hayal ettiğinden daha fazla bağlı olacağın birinin tarihinin başka bir sayfasını daha ortaya çıkaracağım. Şimdi, kızım, gitmeden önce, sana söylediklerimi hatırlamanı ve iyice düşünmeni rica ediyorum. Aniden bir tehlike veya zorlukla karşılaşırsan, bana kanlı mührün bir hatırasını gönder ve eğer ölümlü imkânların
içindeysem sana gelirim; ve aynı şekilde, sana böyle bir amblem gönderirsem, yapmak üzere olduğun şeyin üzerinde iyice dur. Şimdi huzur içinde gidebilirsin, ama gördüklerin veya duydukların hakkında benim sana yapmanı emrettiğimden daha fazla konuşma." Ve böyle konuşarak lambayı aldı ve onu içeri girdikleri aynı açıklıktan dışarı çıkardı.

Ay ışığının aydınlattığı gölgeli labirentlere bakan platformda durdular; vadinin aşağısındaki tüm doğa ilk kez Yaratıcısının ellerinden
çıktığı zamanki kadar sessizdi. Cennete doğru baktı ve elini onun keten buklelerine koydu, şimdi en zengin yansımalar ve en derin ışık ve gölge kontrastlarıyla dalgalanıyordu, aşağıdaki vadiden gelen soğuk bir esinti ötedeki ovalara bir açıklık ararken, "Yüce Tanrı seni kutsasın ve korusun, kızım!" dedi. Ve sonra onu tepeden aşağı biraz götürdü - ona veda etti ve onu daha genç rehberini aramaya ve kendi deneyiminin günlüğündeki bazı yeni ve pek de hoş olmayan pasajlar üzerinde düşünmeye bıraktı.

Fikirleri herhangi bir şey ama net ve kesin.
Geç röportajının tüm sahnesi çok yeniydi--konu onun genç ve doğuştan gelen hassasiyeti için çok şaşırtıcıydı. Ancak, Münzevi'nin tüm varsayımlarının
kendisiyle ilgili olarak doğru olduğunu varsayarak, insan doğasını pek de amaçsızca incelemiş olan, tüm bu ciddiyetle duyurulduktan sonra,
tanımlanmamış engellerin, onları öneren kişinin hayal ettiği kadar
aşılmaz olduğunu kabul ettiğini varsayan kişi. Yine de, bu kadar ciddi ve yetkili bir emrin
küçük etkileri oldu--ilk etkileri, tepenin eteğinde sabırsızlıkla onun yaklaşmasını bekleyen kahramanımızın başına geldi.

BÖLÜM V.

Virginia tepenin eteğine vardığında ve geriye baktığında, Münzevi'nin Herkül figürünü görebiliyordu, uzun gölgesini
tam da onu bulduğu gibi dar avlusunda yürürken, uçurumun yüzeyinden aşağı doğru fırlatıyordu.

Çevresindeki manzara, geç yeraltı yolculuğunun kasvetli karşıtlıklarından sonra, karışık duyularına şimdi iki kat daha parlak görünüyordu. Geçici bulutlar tamamen dağılmıştı ve ay ışınları, her ağaç ve çalıyı, tepenin yamacındaki ve vadideki gümüş ışıkla devirerek, Bacon'ın yaklaşmasını beklediği, kıyılarındaki şırıldayan derenin dalgalanan akıntısı boyunca mücevherler gibi parıldayarak, sönmeyen bir ihtişamla açıkça parlıyordu. Münzevi'nin dili biraz karanlık ve kehanet dolu olsa da, Virginia'nın zihninde çok mantıklı bir etki yaratacak kadar açıktı ve kahramanımız bunu keşfetmekte uzun sürmedi; çünkü dereden geçmesine yardım etmek için elini uzattığında, sanki niyetini fark etmemiş gibi, teklif edilen yardımı sessizce reddetti ve yardımsız
dereden atladı. Daha da şaşkınlığı, uzun
süreli ilişkileri boyunca kendisine karşı böyle bir kapris veya tuhaflık
olduğunu hatırlayamamasıydı. Karşı tepeye doğru ilerlerken, o da çekingen ve resmi görünüyordu; ancak değişen ruh haline değinmeden, ondan seferinin sonucunu çıkarmaya çalıştı. Ancak, kendisine söylendiği kadarını bile iletmeden, ona açıklanamaz bir şekilde sessiz kaldı. Bunları zihninde evirip çevirirken, arkadaşı sessizce ve asık suratla yanında yürürken, uzattığı kolundan yararlanmadan, tepede onu bıraktıkları yerden biraz daha aşağıda Brian O'Reily ile karşılaştılar - her bir koluna asılmış bir atın dizginleri - beline bağlanmış bir mendil, içine kendi eyer yayından iki pertronel takılmıştı; ve elinde efendisinin kullanıma hazır.

"İrlanda'daki tüm azizler adına, sorun ne, Brian?" diye haykırdı Bacon.

"Ah! Roma'daki Kutsal Baba olabilir misin, orada mısın? Ölüm kadar kesin,
ama senin bu şekilde öldürüldüğünü düşünen çocuk benim."

"Öldürüldü! Bizi kim öldürecekti?"

"Faix, ve bu lanet yerde aynısını yapacak kadar çok var.
Yan taraftaki tepedeki büyük düşmanla birlikte olan partiyi saymazsak, lanet nagurlarda (vahşiler)
bir sürü vahşi
serseri gibi
söylenip duruyorlar, kafanızdaki musluğu bir çift soğan veya murphey gibi
soymaya hazırlar--bu şekilde tek bir kelime bile yalan değil."

"Bu gece dışarıda vahşilerden biri var mı?"

"Kitapta kıtalar olsun, ama beş tane sarı serseri var, yarım saat önce tepeden şehre doğru gitti. Aman Tanrım, ama
onların düdüklerinden birine iki teneke önlük kadar anahtar notası koymaya yakındım, sadece, kendi güvenliğinizden ve aynı hesapta yanınızdaki güzellikten korktuğumu."

"Ateş etmeme konusundaki ihtiyatlılığınızı takdir ediyorum ve sizi
bıraktığımız durumu göz önünde bulundurarak, ayıklığınıza şaşırıyorum."

"Ah, bu Brian O'Reily'nin ihtiyatlılığı mı?--ve ayıklığın bir yolu olan ben değil miyim? Ah, beş kaba adam adına, ama
hepsi senin öğrendiğin crathur'un dhrap'ından geliyor, ey güzellik; bunda bir kelime bile yalan yok."

"Şehre doğru gittiler, öyle mi?" dedi Bacon, düşünerek--ve sonra
petronellerinin astarını inceleyerek, onları aldı--kılıflarına yerleştirdi ve atına bindi, aynı anda hizmetçisine Virginia'yı yolcuya taşıması için işaret etti. Virginia binince,
söylemini ona sürdürdü. "Cesaretini koru cesur öğrencim; hiçbir tehlike
karşılaşmadan seni rahatsız edemez."

"Ne kadar tuhaf görünse de," diye cevapladı, ilk kez tek heceli bir kelimeden daha fazlasını söyleyerek. "İçinde bulunduğumuz gerçek tehlike, yeraltına yaptığım son ziyaretten sonra, pek az dehşete kapıldı." Cümlenin bu son kısmı, tepeden dörtnala
giderken alçak sesle söylendi.

"Cesurca davrandın, Virginia, ve şimdi sıra bizde Brian. Sen
önden git--ama hiçbir şekilde tetiği çekme veya kılıcını çekme,
benim emrim olmadan. Yarımadanın konfederasyon kabileleriyle barış içindeyiz:--bu nedenle, grubun bunlardan herhangi biri olduğu ortaya çıkarsa,
kan dökülmesi gereksiz olacaktır. Hatırla ve dikkatli ol!"

"Ah! Çamur ve karanlığın güçleri olsun, ama bu sinsi nagurları izlemenin, balıklara yemi yutturmak için
konuşmaktan daha fazla yararı yoktur; ikisi de en son beklediğinizde
ısırır. Ah! Önünde kitabın satırları serili bir şekilde yürürken bir 
saçmalığın olması güzel bir şey olmaz mıydı?"

"O'Reily, saçmalıklarınla ​​idare et; İnsan, seni konuşurken
dinlerse, Hıristiyanlığın en büyük korkaklarından biri olduğunu düşünürdü."

İberniyalı'nın sohbeti maceracılarımız için her zaman eğlenceliydi ve şüphesiz, onun sahip olduğunu bildikleri birçok mükemmel özellik nedeniyle daha da fazla keyifle
yaşadılar, çünkü
onun cesur, ikisine de bağlı ve değişmeyen iyi bir mizah anlayışına sahip olduğunu biliyorlardı. O anda Bacon, arkadaşının dikkatini, şehre giderken onları
bekleyebileceğini çok net bir şekilde gördüğü tehlikeden uzaklaştırmak için gevezeliğini teşvik etti; ve böylece zaman kandırıldı, ta ki kasabaya ve nehre hakim tepenin zirvesine varana kadar, tek bir düşmanla karşılaşmadan veya kayda değer bir macerayla karşılaşmadan. Nehre doğru inerken, O'Reily tam da "derenin karşısında bir klan yolu olduğunu" söyleyerek kendini tebrik ediyordu. Aniden gelen bir haykırış Bacon'ın
şaşkınlığı, onu atının dizginlerini çekmeye yöneltti, böylece
nedeni tespit
edebildi. Ancak bu, geri hareket tamamlanmadan önce açıkça görüldü.

"Ah! Katil dünyada," dedi O'Reily, "işte onlar da
bizim teknemizde, tıpkı benim adımın Brian O'Reily olduğu gibi. Senin elin
her neyse, o küçük nehrin üzerinden iyi bir atış, ve asla yalan söylemeyen veya gevezelik etmeyen bu iki güzelle birlikte," diye devam etti, kollarını çözerek,
"ama ben birkaç veya üç tanesine daha gideceğim. Cüppelerin
yanında ama bazılarını tokatlayacağız, kulaklarında ölüm günlerine kadar çınlayacak bir melodiyle."

"Yavaşça! Yavaşça, O'Reily," dedi Bacon, "bir süre önce seni diğer uçta düşündüğüm kadar
bir uçtasın. Teknedeki üç kişiden başka, bu tarafta bekleyen iki kişiyi görmüyor musun? Ve yaşadığım kadarıyla,
itmeye hazırlanıyorlar. Çabuk, Brian, attan in ve beni şu çalıların arkasında takip et! En azından bu ikisini ateşli silah kullanmadan öldürmeliyiz. Ve sen, benim nazik öğrencim, atlarla kalmalısın. Eğer
düşersek, çalmaya çalıştıkları şeyi
alana kadar sessiz kal ve sonra atları bırak ve köprüden bir geçit ara. Durumunun zor olduğunu biliyorum, ama koşullar altında
yapabileceğimizin en iyisi bu."

"Ah! hayır, hayır, Nathaniel!" dedi Virginia, aniden hislerini ve sesini
kazanarak. "Yapabileceğimiz en iyi şey bu değil. Burada kendin kal,
ben fark edilmeden köprünün kapısına kadar kayabilirim ve
oradan şehri alarma geçirebilirim. Nathaniel, gitmeme izin ver."

"Dünyalar için değil!" diye cevapladı Bacon; "bu taraftaki ikisini fark edilmeden geçmenin
imkansız olduğunu anlamıyor musun? Ayrıca,
kapıya bile ulaşsan, kasabada bir kişiyi uyandırmadan seni tomahawk'larlar. Hayır, hayır, kalmalısın. Çimenliğe otur ve istersen gözlerini sakla, ta ki bu ikisini ortadan kaldırana kadar,
ve sonra diğerlerini uzak tutabiliriz."

"Ama onlara saldırmanın ne gereği var, Nathaniel?"

"Bazı
yırtıcı eylemlerde bulunduklarını görmüyor musun? Belki daha da kötüsünü ve bu kadar küçük bir güçle ortaya çıksak kesinlikle savaşacaklardı. Ama gel, O'Reily, değerli
zaman kaybediyoruz; beni takip et ve canın pahasına ateş etme."

Bu kısa ve samimi diyalog fısıltıyla ve bizim kaydetmek için ayırdığımızdan çok daha kısa bir sürede gerçekleşti.

Ateşli silah kullanmama önlemi şüphesiz Virginia'nın bulunduğu hassas ve belirsiz konumu kasaba sakinlerine ifşa etme korkusuyla alındı. "İyi kılıçlarımızla bu ikisinin üzerine gitmeliyiz, O'Reily," dedi Bacon, "diğerleri onlara katılmadan ve mümkünse bizi fark etmeden önce."

"Şeytan beni yaksın ama elim kafataslarının tadına alışmak için kaşınıyor. Ah! Keşke bu ikisini parçalayabilsek de
diğerlerinin kendi cenazelerini görmelerini sağlayalım."

Birkaç dakika içinde, Bacon ve sadık takipçisi nehrin kıyısındaki çalılıkların arasından sessizce
kayarak ilerliyorlardı ve vahşilere birkaç adım kala, ne sahildeki grup ne de karşı kıyıda tekneyi yükleyenler tarafından fark edilmeden ilerlediler. Ancak hareketlerini koruyan son çalılıktan yeni çıktıkları sırada, teknede bulunan nöbetçilerden gelen karakteristik ve ürkütücü bir "hugh!"
nidası, hareketlerini hemen hızlandırdı ve saldırmak üzere oldukları
ikisi de tetikte tuttu.

O gün Jamestown'da veya çevresindeki
Koloni'de, erkeklik yıllarına ve canlılığına ulaşmış, Kızılderili savaşlarının tarzı ve olağan sonuyla tamamen
ilgisiz olan hiçbir erkek sakin yoktu. Elbette,
şu anki gibi durumlarda, mücadele yaşam veya ölüm.

Bacon, gençliğine rağmen, bu umutsuz tek kişilik çatışmalarda bir savaşçı olarak bir miktar ün kazanmıştı ve bu şüphesiz ona ve arkadaşına bu durumda daha fazla başarı güvencesi veriyordu,
kendilerine karşı getirilebilecek korkunç olasılıklara rağmen. Görüldüğü gibi,
tetikte olan rakiplerine saldırarak, çatışma bir anda umutsuz bir hal aldı,
bu arada teknedekiler arkadaşlarına katılmak ve
beklenmedik düşmanlarını alt etmek için azami çabayı gösterdiler. Bacon ve O'Reily'nin iki iyi kılıcı ay ışığında parıldamaya başlar başlamaz, vahşi savaş sopalarının karşılık gelen hareketleri onların da savaşa
hazır olduklarının kanıtıydı. Mücadelede her iki tarafa da verilen darbeler çok ve sertti, Bacon'ın algıladığı gibi sadece bir uzatmaydı bu, yıkımdı. Buna göre kendi sinirlerini toparlayıp O'Reily'yi neşelendirerek, düşmanın takviyesi onun yerini almak üzere yere inmeden önce, yakın rakibine güçlü ve başarılı bir hamle yaptı. Taraflar sayıca eşit olduğunda bu tür bir mücadele genellikle uzun süre şüpheli olmazdı - zafer çoğu durumda üstün beceri ve silahların yanında olurdu. Ancak O'Reily, deneyimli bir asker olmasına rağmen, bu durumda rakibiyle karşılaşmıştı, rakibi ise en korkutucu boyutlarda uzun ve kaslı bir savaşçıydı. Yine de, sadece nefesini toplamak için zaman bulan Bacon, yeni saldırganlardan ikisiyle eşitsiz mücadeleyi yeniledi, üçüncüsü aynı anda İrlandalıya karşı zaten çok güçlü olan şefine katıldı. Çatışma artık umutsuz ve kanlıydı; maceracılarımız iyi ve becerikli bir şekilde savaştılar, her darbeyi
kızıl bir akıntı izledi ve onlar da sırayla savaş sopalarının müthiş vuruşuyla birden fazla kez dizlerine kadar dövüldüler. Bir ara Bacon tamamen bitkin düşmüştü, ama hemen toparlanıp
dizlerinin üzerine kalkarak kendini savunmaya devam etti, ta ki bir kez daha ayağa kalkana kadar.

Bu savaş artık birkaç dakika sürmüştü, ki bu, tepenin üstündeki yamaçta isteksiz ama zincirlenmiş bir seyirci olarak duran titreyen kıza bir asır gibi geldi.
Ama sonunda zafer, saldırganları artık tam olarak kendi sayılarına ve bir kişiye düşmüş olan arkadaşlarının çaresiz çabalarını taçlandırmak üzereydi; uzun boylu yaşlı şef, Brian'a karşıydı, kendi kanıyla kaplıydı ve düşmeye hazırdı, tam arkalarından gelen ani ve korkunç bir haykırış bir takviye kuvvetini duyurdu; ve Virginia dehşet ve umutsuzluk içinde yere yığıldı.

"Akıntıya dal ve canını kurtarmak için yüz," diye bağırdı Brian--"Ah! Ama
sen uzaklaşana kadar ellerini meşgul edeceğim, hatta önümde bir yığın sarı şeytan olsa bile!"

Altı korkunç ve boyalı insan canavarı (maceracılarımıza öyle görünüyorlardı) şimdi çatışmanın ortasına atladı, kendi kardeşlerini rahatlattı ve darbelerini zaten bitkin olan rakiplerinin kafalarına indirdi. Boşuna öfkeli hamleler yaptılar, umutsuz çatışmanın mükemmel çaresizliğinde çitin kurnazlığını unuttular. Sonunda ikisi de yeni düşmanlarının silahları altına düştüler ve vahşilerden ikisi, bıçaklarını kınlarından çıkarıp kurbanı tamamlamaya hazırlandı; gerçekten de O'Reily'den gelen umutsuz bir haykırış, katliamın çoktan başladığını duyurdu; bir anda, üzerine eğilmiş yaşlı Şef'in başı gövdesinden koptu ve hemen ardından aynı devasa koldan gelen ikinci bir darbe, düşmüş Süvari'den kanlı kupayı koparmak üzere olan kişiyi yere serdi. Virginia bu sırada, çocukluğunun değerli arkadaşı olan adamın kaderine umutsuzca bir kez daha bakmaya cesaret etmişti. O anda, şüphesiz, Münzevi'nin tüm uyarıları ve emirleri
unutuldu veya hatırlanırsa, arkadaşlarının veya onların yerine ona öğüt vermeyi üstlenenin duygularını yöneten rütbe, zenginlik veya güçle ilgili aşırı ihtiyatlı
öneriler olarak anında bir kenara bırakıldı.

Ancak, yere serilmiş maceracılarımızın üzerinde kafa derisi yüzen bıçağı sallayan iki kişiden başka hala düşmanlar vardı. Bunlarla Münzevi
(çünkü kurtarmaya çok uygun bir şekilde gelen oydu) hemen
çatışmayı yeniledi. Sırtını bir ağaca yaslayıp,
silindirini ve kınını fırlatıp atarak,
oyma bıçağını kullanmak için kolunu açan bir gurmenin şevkiyle
mücadeleye katıldı; düşen sopaların arasında devasa silahını, zararsız folyolarla yeteneğini sergileyen bir profesörün hassasiyeti, rahatlığı ve soğukkanlılığıyla döndürdü. İlk çabaları, elbette, çok sayıda saldırgan arasında savunmadaydı, ancak darbeleri nadir olsa da, kesin ve ölümcüldü. Açıkça, geçmiş günlerde hem keyif aldığı hem de başarılı olduğu bir tür egzersizi uyguluyordu.

Her darbede veya saldırıda bir vahşi daha fazla ayağa kalkamayacak şekilde alçaldı, Bacon da,
şimdi dağılmış duyularını ve tükenmiş gücünü toparladı ve çatışmadaki rolünü, her ikisinden de savunma yolunda değerli bir yardımcı olacak kadar fazlasıyla, Recluse bunu fark ederek,
düşmanın ortasına atladı ve hızla kaçmaya başladı, ya da kılıç,
tükenmiş ve cesareti kırılmış kalanları. Virginia, savaşın bu şekilde dindarca dua edilerek sona erdiğini gördüğünde,
sanki kendisi de aktif olarak katılmış gibi güçsüz ve bitkin bir şekilde yere yığıldı. Recluse, O'Reily'nin üzerine eğilip başını ve bileğini hissederek,
hızla tekneye doğru yürüdü ve suyun genellikle boşaltıldığı tahta tekneyi ele geçirerek, geri döndü ve yüzünü ve şakaklarını yıkadı. Ancak hareketleri o kadar hızlı değildi ki, bir anlığına teknede durup, içinde bulunan Bir Şeye şaşkınlıkla bakmasını engelledi; ama merak etmek için pek zaman yoktu ve işini hızlandırdı. Brian'ın yüzü kandan temizlendiğinde, yaşlı savaşçının kafa derisi soyma bıçağının muhtemelen hedeflenen yerinden
çarpılmış olduğu ve ucunun ağzının bir köşesine
takılıp yüzünde bir miktar yara açtığı görüldü. Bu şekilde ilgilenilirken, Bacon,
çaresiz arkadaşını bıraktığı yere doğru, elinden geldiğince hızla koştu. Onu, onu bıraktığımız
uyuşuk sersemlikten yeni yeni kendine gelirken buldu. "Ah, Nathaniel!" diye haykırabildi, kollarına düşerken, o anın derin heyecanında, aralarında uzun zamandır var olan güçlü ve masum sevgi dışında her duyguyu
unuttu. Bacon onu atına bindirdi ve bir eline dizginleri alıp, diğer eliyle de onu koltuğunda sabit tutarak, son ölümlü mücadelenin olduğu yere doğru ilerledi. O'Reily'yi otururken buldular, ağzı zaten bandajlıydı ve son yardımcısı ve koruyucusu gitmişti, önce, Brian'ın belirsiz bir şekilde mırıldandığı gibi, sanki orada dikkat çeken bir şey varmış gibi tekneyi işaret etti. Kendi algıları şimdi aynı yerden gelen inleme sesleriyle sarsıldı. Bacon oraya koştu ve teknenin dibinde bağlı ve yüzüstü yatan bir kadın buldu. İpleri kesip şişmiş yüzünü ve şakaklarını yıkadıktan sonra, onu hızla bilincine kavuşturdu ve sonra kıyıya taşıyıp yere yatırdı. O'Reily artık onu, kasabanın baş balıkçısı Jamie Jamieson'ın karısı Bayan Jamieson olarak tanıdı. Jamie Jamieson'ın kulübesi, kendi meşgalesinde kullanışlı amaçlar için, kalenin korumasının dışında bulunuyordu. Bu ifade, Bacon'a teknede bir miktar balık ağının varlığını da açıklıyordu. Bu, şüphesiz zavallı cahil vahşilerin açgözlülüğünü harekete geçiriyordu. Onlar ayaklarının dibinde soğuk ve cansız yatıyorlardı. Bu hareketli gecede, her adımda gezginlerimizin yüzüne yeni utançlar bakıyor gibiydi. O'Reily kendine gelir gelmez ve Bayan Jamieson iyileşme umudu verecek bir duruma gelir gelmez, kahramanımızın aklına ölü bedenlerle bir şeyler yapılması gerektiği geldi. Ancak savaş alanının kendisinin sunacağı görünüm üzerinde düşünmeye başladığında, gerisini şansa bırakmaya,
kendisi veya takipçisi aracılığıyla hiçbir şey söylememeye ve böylece kasabanın dedikodularının Kızılderililerin katledilmesinin hesabını vermelerine izin vermeye karar verdi. Bayan Jamieson şimdi tekneye dikkatlice yerleştirildi ve O'Reily _dümenci_ görevine yardımcı oldu, Bacon ise Virginia'ya oturmuşken, ikisinin arasında en az yaralanan kişi olarak Brian'ın kürekteki her zamanki yerini aldı.

Birincisi hayatında bir kez tamamen sessizdi, belki de ağzına
olan ve bu nedenle gerçek Hibernian acıklılığıyla telaffuz etmesini zorlaştıran garip kazadan dolayı.

Dişiler karaya çıktıktan sonra, Bacon Virginia'nın hala uyuşmuş Bayan Jamieson'ın yanında oturmasını istedi ve atlarını almak için geri döndü, atlar teknenin yanından
hiç zorlanmadan götürüldü.

Şimdi tüm grup balıkçının kulübesine doğru ilerledi, Bacon bitkin hanımının
zayıf adımlarını destekliyordu. Burada onları yeni bir felaket bekliyordu. Evden nehre doğru birkaç metre ötede, balıkçının kendisinin cesedini buldular, soğuk, kaskatı ve cansız. O'Reily'ye, tamamen kendine gelene kadar evin hanımıyla birlikte kalması, ancak daha uzun süre kalmaması veya
herhangi bir açıklama yapmaması talimatı verildi.

Bacon ve Virginia kale kapısından meydan okunmadan girdiler ve Bay Fairfax'in evine doğru ilerlediler, ikincisi içeri girdiğinde, tıpkı dışarı çıktığı gibi sessizce ve fark edilmeden içeri girdi; o sırada kendi atının hizmetçisi olarak görev yapıyordu, bu hizmet onun memnuniyetine göre bitince, dairesini aradı; sabah çok ilerlemişti, gün doğmak üzereydi. Uykularının, kolayca hayal edilebileceği gibi, derin ve rahatsız edilmeden olmadığı, zihin ve bedendeki aşırı eforun yarattığı huzursuz gerginliğin, etkileri bakımından çok fazla dinlenmenin etkilerine çok benzediği.

BÖLÜM VI.

Restorasyonun Yıldönümü sabahı, güneş doğu ufkundan yeni
doğmuştu, gökyüzü bulutsuz ve sakindi,
hava ılık ve elastikti ve nehirden gelen sisli örtüler tepelerin üzerinden hızla yuvarlanıyordu, Recluse nehir uçurumlarının en yüksek noktalarından birinde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu,
etrafındaki manzarayı inceliyordu.

Gözün batıya erişebildiği kadar uzakta, her yer bitmek bilmeyen bir ormandı - ön planda ara sıra temizlenmiş arazi lekeleri vardı,
burada arkadaşlarından daha maceracı olan bir çiftçi,
talihini vahşinin merhametine cesurca emanet etmişti.

Uzun bir yolculukta yorgun bir denizcinin suların ortasındaki yeşil bir adaya bakması gerektiği gibi, aşağıdaki küçük şehre baktı.
Yılların bastırılmış
şiddetli duyguları aşırı yüklenmiş kalbinden fışkırırken göğsü inip kalktı. Okuyucunun bu sabah kendisini ziyaret etmek üzere görevlendirildiğini hatırlayacağı erkeksi ve saf genç Bacon, sert ve pençeleyen bir atla karşılaşmıştı. At, ateş ve çakıl taşlarını topuklarından yoğun yaylımlarla fırlatıyordu. Ateş ve taşkınlık bakımından kendisinden aşağı kalmayan efendisi, düzlüğe inerken dizginlenmemiş boynunun üzerine eğilmişti. Birkaç hafif top, ardı ardına gelen tüfek yaylımlarıyla birlikte, Powhatan'ın durgun suları üzerinde gürledi ve Münzevi'nin ayakları altında çoğalan çınlamalarla yankılandı. Bu günle ve kutlamasıyla ilgili bir şey vardı ve bu, içindeki durgun suları güçlü bir şekilde harekete geçirmiş gibi görünüyordu. Geçmiş günlerle ilgili yoğun, yaklaşan hayaller, kontrol edilemeyen bir sel gibi ruhunun üzerinde yuvarlanıyordu. Ancak, şehre doğru uçan Süvari'nin yolunu takip ederken, onu bir süreliğine sahnenin yalnız ihtişamı arasında kendi düşünceleriyle baş başa bırakmalıyız.

Kilise ve Devlet Binası'ndan gelen çanlar da artık top atışlarının aralıklarında duyuluyordu ve sahneye yaklaştıkça, birçok sesin garip bir karmaşası kulağı selamlıyor. Davullar ve flütler, kemanlar ve banjolar ve hatta Yahudi arpları, hepsi sevinç ve minnettarlık patlamasını
artırmak için yardımlarını sunuyorlardı. Gülümseyen ve mutlu yüzler sokaklarda gruplanırken, bayram kıyafetleri içindeki neşeli kızlar, meşgul vatandaşların kapılarını ve pencerelerini süslüyordu. Her zamanki gibi, her cepheye sütunlarla desteklenen geniş bir çatıdan oluşan tütün deposunun geniş alanından, karışık seslerin mükemmel bir Babil'i çıkıyordu. Burada yükselen nesil toplanmıştı - oyunlarının ve sporlarının ortasında coşkulu ve mutlu. O gün, dikkatsiz serserilerin üzerine
dalanıp Samson'un Filistinlilere yaptığı
intikamı onlara
yapmak için hiçbir okul müdürü
yurt dışında değildi.

Atalarımız, çocuklarının yaşlarına ve durumlarına uygun eğlenceleri seçerken kendi mizaçlarını takip etmelerine izin verdiler. Sonuçların, her şeyin bir sistemle düzenlendiği, hatta çocuklarımızın oyunlarına ve eğlencelerine kadar günümüz sistemlerininki kadar mutlu olduğunu görüyoruz. Coğrafyanın bir kart oyunuyla, Kimyanın yenilebilir
ürünlerimizin bileşenleri üzerine yapılan düzenli
_sohbetlerle_ ve Doğa Felsefesinin ninnilerimizle
içimize sindirebileceğimiz çocuk şarkılarıyla
geliştirileceği zaman kesinlikle çok da uzak değil.

Söz konusu sabah, neşeli bir grup neşeli çocuk eski depoda tozları
tepiyor, her zamanki gibi bir bilye oyununda kavga ediyor veya
bir sıçrama oyununda gülüyorlardı. Ve özel korumamız altına aldığımız neşeli çocuklar böyle görkemli bir
tatilin tadını çıkarırken, büyükleri ve üstleri aynı dürtülerle hareket ediyordu. Valinin malikanesi gözle görülür bir karmaşa içindeydi; hizmetçiler
önemle şişmiş, efendilerinin görünüşlerinin ihtişamını taklit ediyor,
çeşitli görevlerini yerine getirmek için odadan odaya koşuyorlardı. Bir taşra müzik grubu pencerelerin altında konuşlanmıştı, tatlı seslerini "Over the
waters to Charley"in iyi bilinen melodisiyle Babil benzeri bir kargaşaya
katıyorlardı.

Ortak alanda tefekkür eden zihni hoş hayallere davet eden küçük bir yeşil nokta vardı. Burada şehrin daha mütevazı birkaç kızı, akşam dansına hazırlık olarak sarkan çalılıkları neşeli çiçek çelenkleriyle süslüyordu. Bu dansı, Valinin malikanesinde daha görkemli bir şekilde hareket edecek olan üstlerinin taklidi olarak kutlamayı düşünüyorlardı. Gideon Fairfax'ın hanesi de her zamankinden daha erken uyanıktı ve Koloni konseyinden biri olarak, en seçkin Cavaliers'ın pencerelerinin altında yapılan onurlardan bir pay almak için içeri girdi. Kahvaltı masada bir süredir bekliyordu ve şefkatle şımartılan kız defalarca çağrılmıştı, ancak yine de gelmedi. Bu, ailesinin zihninde daha fazla şaşkınlık yarattı, çünkü onlar, yılın diğer tüm sabahlarından farklı olarak, bu hareketli sabahta, tarla kuşuyla birlikte uyanacağını varsayıyorlardı. Gerçek şu ki, gecenin veya daha doğrusu sabahın böylesine alışılmadık bir saatinde emekli olduktan sonra, uykuları, bağıran vahşilerin, şövalye ruhlu gençlerin ve güçlü devlerin gölgeli rüyalarıyla uyku ve uyanıklık arasında bölünüyordu. Ancak sonunda ortaya çıktı, ancak odaya neşeli ve esnek adımlarla ve daha neşeli ruhlarla, günün vaat edilen zevklerini mutlu bir şekilde bekleyerek girmek yerine, hareketleri yavaş ve ağırdı - gözleri kırmızı ve şişmişti ve tüm görünümü uyuşukluk ve umutsuzluğun göstergesiydi. Sevgi dolu ebeveynleri hemen yanındaydı - odaya girerken her biri bir elini tutuyor ve hayal edilen hastadan acılarının doğasını öğrenmeye çalışıyordu. Onlara,
şikayet edeceği hiçbir şey olmadığını, sadece dinlenme eksikliği olduğunu söyledi ve
bununla daha kolay tatmin oldular, çünkü sabaha doğru gerçekten çok fazla silah atışı ve sadakatin başka gösterileri olmuştu. Ebeveynleri, onun konuyla ilgili anlattıklarının doğru olduğundan bu şekilde tatmin olduklarından, Virginia'nın masanın başındaki yerini almasına izin verildi; bu, annesinin sağlık durumunun hassas olması nedeniyle bir süredir işgal ettiği bir yerdi. Bu arada, endişeli ebeveynler kendi yerlerini aldılar ve kızlarının rehavetini neşeli seslere ve neşeli gruba atıflarda bulunarak yatıştırmaya çalıştılar;
Vali'deki toplantıyı da unutmamak gerek; ve başarılı olmaları da oldukça olasıdır, çünkü on altı yaşındaki çok az canlı ve
çiçek açan güzellik böylesi ayrıntıları uzun süre etkilenmeden dinleyebilir,
Virginia o anda yarı neşeli yüzünü karşıda asılı duran büyük bir aynaya kaldırdığında, refahına canlı bir ilgi duyduğu bir kişinin yansımasını yakalamamış olsaydı,
odanın bir köşesinde ve kısmen sandalyesinin arkasında, en derin sefaleti ifade eden bir yüz ifadesi ve tavırla. Bu, Wyanokee'den başkası değildi, kendi küçük Kızılderili hizmetçisi, metresinin yanında, arkadaş ve hizmetçi arasında bir yerde görev yapıyordu; metresinin sadece bir arkadaşa ihtiyacı vardı ve hizmetçi de hem sevgi hem de minnettarlıktan dolayı
gerekli hizmetleri kendiliğinden sunuyordu.

Wyanokee'nin vücudu ufak tefekti, ancak çoğu yerli kadın gibi, doğanın en iyi eğitiminin tarzında, mükemmel orantılı ve zarifti. Yüzü ovaldi ve kahverengi ile sarı arasında bir renkti, ancak zaman zaman bu baskın koyu zemini aydınlatan canlı bir renk tonu vardı, bu da herkesin anlayabileceği bir dille ve dilden çok daha güzel bir şekilde zarif bir kadını andırıyordu. Saçları simsiyahtı ve Avrupalıların tarzında küçük yuvarlak başının üzerinde kıvrılmıştı; parlak dişleri, teninin koyu tonları ve daha koyu, ışıldayan gözleriyle çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu. Nazikçe kalemle çizilmiş kaşları, çarpıcı şekilde kadınsı ve hanımefendi bir yüzün üzerinde güzelce yayılmıştı; ve genel ifade, o günden bugüne evcilleştirilmiş yerlilerin karakteristik özelliği olarak görülen o sakin üzüntüydü. Elbisesi, esasen o günün beyazlarının tarzındaydı, ancak hafif ama zarif figürünü en iyi şekilde ortaya çıkarmak için Hint kostümünden yeterli miktarda kalmıştı. İncelikle şekillendirilmiş ayağının ve bileğinin zarif oranları, delikli deliklerin etrafına çivilenmiş ve ilginç, ancak hoş olmayan figürlerle işlenmiş, parti renklerinde boncuklar ve kirpi dikenleriyle, tam oturan bir geyik derisi mokasenle sergileniyordu. Boynunda ve hafifçe şişen göğsüne düşen, wampum ve gümüşten yapılmış birçok ustaca işlenmiş süs vardı ve bileklerinin etrafında da aynı malzemeden yapılmış bilezikler vardı. Wyanokee, Chickahominy kabilesindendi ve o sırada Chickahominy'lerle savaş halinde olan komşu kabilelerden biri tarafından ebeveynlerinin öldürülmesinden sonra esir alınmıştı. Nathaniel Bacon onu av gezilerinden birinde gördü ve doğal güzelliği ve yalvaran yüzüyle büyülendi, bir dizi mavi boncuk karşılığında onu esaretten kurtardı. Oradan onu, kabilesine geri dönmesi için bir fırsat çıkana kadar orada kalması için Jamestown'a getirdi. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, ebeveynleri öldürülmüştü ve böyle bir fırsat çıkması için zorunlu olarak çok zaman geçmişti, Virginia bundan yararlandı ve yumuşak ve şefkatli bir şekilde davranarak onu kendine çekmeye çalıştı. Karşılıklı ve tuhaf bir bağlılık sonucuydu, bu yüzden fırsat çıktığında Wyanokee, babalarının neredeyse yok olmuş kabilesine geri dönmeyi reddetti. Fairfax ailesine katılmasının üzerinden iki yıl geçmişti, bu süre zarfında kendisi de çalışkan bir öğrenci olan Virginia, küçük öğrencisinin eğitmeni oldu. Uygar yaşamın birçok küçük kadınsı sanatını ve başarısını çoktan öğrenmişti ve İngilizcede önemli bir ustalık kazanmıştı. Ancak, bunu eğitmenine özel olarak veya acil bir durumda kullanmadığı sürece asla kullanmazdı. Jamestown'daki genç Cavaliers'ın yarısı, ana sarayın ve ülkenin yozlaşmış modasına göre, Wyanokee'nin güzelliğinin tapınağına gönüllü olarak katılırdı. Ancak böyle bir şöhret, Kızılderili kızın zevkine veya hırsına uygun değildi. Patronunun küçük işleri onu şehrin dükkanlarına götürdüğünde, genç sefihlerin küstah ve küstah nezaketlerini teşvik etmek yerine, korkmuş bir keklik gibi tökezlerdi - her zaman onların iltifatlarına sağır kulak verir ve gözlerini en mütevazı, doğal ve basit kılıkta
yeryüzüne dikerdi. Birçok hayranının iltifatlarına karşı alışılmış kayıtsızlığına rağmen,
kapı eşiğine gelen adımını deneyimli kulağıyla
algılayabilen bir genç vardı. Kurtarıcısı, ona olan minnettarlığını -medeni inceliklere dair cehaletini veya bağımlı durumunu- o günün yoldaşları arasında çok yaygın olan aldatıcı iltifatlarla zihnini zehirlemek için hiç kullanmamıştı. Tutku belki de zamanın ve düşüncenin büyümesi ve minnettarlığın etkisiydi, çünkü küçük Kızılderili kız, kendisine karşı davranışlarıyla genç Cavaliers'ın davranışları arasında karşılaştırmalar yapabilecek duruma geldi, ki onların gayretleri daha önce
bahsedilmiştir. Kesin olan şu ki, eğer daha önceki ilişkilerinde ani bir dürtüden kaynaklanmış olsaydı, ırkının gelenekleri, tutkusunu hemen
açıklamasında onu tam olarak doğrulardı. Ancak, yazdığımız zamanda, bu duygu, umduğu ve inandığı gibi, kendi koynunda derin bir sırdı; ve Virginia, diğer cinsiyetle ilişkilerinde ihtiyat ve tevazu gerekliliğini zihnine ne kadar çok yerleştirirse, kalbini ele geçiren tutkuyu
gizlemekte o kadar kıskanç oluyordu. Yine de, bu tutku, sonraki yaşamının tamamını etkiledi ve ahlaki ve entelektüel gelişiminin ilerlemesine dokunaklı bir ilgi
verdi.

Kızılderili özelliklerinden birkaçı Wyanokee tarafından hala korunuyordu;
jestleri, küçük dil pusulasından çok daha güçlü ve etkileyiciydi ve ırkının geçici ve heyecan verici temalara karşı olağan kayıtsızlığı, yine de onda korundu. Nazik metresi, şefkati ve minnettarlığı aracılığıyla, ince tonlu bir enstrümanda yetenekli bir müzisyen gibi, hassasiyetleri üzerinde gerçekten de çalışabilirdi, ancak ana anahtar hala onun için bile eksikti. Irkının, daha önce bahsedilenler kadar hoş veya zararsız olmayan bir özelliği daha vardı: hareketlerinin sessizliği ve hızı; bazen Virginia'ya gecenin bir yarısı, hayali bir doğaüstü ruhun aniliğiyle görünürdü. Genellikle güzel kız, uykusundan uyanır ve onu kanepenin üzerine eğilmiş halde bulurdu; yüzünde en hüzünlü ve en yoğun ilgi ifade edilirdi ve yine geniş malikanenin sessiz dairelerinde öyle gölgeli ve sessiz bir hareketle süzülürdü ki, önemli bir varlık tarafından gerçekleştirilmesi neredeyse imkansız görünürdü. Virginia gözlerini kahvaltı masasından kaldırdığında ve Wyanokee'nin karşıdaki aynada sergilenen sessiz çaresizliğini gördüğünde, eski sinirsel endişesi ve tedirginliği anında geri döndü. Hizmetçisinin sergilediği alışılmadık duyguyu, bir şekilde gece yarısı maceralarıyla ilişkilendirmek dışında, açıklayamadı. Ve aklından geçen korkutucu bir varsayımdı, Wyanokee'nin dün geceki girişiminden haberdar olduğu; ancak aynı zamanda onun nedenlerinden habersiz olduğu. Yemekte mekanik bir şekilde aceleyle ayağa kalktı ve genç Kızılderilinin elini tutarak, yatmak üzereydi; ancak o anda Nathaniel Bacon, toz ve köpükle kaplı atıyla kapıya doğru geldi; sırtından atlayıp dizginleri bir hizmetçiye fırlattı ve tam iki kız çıkmak üzereyken odaya girdi. Olayın kendine özgü koşulları altında belki de hiç kimse daha uygunsuz bir şekilde içeri giremezdi. Bay Fairfax ve Bacon, son görüşmelerinin sonunda, heyecanlı ve tatsız duygularla ayrılmışlardı, ikisi de öfkelerini kaybetmişti. Virginia onu en son, kendi başlarına pek de hoş anılar uyandırmayacak koşullar altında görmüştü; ancak Wyanokee'ye karşı o anda takındığı kesin tavır düşünüldüğünde, görüşmenin daha da utanç verici olacağı kesindi. Söz de yalanlanmamıştı; beyefendilerin selamlaşmaları soğuk, resmi ve her iki taraf için de utanç vericiydi, iki genç kız da ayrılış arifesinde, her biri kendine özgü zorluklarla boğuşurken ayaktaydı. Virginia, önceki gecenin tüm maceralarının, kendi zihnini tatmin eden hiçbir haklı neden olmaksızın, ebeveynlerine açıklandığını hissetti; hizmetçisi ise ona, sanki o da gizli bir bilginin ağırlığı altında boğuşuyormuş gibi bakıyordu. Bayan Fairfax, genç arkadaşlarını uzun bir aradan sonra anlaşılır bir dille karşılayacak kadar kendine hakim olan tek kişiydi.

Kültürlü bir kadın zihninin kendine özgü inceliğiyle, sohbeti o zamanlar evrensel ilgi duyulan konulara doğru akıllıca yönlendirdi,
kocasını ve genç Cavalier'i son zamanlardaki tatsız anlaşmazlıklarını unutmaya ve Virginia'yı masaya geri dönmeye ikna etti,
burada ziyaretçiye kahvaltısını hazırlamasında yardımcı olmakla meşgul oldu. Virginia'nın da şüphesiz düşündüğü gibi, bu konulardan birinin, son zamanlarda ve yoğun bir şekilde kendi düşüncelerini meşgul eden bazı kişilere doğrudan atıfta bulunması yeterince tuhaftı - yani Roundhead'ler ve Bağımsızlar. Frank Beverly, ilk bölümde bahsedildiği gibi, bu kişilerin gizli toplantıda bir araya gelmesini çoktan yaymıştı. Yemek sona erdiğinde, Bacon tekrar atına atladı ve
Berkley Arms'ın revakına doğru hızla ilerledi, burada artık
evin sahibi ve yaklaştığında etrafını saran sayısız misafirinden
hiçbir şüpheli sadakat belirtisi görülmüyordu.

Cavalier gençliğinin tüm _seçkinleri_ oradaydı.

Bacon atından inip kalabalığın arasına karışır karışmaz, gençlerin
çalkantılı tartışması sessizliğe gömüldü. Bu, genç adamın onurundaki sertlikten çok, Dudley ve Beverly ile yandaşları arasında, içeri girdiği anda devam eden tartışmanın tuhaf doğasından kaynaklanıyordu. Jülip kadehleri ​​merakla beklerken, aralarında aniden beliren kişinin kutlamada bulunup bulunmayacağı konusunda tartışmalı bir soru üzerine ağır bahisler teklif edildi ve alınmak üzereydi. Ancak, adam binaya adımını atar atmaz, şişman ev sahibi, kahramanımızın elini kendi ellerinden biriyle kavrayarak, diğerinde de ona ulusal içkiden bir kadeh uzatarak geldi. "Bir söz! Bir söz!" sesi şimdi dolu Musluğun çeşitli yerlerinden yankılanıyordu. Şüphelinin kahvaltıdan sonra julip'e pek düşkün olmadığı varsayılabilir, ancak böyle önemsiz şeylerin şu anki gibi bir durumda ve içinde bulunduğu tüm özel koşullar altında ne kadar önemli olduğunu bildiğinden
kupasını aldı ve kaldırarak şöyle dedi: "Bu, Charley'den başka kral olmayacak olan neşeli kral Charles'a."

"Cesurca yapılmış," diye bağırdı ev sahibi ve "Bacon için yaşasın," diye bağırdı kendi yandaşları, birçoğu komutanı olduğu gönüllü bir askeri birliğe mensuptu ve onları görmek, Silahlara yaptığı ziyaretin amacıydı. Bu nedenle Dudley'i kolundan tutarak ve birliğin diğer üyelerini çağırarak onları başka bir dairede özel bir görüşmeye davet etti. Bacon, Frank Beverly'nin yanından geçerken karşılıklı ama soğuk bir selamlaşma oldu - ilki ağırbaşlı ve nazik, ikincisi ise soğuk, kibirli ve alaycıydı - bu kaba his, Beverly ve yandaşlarının az önce değinilen özel toplantıdan açıkça dışlanmasıyla muhtemelen hiç azalmadı.

Bu, Bacon'ın arkadaşının ve patronunun evinden ani
bir şekilde ayrılmasından bu yana ilk kez halk önüne çıkmasıydı, ancak yandaşlarıyla toplantılarını yaptıkları otele yaptığı ilk ziyaret değildi. Önceki akşam, önceki bölümde anlatılan maceralardan önce, arkadaşlarının mevcut toplantısıyla ilgili bazı amaçlar için ev sahibini özel olarak ziyaret etmişti, ancak bunların genel olarak bilinmesini kesinlikle istemiyordu. O ziyarette, ev sahibi tarafından, rakibinin, Vali Konağı'ndaki yaklaşan şenlikler sırasında Virginia'nın elinin zevkinden onu mahrum etmek için kurduğu haylazca komplodan haberdar edildi ve ilk niyeti, onların entrikalarına karşı koymaktı. Ancak, zihni önceki akşamın maceralarıyla o kadar yoğun bir şekilde meşguldü ki, tüm küçük ilgi alanları aklından uçup gitti. Bu sabahki ziyaretinin amacı, bu ihmali gidermekti; ancak Bay Fairfax tarafından karşılanması o kadar soğuk ve resmiydi ve kızınınki o kadar utanç vericiydi ki, şimdilik plandan vazgeçti ve evden hoş duygulardan başka her şeyle ayrıldı. Gerçekten de, partilerin ve hiziplerin çeşitli kombinasyonlarından, kendi pozisyonunun her geçen saat daha utanç verici ve zor hale geldiğini ve kısmen kökeniyle bağlantılı gizemden ve kısmen de Münzevi ile bağlantısından dolayı içine atıldığı tarafsız pozisyondan dolayı daha da zorlaştığını gördü. Ancak bir yandan Bağımsızlar, diğer yandan Süvariler ne kadar komplo ve karşı komplo kurarlarsa kursunlar, onun rotası açıkça kendi zihninde belirlenmişti. Anlatıdaki bazı kişiler tarafından ima edilen, hangi davayı savunacağına dair hiçbir şüphe, onun zihninde gerçekten mevcut değildi. Rotası açık, erkekçe, dik ve açıktı. Yine de, görüldüğü gibi, şimdiye kadar tamamen şüphelerden kaçamamıştı. Ancak niyetlerinin doğruluğuna güvenerek, bu olaylı sabahta önlemlerini tek bir gözle kamu barışına ve hakikat, adalet ve insanlık davasına göre aldı. Bu büyük amaçları desteklemek için, şimdi komutanı olduğu askeri bölüğün üyelerini bir araya getirdi. Hangi göreve
verilecekleri, sonraki bölümlerde görülecektir.

BÖLÜM VII.

Bacon ve yandaşları Berkley Arms'ın üst odalarından birinde müzakere ederken ve Beverly, Ludwell ve arkadaşları hala aşağıdaki muslukta içkilerini yudumlarken, aniden çanlar çalmayı bıraktı ve toplar kükredi ve şehri saran gürültülü neşe gösterileri susturuldu. Her iki toplanan partide de, mümkünse halkın neşesinin bu şekilde kesintiye uğramasının nedenini belirlemek için bir anlığına buna karşılık gelen bir sessizlik hakim oldu. İkisinde de kimse durumu açıklayamadığından, her iki parti aynı anda gürültülü bir şekilde sokağa koştu. Erkekleri, kadınları ve
çocukları, kamusal alana doğru akın ederken gördüler ve doğal olarak
akıntıya kapıldılar ve akıntının etkisiyle
çekim merkezine doğru sürüklendiler. Burada sokakta duran birkaç öküz arabası buldular,
yataklarında sekiz Kızılderilinin cansız bedenleri uzanıyordu -korkunç bir şekilde parçalanmışlardı ve birinin başı tamamen vücudundan
kopmuştu. Aynı anda yirmi ses, sığırları süren ağzı açık zencileri sorguluyordu,
ama onlardan, anakarada ikamet eden ve şimdi büyük bir enerji ve ifade zenginliğiyle, etrafında toplanmış hevesli aylaklardan oluşan bir kalabalığa sabahki çeşitli maceralarını anlatan, sanki
harika ifşasını tamamen kendilerine mal etmek istercesine, biraz meşgul, önemli bir adam olan efendilerine sessiz bir göndermeden başka bir tatmin elde edilemiyordu. Cesetleri nehrin kıyılarında bulduğunu,
at ve yaya arasında umutsuz bir çatışmanın hâlâ birçok kanıtının olduğunu belirtti.
Yer kanla kaplıydı ve bir taraf nehre sürüklenmiş ve boğulmuş olmalıydı, çünkü onları ayak izlerinden suyun en kıyısına kadar takip edebilmişti.

Okuyucu, Nathaniel Bacon'ın bu sahnenin veya şu anda duyduğu çeşitli varsayımsal açıklamaların, kendisinin bu kadar önemli bir aktör olduğu ve bu kadar gerçek bir tarihçe
verebileceği bir işlemin
hareketsiz seyircisi olmadığını kolayca hayal edecektir. Anakaradaki küçük çiftçinin, kendi rolünün ve Virginia'nın bu olaydaki hassas konumunun keşfinin daha az olası hale gelmesiyle hayal gücünü bu kadar çok şımartmaya
meyişinden ziyade sevinmişti. Ancak kendi kendini tebrik etmesi çok aceleciydi; çünkü bu şeyleri zihninde daha yeni döndürmüştü ki, kalabalığın ani bir şekilde yeni bir sürpriz nesnesine doğru akını dikkatini çekti. Bu, Jamie Jamieson'ın cansız bedenini sırtında kalabalığa taşıyan ve ardından morluklarına ve talihsizliklerine bol bol viskiyle rahatlık veren karısının peşinden gelen Brian O'Reily'den başkası değildi. O'Reily, dul kadına tamamen sempati duymuş gibi görünüyordu, çünkü hareketleri olayın ciddiyetiyle hiç de uyumlu değildi. Bacon, kalabalığın arasından bu grubu gördüğünde gülümsemesini zorlukla bastırabildi. Ancak ilk amacı, O'Reily'nin gözünü yakalamak ve mümkünse bir bakışla, davada hiçbir kanıt sunmayacağını anlamasını sağlamaktı. Hizmetçisinin dikkatini çekmeyi başardığı anda, hizmetçisi parmağını sinsice dudağına götürdü, aynı anda başka bir yöne baktı ve böylece izlenecek politikayı anladığını ve göründüğü kadar sarhoş olmadığını gösterdi. Bu şüpheli güvenceyle Bacon tatmin olmuş bir şekilde dinlenmek zorunda kaldı ve meydanda dolaşırken gözle görülür bir heyecan içindeydi. Balıkçının cesedi pazar yerine serildiğinde, görevi olan memur, ölümünün şekli ve nedenini araştırmak için bir soruşturma başlattı. Bu mahkemeye çağrılan ilk tanık, elbette ölenin karısıydı. O, bir grup vahşinin önceki gece evlerine girdiğini ve kocasını acımasızca öldürdükten sonra kendini dövdüklerini ve uzuvlarını iplerle bağladıktan sonra tüm balık ağlarını götürdüğünü ifade etti. Bunları bir kanoya koyduktan sonra, onu da içine koydular ve nehrin karşısına kürek çektiler - orada, tahmin ettiği gibi, sayıları elli kadar olan başka bir vahşi grubuyla karşılaştılar ve ganimeti bölüşmekle meşgulken, yüzü ateş gibi alev alev yanan ve bir olta kadar uzun bir kılıcı olan devasa bir adam aniden katillerin üzerine
çalmış ve onları hemen kaçırmıştı, ya da kılıç.
Böylece tüm kalabalığı yendikten sonra, onu tekrar tekneye
yerleştirmiş ve onu kendi evine getirmiş, orada bırakmış ve sabaha kadar yalnız kalmış, sonra da tesadüfen o yoldan gelen Bay Brian
O'Reily tarafından bulunmuş.

Bu hikayenin bazı kısımları ne kadar imkansız olsa da, kalabalığın neredeyse tamamı tarafından kolayca inanıldı; Münzeviyle herhangi bir bağlantısı olan hiçbir hikaye o kadar muhteşemdi ki, buna kolayca
inanmazlardı. Ancak toplanan dinleyicilerden hiçbiri Bacon'ın kendisinden daha fazla şaşkınlık yaratmadı. Doğrudur, tüm icatta viskinin ve O'Reily'nin yaratıcılığının ortak etkisini kolayca fark etti, ancak bunlara bile kendi adına bu kadar düpedüz yalanlar söylediği için borçlu olduğunu düşünmemişti. Bayan Jamieson da tanıklık ettiği her şeye kesinlikle inanıyor gibiydi. Bu koşullar altında, Virginia'nın duyguları ve o sabah derinden bağlı olduğu önlemlerin kaçınılmaz yenilgisi pahasına meseleyi düzeltmeye çağrıldığını hissetmiyordu. İrlandalının, kesinlikle çağrılacağı ve efendisiyle tek bir kelime bile
etmek için zaman tanınmayacak kadar hızlı bir şekilde anlatının kendi bölümünü nasıl yöneteceğini Bacon tahmin edemiyordu. O'Reily'nin en uçuk ve hatta gülünç abartılara karşı güçlü bir eğilime sahip olduğunu ve söylemeye çalıştığı her şeyi, harika bir kurnazlık ve sarsılmaz bir güvenle yerine getireceğini gayet iyi biliyordu; ancak hikayesini Bayan Jamieson'ın ağzına koyduğu hikayeyle nasıl uyuşturacağını ve aynı zamanda kendi yüzündeki yarayı ve kafasındaki çürüğü, doğrudan ve elle tutulur bir yalandan suçlu olmadan nasıl açıklayacağını efendisinin hayal edebileceğinden daha fazla bir şeydi. Sonunda Brian O'Reily, balıkçının ölümüyle ilgili bildiklerini söylemeye çağrıldı. Memurun sorduğu ilk soru, "Peki, O'Reily, jüriye ölenin evine nasıl ve ne zaman geldiğini söyle." oldu. "Ah! İnce, ve oraya karadan mı yoksa karadan mı geldiğimi merak ediyorum ve aslında, onların
hiçbiri olmadığına inanıyorum."

"Peki, ne karadan ne de sudan gittiysen, oraya nasıl gittin?"

"Ve giysilere bakılırsa, belki de beni oraya götürenin
crathur olduğunu söylersem çok da yanılmış olmam, çünkü bunu hiçbir şekilde inkar edemem, senin
haner."

"Kimsenin ölen kişiye vurduğunu veya kötü davrandığını görmedin."

"Senin hanerine karşı gelmek benim için sadece kötü bir davranış olurdu."

"Kendin vurmadığından eminsin."

"İki teneke önlük kadar kesin--Divil, Brian O'Reily'nin yere düştüğünde kötü davrandığı adamı yakar--öldüğünde ise, senin haner."

(kendini haç çıkarır.)

"Peki, ağzının köşesindeki o kesik nasıl oldu?"

"Oh! Murther, ve bunlar senin hanenin baltaladığı şeyler mi?" ve
ustaca parmağını bir önceki gece şişenin açtığı daha küçük bir yaranın üzerine koydu. "Evet, O'Reily, bu yaraları nasıl edindiğini
söylemeni istiyoruz. "

"Ah! Ama senin elini göstermek için can atıyorum, beni baltalayan senmişsin--elbette
işte beni tamamen öldüren silah!" ve konuşurken,
kırık ağızlı şişesini çıkarıp din görevlisine uzattı.

"Üzerinde kan olduğunu görüyorum, O'Reily ve bu ağzındaki kesiği açıklayabilir, ama şakağındaki o çürük nasıl oldu?"

"Baba ama ben büyük bir shelaleigh'e karşı koştum ve kafamı kırdı, bu yüzden oldu--aynı yerde çok fazla kafam kalmıştı, crather için."

"Bir sopaya karşı mı koştun, O'Reily? Yerde mi büyüyordu yoksa bir
düşmanın elinde miydi?"

"Büyüyebilir, senin elin, ya da büyük düşmanın
kendisinin elinde olabilir, Brian O'Reily'nin bildiği kadarıyla--elbette senin elin
seni deviren odunun dokusunu incelemekte pek de titiz değildir. Bir kapı direği olabilir - ya da ayak kapısı olabilir - çünkü
burada dikenler paraties kadar kalınlaşıyor ve bu kapı
benim için her zaman çok küçüktü, bir yudum viski içtiğimde."

"Kapı direğine ya da Jamieson'ın kapısının ön yüzeylerine çarptın, öyle mi?"

"Beş çırağa, ve ben de bunu birçok kez yaptım - ama
eğer yapmasaydım
senin haneneni çürütmem benim için kabalık olurdu."

"O zaman Jamieson'ın öldürüldüğü gece hain ve hırsız vahşilerden hiçbir şey görmedin mi?"

"Ah, ama şimdi tamamen şaşkınım. Kutsal baba adına, o gece bir
görüş gücü gördüm. Viski benim için çok güçlüydü. Her çeşit sarı nagre ve gölgesiz adamlar, alev
yüzlüler ve gözlerimden ateşler fışkırıyordu, aynı şekilde. Bir yalan sözcüğünü bile bu şekilde ifşa et."

"Ama burada ölü yatan bu adama vuran veya kötü davranan birini görmedin mi?"

"Şu iftira, senin adamın! Brian O'Reily, bir adama
kötü oyun veya sövgü görmeyen çocuk. Jamie'yi senin orada gördüğün gibi
uzanmış bir şekilde görene kadar hiç görmedim."

"O zaman sarhoşken yaptığın yolculuklarda katillerle karşılaşmış olabileceğini mi bilmiyorsun?"

"Faix ve bunu söyleyebilirsin, senin adamın, içinde bir yalan sözcüğü olmadan; gördüğüm şeyi anlatmak beni
çok rahatsız ediyor. Ve, beş kaba adam adına,
elindeki silah olmasaydı -ve sırtımda getirdiğim zavallı Jamie olmasaydı- ve kafamın üstüne gelen bu darbe olmasaydı, her şeyin bir dhram klanından çıktığını söylerdim."

"Pekala, gidebilirsin, O'Reily. Dün gece kendine veya başkasına ne olduğunu pek bilmediğine inanıyorum."

"Ve bu senin için her şekilde doğru; O'Reily kalabalığı terk ederken, efendisine zaferle göz kırparak, "Nezaketiniz ve nezaketiniz için hanerinize çok teşekkürler," dedi.

Bacon, kalabalığın arasına girdiğinde, O'Reily'nin memurun hamlelerine karşı yaptığı ustaca savuşturmaları duyduğu için, sonuca doğru kesinlikle daha rahat nefes almaya başladı. Ancak denemeleri henüz bitmemişti, çünkü kalabalığın arasından gözüyle hizmetçisini takip eder etmez, Bay Fairfax memura doğru yürüdü ve kulağına bir şeyler fısıldadı.
Birkaç dakika sonra, bir vekil Wyanokee'yi pazar yerine götürürken görüldü - böyle bir kalabalığın huzuruna çıkarıldığı için, hala korku içinde, en derin üzüntü ifadesi.

İfade etti, öldürülen Kızılderililerden ikisi en yakın akrabalarıydı.
Başı gövdesinden ayrılmış olanın yaşlı King Fisher olduğunu;
ve, muayenede, babasının adını taşıyan kuşunun mavi tüyleri
hâlâ tepesindeki keçeleşmiş saç tutamında asılı duruyordu. O
ayrıca babasının tek kardeşi olduğunu ve öldürülenlerden bir diğerinin de oğlu olduğunu söyledi--dünyada sahip olduğu
tek iki erkek akrabası. Tüm bu vahşilerin Chickahominy kabilesinden olduğunu; ve
tüm bu cesur ve güçlü ulustan geriye kalan iki yüzden fazla savaşçının olmadığını, bir zamanlar Chickahominy nehrinin kıyılarını
doldurmuşlardı. Ve burada küçük Kızılderili kız, eski günlerin hatırası
yüreğine fışkırırken, neredeyse
güçlü duygularla boğulmuş gibi görünüyordu. Hiçbir gözyaşı şişkin duygularını dindiremedi, ama her zaman
ve ara sıra gözlerini akrabalarının parçalanmış bedenlerine dikti ve
bir veya iki kez daha hızlı ve daha karanlık anlamlar taşıyan bakışlarla
Bacon'a doğru döndü. Ancak, yüzünün genel ifadesi
derin ve ezici bir üzüntüydü. Ruhu, o zamanlar ülkede yaşayan tüm yerli halkları, deniz kıyısından mavi
dağlara kadar bekleyen melankolik kaderin farkına varmaya tamamen muktedir görünüyordu[2] ve bu kaderin emri, ırkını uzun zamandır tanıdıkları sevilen yerlerden hızla
taşımaktaydı. Kuşkusuz, zihninde, yerli kabilesinin ve onların çağdaşlarının yıkımının zayıf bir telafisiydi, kendisi vahşilerin mutlu cehaletinden, uygar yaşamın daha acı verici bilgisine geri dönmüştü.

[Dipnot 2: Kızılderililer, ötesindeki kabilelerden hiçbirine dair hiçbir bilgiye sahip değildi.]

Bu talihsiz adamların önceki geceki ziyaretini bilip bilmediği soruldu. Gözleri gizlice etrafta toplanan hevesli yüzlerin üzerinden geçti, ta ki Bacon'ınkine denk gelene kadar, bir anlık bir içsel dürtünün
parıltısı yüzünü aydınlattı. Bu, intikam ya da karşılıksız tutkunun nefreti olabilirdi - ama sebep ne olursa olsun, şeytani bir ateşle sadece bir anlığına parladı ve sonra, son
parıltısından sonra soketteki sönmekte olan mum gibi, sonsuza dek battı. Geçmiş ve gelecek yılların hüznü, o anın umutsuzluğunda yoğunlaşmış gibiydi. Elini salladı ve sessizce başını salladı, böylece daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini - insan sabrının
en uç noktasına kadar
uzadığını gösterdi. Kalabalığın arasından kasıtlı olarak yürüyerek
son Chickahominy şeflerinin gövdesiz kafasına gelene kadar, bir an için parçalanmış kalıntıların üzerine
anlatılamaz bir üzüntüyle eğildi ve sonra gözlerini gökyüzüne çevirerek, umutsuzluktan kararmış bir şekilde,
kafa derisinden mavi tüylerden birini koparmak için eğildi ve sonra
üzgün ve ağır adımlarla evine doğru ilerledi.

Herkes yaslı kıza karşı istemsiz bir saygıyla etkilendi ve
katılaşmış memur bile muayenesini
tamamlamadan gitmesine izin verdi. Ancak, jürinin Chickahominy vahşi kabilesinden bazılarının elleriyle işlenen bir cinayet kararı vermesi için yeterli bilgi toplanmıştı. Bu Kızılderili kabilesi, adını ülkeye veren nehrin kıyısındaki
Orapacks adlı küçük bir kasabada yaşıyordu. Bunlar, ilk önce Powhatan ve daha sonra halefi Opechancanough tarafından birleştirilen büyük konfederasyonun bir parçasını oluşturuyorlardı; bunlardan ikincisi, Jamestown'da tutukluyken, gerçek veya hayali küçük bir haksızlığın intikamını almak için canına kıyan alçak bir askerin elinden talihsiz bir şekilde düştü. Önceki sayfalarda anlatılan yağma ve faillerinin çoğunun talihsiz sonucu, Sir William Berkley'in, bazen Virginia imparatorluğunu oluşturan ve Yarımada'dan bugünkü Richmond'a kadar uzanan çok sayıda kabileyle çeşitli kanlı katliamlar ve çatışmalardan sonra koloni için güvence altına alabildiği genel barışın ilk kesintisiydi. Belki de, Recluse'u çağırmak için bir süreç başlatıldığını söylemek iyi olabilir, ancak daha önce de benzer mesajlar geldiği için geri gönderildi - o _non est inventus_ idi.

Şimdi cesetler kaldırıldı - Jamieson'ınki kilisenin etrafındaki daha kutsal toprağa ve Kızılderililerinkiler bir tür Potter's-field'a veya her şehrin Yahuda İskariyot'tan günümüze sahip olduğu genel bir mezarlığa.

O zamanlar, yarım düzine kadar vahşinin zorunlu ve haklı fedakarlığı, Jamestown'da çok yaygın bir durumdu ve günün neşesini
etkilemek için uzun süre bekledi. Buna göre öğleden sonra, cesur vatandaşların kızları ve eşleri, okuyucuyu daha önce tanıttığımız yeşil ortak alanda neşeyle tökezlerken buldular, iki siyah müzisyenin müziğinden ilham aldılar, bu müzisyenler her türlü istenmeyen kesintiye meydan okuyarak şakırdadılar ve sürtündüler. Kasaba, komşu plantasyonlardan gelen yabancılarla doluydu, ayrıca çevre illerden gelen Burgess Meclisi'nin birçok üyesi, bu kurulun toplantısına hazırlık yapmak için gelmişti, toplantı üçüncü gün yapılacaktı. Bu saygın şahsiyetlerin çoğu, daha mütevazı vatandaşların ve eşlerinin ve kızlarının eğlencesine tanıklık etmek için yeşil alanda toplanmıştı. Neşeli bir grup neşeli oğlan ve kız, baş döndürücü dansta dönüyordu; birdenbire vahşi bir çığlık kulağa çarptı; müzik
durdu, gençler çemberin içinde hareketsiz dururken, bazı
bakireler kamusal alana doğru kaçarken, diğerleri babalarının, kocalarının veya sevgililerinin
korumasını aradılar. En cesur
yüzlerde dehşet görülüyordu. Sabahki işlemler kadınların
sinirlerini bozmuş ve daha sert cinsiyeti, genel barış ve Opechancanough'un ölümünden
bu yana uykuda olan savaş düşüncelerine yöneltmişti. Ama kısa süre sonra küçük çanların şıngırtısı duyuldu ve hemen ardından kalabalık yüksek sesle gülmeye başladı ve aynı anda gözlerini yeşilliğin üzerine sarkan uzun bir ağaca dikti ve üzerinde büyük bir çeviklikle inen boyalı bir vahşi görüldü, kısa süre sonra dansın devam ettiği alanın ortasına atladı ve yorulmak bilmez bir hızla uzaklaşmaya başladı, kemancılar aynı anda bu garip ziyaretçinin neşesine
vurdular ve kendisi de parmaklarının arasında tuttuğu birkaç küçük kemiği ustalıkla şıngırdattı - çanlar şıngırdamaya devam etti ve kulakta en garip etkiyi yarattı. Yüzü sıradan bir savaşçı kılığında boyanmıştı, başı kafatasına yakın bir şekilde kazınmıştı, tepede bir tutam kızıl tüy vardı; yüzü boncuklar, çanlar ve düğmelerle grotesk bir şekilde süslenmişti, aralarına yüzlerce kırmızı tüy serpiştirilmişti, adını da buradan almıştı. Adı Red Feather Jack'ti ve beyazların müziğine ve tüm sıradan eğlencelerine oldukça düşkündü. Bu bakımdan döneminin en dikkat çekici Kızılderilisiydi; bu ırk, medeni komşularının eğlencelerine karşı kibirli ve onurlu bir küçümsemeyle bakıyordu. Savaşta olduğu kadar beyaz adamın sporlarında da neşeli ve neşeli olduğu biliniyordu ve hiçbir zaman herhangi bir ihanetten suçlu bulunmamıştı ve Jamestown'da her iki cinsiyetten tüm gençler arasında genel bir favoriydi. Bu nedenle, toplanan kalabalığın anında yükselttiği "Red Feather Jack" haykırışının, onların sayısına pek de bir şey katmadığı kolayca hayal edilebilir. Böylece sağlanan eğlence, Jack'in en yüksek sesli zilleriyle tempo tuttuğu kendi danslarıyla harmanlanarak, valilik konağındaki daha görkemli ve aristokrat törenlerin ve eğlencelerin başlama saati gelene kadar devam etti.

Red Feather Jack, birçok kişi tarafından Wyanokee'nin hayranı olarak görülüyordu, ancak farklı bir kabiledendi. Bir keresinde, az önce anlatılana çok benzeyen bir olayda, onu dansa götürmeyi teklif etmişti, ancak daha zarif olan kız ona tarifsiz bir küçümseme ve aşağılamayla baktı,
şüphesiz, onun onursuz ve ulusal olmayan alışkanlıklarından,
ve onun aşağı rütbesi ve anlayışı olarak gördüğü şeyden kaynaklanıyordu. Yeşil alandaki çeşitli sporların -depoda ve kasabanın her yerinde- sona ermesinden sonra Jack, Berkley Arms'a götürüldü ve neşeli performansları gece geç saatlere kadar devam etti ve tembellerin ve Cavaliers kutlamalarına katılmayı boşuna arzulayan hayal kırıklığına uğramış gençlerin büyük eğlencesine sunuldu.

Bu günün kutlamasına eşlik eden tuhaf bir durum
genel olarak daha sonra yorum konusu oldu. Cross Keys'te şenlik veya sevinç belirtisi yoktu. Efendisi kendi kapısında yalnız bir seyirci olarak oturuyordu ve görünüşe göre geçen hafifliklere egemen bir küçümsemeyle bakıyordu. Bu elbette "Arms"ın daha neşeli ev sahibinden birçok yorum olmadan kaçmadı. Bağımsızlardan hiçbirinin bu genel bayramda görünür olmaması da dikkat çekiciydi ve bu daha da tuhaftı çünkü merhum Lord Protector'un daha mütevazı takipçilerinin birçoğu geçici olarak köleleştirilmişti ve elbette sadakat gösterilerinde daha mütevazı vatandaşlara katılmayı umursamasalar bile bir günlük işten
uzaklaşmanın tadını çıkarmaya istekli oldukları düşünülebilirdi.

BÖLÜM VIII.

Güneş antik şehirdeki coşkulu eğlence düşkünlerinin üzerine battığında ve plebler arasında günün şenliklerini sonlandırdığında, valilik sarayının aristokrasisi arabalarıyla sokaklarda dolaşmaya ve kolonideki kraliyet efendisinin şahsını temsil eden
sağlam yaşlı şövalyenin kapısını çevrelemeye başladı. Konsey ve Burgess hanedanının üyeleri, eşleri ve kızları ve diğer tüm vatandaşlar ve seçkin yolcular
aralarındaydı. Şimdi arabaların gürültüsü geldi - uşakların küfürleri - kırbaçların şakırtıları - tekerleklerin takırtıları - basamakların takırtıları ve her partinin bu vesileyle parlak bir şekilde aydınlatılmış uzun daireye
yerleştirildiği sırada görevdeki adamın görkemli duyurusu. En büyük odanın başında Sir William ve Lady Berkley duruyordu. Yaşlı şövalye, kemerin veya bel bandının altından kuşaklanmış mavi kadife bir ceket giymişti ve
bu ceket, yukarıda adı geçen giysinin sarı ipek astarlarını gösterecek şekilde her taraftan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve beli
püsküllüyordu ve süslüyordu. Pantolonu pembe satendendi ve o gün[3] "etnik etek" olarak adlandırılan şekilde kesilmişti; geniş ağızlı ipek çoraba, parlak kurdelelerle bağlanmıştı ve pantolonun astarı, giysinin kendisinden
uzun olduğundan, sarkan çorap için bir tür süs oluşturuyordu; hemen bu düğümlü kurdele sırasının üstünde
dizini süsleyen, pantolonu bol kıvrımlar halinde sarkıyordu. Yeleğinin
kolları neredeyse dirseğe kadar uzanıyordu; ve bunların ucundan gömleği, fırfırlı bileklerine doğru büyük, akan örgüler halinde
çıkacak şekilde tasarlanmıştı. Çorapları beyaz ipektendi ve ayakkabıları bol miktarda kurdeleyle süslenmişti, düğümlenmiş ve çiçek şeklinde bağlanmış
. Bir omzunda, kalçalara kadar uzanan ve vücudunun bir tarafına zengin kıvrımlar halinde düşen kısa bir manto asılıydı. Leydi Berkley
ilk kez farthingale'i olmadan ortaya çıktı, ancak yine de çağdaşı olan Fransız başlığını korudu. Kolalı fırfır yerine, kıvrımlar halinde düşen ve büstün üst yarısının etrafında zengin sivri dantelle sonlanan zarif ve akan yakayı taktı; bir gömleği vardı
gerçekten, ancak önceki dönemin uzun dar ceket modasından büyük ölçüde değiştirilmişti.

[Dipnot 3: Holmes'a bakın.]

Şövalyenin majestelerinin derin eğilimi, zaman zaman seçkin bir misafirin duyurulduğu gibi, hafif bir ihtişam ve resmiyet içeriyordu; hanımı ise törenin kendi bölümünü, efendisinin görkemli alışkanlıklarına tam olarak uygun şekilde yerine getiriyordu; ancak, doğal bir yumuşak tavır ve tatlı bir mizaçla yumuşatılmıştı. Terimin en rafine ve cilalı kabulünde bir hanımdı. İkisi de yaş olarak yeterince ilerlemişlerdi, konumlarından kaynaklanan onura, kendi çevrelerinde hareket edenlerden gelen komuta saygısına
katmak için. Bayanlar şimdi tuvaletin anlık rötuşundan sonra tekrar ortaya çıkmaya ve dansa tahsis edilmiş dairenin etrafında, geçici bir orkestrada yerden yaklaşık altı fit yukarıda konuşlanmış bir müzisyen grubundan
düzenlemeye başladılar. Liderin setinin teline ilk dokunuş
sihirliydi - odadaki her genç kadının kalbinin akorları
birlikte titriyordu. Onları konser perdesine getirmek için bir teli indirip diğerini kaldırmaya gerek yoktu; tarladaki kanlı şarjör gibi, damarlarında, trompetin ilk çınlaması yaşamsal akışı gözbebeklerine kadar parlatır, neşeli bir şekilde süslenmiş kişileri
bir anda canlandı; gözleri parladı ve göğüsleri sabırsızlık, neşe ve beklenen zaferle inip kalktı. Fakat
belirgin bir ustanın yayı paslı cremonasının telleri üzerinde tek bir uzun hamlede çekildiğinde, her kalp heyecanla çarpıyordu.
Beyefendilerin
gözleri, neşeli bir ifadeyle parlayan genç ve güzel yüzlerin kalabalığının üzerinde geziniyordu ve hepsi dansın gelecek zevklerine karşı keskin bir şekilde canlıydı. Fakat ilk setin düzenlenmesinde, kesinlikle ihmal etmememiz gereken bir öncelik vardı.
Virginia Fairfax, valinin doğum hakkı ve kan bağıyla,
her zaman setin başında teyzesinin yerini aldı.
Çiçek açan Hebe, rakiplerinin aşılmaz saflarından
bir perinin kızaran zarafeti ve güzelliğiyle çıktı - eli hafifçe uzatılmıştı, sanki sahibi, karşı saflardan onlarcasının ona sahip olmak için hayatını ve servetini tehlikeye atacağının bilincindeydi.
Basit beyazlar giymişti; kıyafetinin iffetli ve kusursuz saflığını bozan bir renk yoktu, sadece düşüncenin hızıyla teninin üzerinde canlı parıltılarla yükselip alçalan
kırmızı bir tonun şeffaf gölgesi. Yanında bir genç duruyordu, zarif yapılı kişiliği zamanının neşeli ve zevkli modasıyla en iyi şekilde öne çıkıyordu ve koyu ela gözleri heyecanın anlık ateşiyle parlıyordu. İçgüdüsel olarak öne doğru uzanmış ve şimdi titreyen küçük eli almak için hareket etti, ancak daha az kişisel olmayan ve çok daha aristokrat bir iddiayla sahada belirmeden önce onu zar zor elde etmişti. "İzninizle, efendim," dedi Frank Beverly, Bacon'ın o anın soyutlamasıyla gasp etmek üzere olduğu eli tutarken zarif giyimli kişiliğinin derin bir eğimiyle. İkincisi en gizlenmemiş utançla geri çekildi; rakibi, tüm zarafet ve kendine hakim olma rahatlığı, rütbe ve mevcut durumdaki hak bilinciyle
sahnenin başına geçti.

Sir William, bu sahnenin tadını çıkarmak için onurunu eğdi, hanımına doğru zekice bir bakış attığında yüzünde en belirgin memnuniyet belirdi.

Kahramanımız, balo salonunun görgü kuralları ve tavırları konusunda çok iyi eğitilmişti, en dikkatli gözlemcinin bile az önce anlatılan olayın kendisi için de partneri için de aynı derecede hoş olup olmadığını belirlemesine izin vermiyordu. Bacon'ın utancı uzun süre belli olmadı, çünkü genel tavrına tamamen yabancı olan umutsuz bir cesaretle, odayı geçti ve etrafını saran neşeli kalabalığın arasında güzelliği göze çarpan genç bir hanıma yaklaştı. Harriet
Harrison, kolonideki en gururlu ve en zengin ailelerden birinin kızıydı. Vali ve ailesinin başlıca
aydınları olduğu moda yörüngesinde
yayılanların ön saflarında hareket ettiler ve onlar tarafından
en onurlu arkadaşları ve destekçileri arasında sayıldılar. Harriet, Virginia Fairfax'ın yakın
arkadaşıydı ve annesinden sonra onun güveninin en saygın
sahibiydi. Her ne kadar rekabet fikri genç ve saf kalplerine hiç girmemiş olsa da, aynı moda akımında yüzen genç Süvariler, kızların çeşitli kişisel ve zihinsel çekicilikleri hakkındaki özel tartışmalarında onları sık sık bu tutuma sokmuşlardı, her biri sırayla, hayranlarının arkadaşlarının zihinleri üzerinde
üstünlüğe sahip olması nedeniyle, hüküm süren favori olduğunu kanıtlamıştı. Virginia ile hemen hemen aynı yaştaydı ve şüphesiz hem zihin hem de kişilik olarak en büyüleyici nitelikte çekiciliklere sahipti, ancak bunlar arkadaşınınkilerle
çok iyi bir şekilde karşılaştırılıyordu. Harriet'in ten rengi esmerdi - saçları koyu ve kuzgunun tüyleri kadar parlaktı - gözleri siyah, keskin ve ışıltılıydı, ince kalemle çizilmiş kaşları yüzünün doğal kavisini güzelce gölgeliyordu ve ağzı her zaman sevimli duyguları ifade ediyordu, belki de masum bir mizah ve cilveyle yeterince karakterize edilmişti; ya da daha doğrusu önceden tasarlanmış tasarımdan farklı olarak cilve ve mizahın sonucu olan cilve. Vücudu hafif ama ince oranlıydı. Bacon bu gülen küçük güzele yaklaştığında, cesareti onun ışıltılı gözlerinin altında gözle görülür şekilde azaldı ve onun elini istemek için yaptığı rica en nazik ve saygılı alçakgönüllülükle dile getirildi. Esmer, setin başındaki arkadaşına anlamlı bir bakış attı ve sonra teklif edilen partneri hemen kabul etti, zeki ve ışıltılı yüzü, yanında duran Charles Dudley'e doğru döndü, konuşan bir kıvraklıkla, arkadaşının pahasına devam eden oyunu mükemmel bir şekilde anladığını kelimelerle olabildiğince açık bir şekilde aktarıyordu. Set tamamlandığında, müzik artık canlandırıcı notalarını çalmaya başladı ve katılanların çeşitli çatışan tutkuları ve duyguları, ardından gelen baş döndürücü heyecan girdabında kısa bir süre kayboldu. Her yüz neşe ve neşeyle kaplıydı - Bacon'ın kendisi, Virginia'nın elinin ara sıra dokunmasıyla yaratılan gizli zevkte, kendisinin onurlandırılan partner olmadığını unutmuş gibiydi. Dansın heyecan verici etkisi de egzersize katılanlarla sınırlı değildi - gençler bundan keyif aldı, yaşlılar ise geriye dönüp bakarak. İkincisi, kendi gençliklerinin neşeli ve parlak hayallerini yeniden yaşadılar ve gördükleri şey oldular. Müzik belki de, şimdiki gibi koşullar altında neşeli
dans ettikleri diğer günlerin ve diğer arkadaşların uzun zamandır unutulmuş bazı çağrışımlarına dokunuyordu. Bu kutsal ve kutsanmış çağrışımlar melankoli ile karışmamış değildi, ancak en yumuşak ve en rahatlatıcı türdendi; duygu dalgası, müziğin ritmine göre kalbin üzerinden aktı, yatışan fırtınanın dalgaları gibi yükselip kabardı ve karşı konulmaz bir şekilde zihinsel sakinliğe ve dinlenmeye davet etti. Yaşlı hanımlar, etkisi altında oturuyorlardı - gözleri bir tür hoş soyutlamayla yarı kapalıydı - dudaklarında karışık duyguların nazik ve bastırılmış bir gülümsemesi oynuyordu. Neşeli ve mutlu kızlarının kişiliğinde yeniden yaşadılar ve çocuklarının kendi ayak izlerini sessizce takip ettiğini görmekten daha bencil bir arzuları yoktu. Açılış törenlerini bir şekilde karakterize eden resmiyet
tamamen ortadan kaldırıldı--müzik ve
dans atmosferinde yaşayamazdı. Sir William ve asalet içindeki meslektaşları bunun farkına erkenden varmış gibi görünüyorlardı, çünkü "elleri çevirme" hareketi başlar başlamaz, güçlerini topladı ve oyun ve şarabın heyecanıyla
kendilerini hanımlarının daha duygusal
geri dönüşlerine
kazanma çabalarına giriştikleri
karşılıklı iskambil odasına çekildiler.

Şimdiye kadar görgü kurallarının
soluklaşan etkisi altında zayıflayan sohbet, dizginsiz ve
sofistike olmayan doğanın tüm canlılığıyla patladı. Harriet Harrison'ın gözleri mücevher gibi parlıyordu,
o ve Virginia dans figürlerinde ara sıra bir araya geldiklerinde birlikte gülüp sohbet ederken. Fakat Virginia'nın tüm neşesine rağmen, keskin bir gözlemci onun yüzünün güneş ışığından birden fazla kez geçen bir gölgeyi fark edebilirdi; bunun nedeni yaklaşan kötülüğün belirsiz bir önsezisi miydi --son zamanlarda gözlerinin önünden geçen olaylardan kaynaklanan daha iyi tanımlanmış endişeler miydi--Münzevi'nin gizemli emirleri miydi yoksa dansın tamamen tatmin edici olmayan bazı düzenlemeleri miydi, bunu okuyucunun zekasına bırakacağız. Ancak, canlı arkadaşı ve sırdaşı tarafından hiç de azımsanmayacak şakalara maruz kaldığı kesin.

Liderin notalarındaki, tüm inisiyelerin anlayacağı, belirli bir vurgulu düşüş, söz sahibi olanları, bu neşeli durumlarda mutlulukta bir rotasyon düzeni, mutlu ve karşılıklı olarak uyumlu olanlara müzikal olmayan bir ritim, ancak o kadar şanslı olmayanlar için neşeli bir rahatlama olduğunu uyardı. Her beyefendi, eşini, belki de az sayıdaki ayrıcalıklı kişiden biriyse, daha yeni ayaklarına kadar oturmamış olduğu koltuğuna götürdü. Bacon, Harriet'i yerine kadar eşlik eder etmez, arkadaşına dönerek, eski içgüdüsel isteklerinden daha resmi bir dille iddiasını tekrar dile getirdi, ancak yine hayal kırıklığına mahkumdu; Philip Ludwell bu sefer, yüzünde sırıtan bir gülümsemeyle, önceden bir söz aldığını iddia etti. Bacon, topuklarının üzerinde dönüp erişebildiği ilk elin şerefini dilediğinde, ona
karışık bir alay ve öfkeyle kaşlarını çattı. Fakat hayal kırıklığına uğramış olsa da,
arkadaşı Dudley daha şanslı görünüyordu, çünkü ilki partnerini dışarı çıkarırken, ikincisinin güzel Harriet'e eşlik ettiğini gördü ve odadaki hiç kimse onun sempatisinin daha büyük bir kısmını talep etmedi. Fakat iki set arasında geçen çok kısa sürede canlı esmerin yüzündeki değişim onu ​​şaşırttı. İlkinde, yüzünde özgür, sınır tanımayan, yaramaz bir ifade vardı, şimdi bu ifade kısmen utangaç bir ifadeyle birleşmişti. Eski partnerinin yüzüne baktığı o saf ve güven verici hava, şimdi bilinçli bir havaya dönüşmüştü, sanki canlı küçük güzel, kendi önceki şakalaşmaları için arkadaşlarından cezalandırıcı bir adalet bekliyordu. Deneyimsiz Dudley bu görünümleri kendi ateşli umutlarına
elverişsiz bir şekilde yorumladı.

Bacon, özellikle anlamlarına kişisel bir ilgi duymadığında, "insan yüzü
ilahi"nin işleyişinde daha derin bir şekilde çalıştı ve bu nedenle, arkadaşının küçük hanımının değişimlerini izleyerek
nankör durumunda kendini eğlendirdi.
Şüphesiz, bu canlı küçük şamatacının -son zamanlarda canlılık ve hayvan ruhlarıyla dolup taşan- bir anda hassas, ağırbaşlı ve
morali bozuk bir kıza dönüşmesini görmek, onun karakterinde güzel ve ilginç bir gelişme olarak
düşündü. Bu iki ilginç genç şahsiyetin bilinçsizce ters amaçlar için oynadığını
algılamak onu kesinlikle daha az eğlendirmedi. Önce beyefendi, şüphesiz ki var olan ama kıskanç kaygısının onu çok yanlış bir sonuca varmasına neden olan metresinin sergilediği çekingenlikte soğuk ve asık suratlı oldu; oysa
o, diğer taraftan, kendi bilincinin onu, nesnesi tarafından algılanabilir olduğuna inandırdığı bir taraflılığa karşı bu görünüşte nankörce geri dönüşten rahatsızdı; aslında onun bilgisine dair bu korku, belki de kendi asi davranışının harekete geçirici dürtüsüydü. Görünürdeki soğukluğu ve varsayılan kayıtsızlığıyla oluşan kızgınlık, onun göğsünde karşılık gelen bir his yarattı ve böylece karşılıklı olarak hareket ettiler ve birbirlerine tepki verdiler, her yeni girişimde karşılıklı anlayıştan daha da uzaklaştılar, ta ki setin sonunda, Dudley, hayal ettiği gibi, uzlaşmaz bir şekilde kırılmış bir şekilde, kollarını göğsünde kavuşturup umutsuzluk içinde aşkın tam bir resmine bakana kadar. Bacon bu ruh halindeyken ona yaklaştı ve omzuna dokunarak, "Hah, Charles, kendini boğmak mı istiyorsun? Hayatını bir iğnenin bedeline mi koyuyorsun? Neden, ne istiyorsun, dostum? Onu kollarına davetsizce koşacak kadar ileri ve küstahça istemez misin?"

"Kollarıma koş, gerçekten! Sanırım seninkine daha yakındı."

"Aman Tanrım, cinsiyet hakkındaki bilgin daha öteye uzanmıyor mu? Kendi gözlerinin ışığıyla
kavga ettiğini bilmiyor musun? Kadın kalbinin kıvrımları ve görünürdeki tutarsızlıklarıyla henüz tanışmadın mı? Görünür diyorum, çünkü _primum mobile_ bir kez
anlaşıldığında, aşıkların kavgalarının tüm bu küçük sapkınlıkları
güzel bir şekilde tutarlıdır ve her zaman tek büyük orijinal nedene kadar izlenebilir. Bu önde gelen nedenin bir içgörüsünü bir kez elde ettiğinde, şimdi kınadığın
yerlere hayran kalacaksın - şimdi sapkın ve kaprisli olarak kınadığın şeyi, kızlık zarafetine ve uygun çekingenliğe atfedeceksin."

"Sizi anlamıyorum, Sayın Profesör."

"Hayır, çünkü konuyla ilgileniyorsun. Teleskopun küçük ucunu gözüne
yerleştirip kendini diğerinde göremezsin. Örneğin, benim durduğum gibi durup kendini benim seni
gördüğüm gibi göremezsin. Ama konuyu biraz incele, metresinde
kavga edeceğin aynı
huysuz mizaçlara kapılmadan önce."

"Ve ne kadar zamandır, lütfen, Sör Bilge, kendi gözünden mertebeyi
çektin. Eğer benimki beni yanıltmadıysa, seni ancak biraz önce gördüm ki
majestelerinin tüm kırgın onuruyla
şişiyordun--sadece
daha şanslı bir ahbap daha önce Valinin güzel yeğeninin elini
sağlamıştı."

"Benim işlerimde de az önce kendi işlerinde olduğun kadar yanılıyorsun, Charles. Bu gece sadece yüzeysel şeyleri görmeye tuhaf bir şekilde yatkın görünüyorsun. Şu anda Lady Berkley'in etrafında toplanan o kelebeklerden yarım düzine kadarının, dansa götürmek istediğin o hanımın elinden seni mahrum edecek bir komplo kurduğunu varsayalım? Hayır, daha da fazlası, bu özel gecede o eli ele geçirmenin ve böyle bir _sub vice-royalty_
düzeneği tarafından engellenmenin çıkarların açısından çok önemli olduğunu düşündüğünü varsayalım! Ne yapardın? Öfkeni dişlerinin arasında kendi dudaklarına harcamakla mı yetinirdin?"

"Hayır, Tanrı aşkına, küçük bir kraliyet dalının burnunu bile bükerdim."

"Ne, bu gece etrafımızı saran koşullar ve sorumluluklar altında mı?"

"Hayır! Bu gece kesinlikle değil; işin acelesi yok - burun
organı bir hafta sonra şimdiki kadar elle tutulur olacak sanırım; ama bunu yapan kim? Birçok rakibin olduğunu görüyorum."

"Frank Beverly, kesinlikle."

"Ben de öyle olduğunu varsaydım."

"Görüyorsun," diye devam etti Bacon, "şimdi gözümdeki çöpü çıkardım ve sen de benim durumumda kendi durumunda yaptığın şeyin aynısını yaptın - sadece yüzeysel baktın. Ama gerçekten Charles, aramızda kalsın, sonunda Virginia'yı kendi aristokrat düşünceleri ve iddialarıyla etkileyeceklerinden korkmaya başladım, ki bunların yokluğu için onu sık sık övdük. Son zamanlarda ona yaklaştığımda yüzünde garip, alışılmadık bir şey gördüm, bundan hoşlanmıyorum. Kendisi de bununla mücadele ediyor ama şimdiye kadar her durumda ustalaştı. Sonunda başaracaklarını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, dostum! Ama benimle girişe gel - kulağına bir söz. "Taraflar, dans ettikleri odanın kapısına doğru, muhafazaların hemen arkasına doğru yürüdüler, böylece malikanenin en büyük iki dairesi arasındaki küçük bir girişi işgal ettiler ve orada Dudley alçak sesle devam etti.--

"Bu gece _bu işi_ yapmaya cesaret edeceklerini düşünüyor musun?"

"O garip yaşlı adamda doğruluk payı olduğu kadar kesin - ve beni
hiç aldatmadı!"

"İyi! Ve her şey onların kabulü için hazır mı?"

"Öyle! Bana gelince, böyle bir fırsat hiç bu kadar uygun olmamıştı.
Bu geceki olayları, şu neşeli meclisteki birden fazla anıya dayanarak yaşatmak için kanlı bir anıt dikeceğim! Ve bu düşünce aklıma geldiğinden beri, Dudley, seni ele
geçirmekte olan vahşi asık suratlılığı rahatsız ettiğim için yazık oldu; ancak ikimiz için de yeterli bir miktar saklayacağım!"

O anda ayrıldıkları partiye geri dönmek üzereydiler ki, Dudley parmağını kaldırarak, "Hist!" dedi ve Bacon, yaslandıkları bölmenin hemen diğer tarafında kendi adının telaffuz edildiğini duydu. Ses Ludwell'indi. "Bana söyleyebilir misin
Beverly," dedi, "Bacon'ın aşk kilidi takmamasının sebebini!"

"Evet, söyleyebilirim, doğa onu doğumunda Yuvarlak Kafa ve Kırpık Kulak olarak damgaladı. Kıvrık saçlarının kafasına ne kadar inatla
yapıştığını fark etmedin mi? Gerçek bilinebilseydi, bana garanti veririm, babası at sırtında ilahiler söyleyen en tehlikeli Rumper'dı."

Bacon daha fazlasını duymadı; kontrol edilemeyen bir öfkeye kapılmıştı ve arkadaşının en büyük çabaları ve itirazları bile
konuşmacıların arasına
dalıvermesini engelleyemedi. Bu amacı gerçekleştirmek için çabalarken, kişiliğini kısmen kapının önüne zorladı,
sadece Virginia'nın yanında oturduğunu fark edecek kadar, ki bu gözlemlerin onun için olduğundan şüphe etmiyordu. Tekrar neredeyse kontrol edilemez hale geldi, ta ki Dudley ona sert bir tonda söyleyene kadar. "Aceleci adam,
bir anlık düşüncesizlikle
utançtan bir parçayı cezalandırmak için bütün koloniyi feda eder misin, bunu yarın da yapabilirsin? Hayır, ikisinin arasında daha erkeksi olanı."

Bacon güçlü bir çabayla hislerine hakim olmuş gibi görünüyordu ve
dudaklarını sımsıkı kapatıp kollarını kavuşturarak, arkadaşını tamamen kandırmak için, sanki karşı tarafa geçmek istiyormuş gibi kasıtlı olarak odaya girdi. Fakat kapıdan üç adımdan daha fazla
uzaklaşmadığında aniden döndü ve Beverly'ye seslendi. "Burası kişisel bir yeniden karşılaşma için uygun bir yer değil, Bay İftiracı ve ben iyi terbiye kurallarını
düşmanlığınızı dişlerinize fırlatmaktan daha fazla ihlal etmeyeceğim,
ve bunu bile yapmayacağım, sadece meydan okumanın
iftirayla birlikte yayılması için;" ve bu sözlerle eldivenini
kendisine yöneltilen kişinin yüzüne fırlattı. Beverly tamamen
şaşırmıştı; ve bir süre hakaretin boyutunu ve kendisine sunulan daha büyük kişisel
hakareti fark etmemiş gibi göründü. Uzun süre Ancak, olayın doğasını kavrayarak, ve eldiveni almak için kasıtlı olarak eğilerek, "Bu,
hareket etmektense
söylediğin gibi, kavga edilecek bir yer değil, ama
ölçümünü kabul ediyorum ve senin tarafından
kurtarılacak." diye cevapladı.

Bu kısa ama yerinde diyalog sırasında, Virginia çığlık attı ve babasının ve amcasının korumasına koştu,
odanın o kısmındaki diğer hanımlar da onu takip etti. Bir kalabalık, davayla ilgili ifadelerini duymak için her iki tarafın etrafında anında toplandı. Ancak, her zaman
hızlı ve enerjik olan Sir William, orkestranın çalmasını ve
dinlenme amacıyla sona eren dansın
yeniden başlamasını emretti. "Sadece bir çocuk kavgası," dedi yaşlı Şövalye, gülümseyen bir yüzle ve dans, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi yeniden başladı. Genel neşe ve neşe kısa sürede geri geldi, çünkü hikayemizin birkaç önemli şahsiyetinin dinginliği ve mutluluğu bozulmuş olsa da, hem yürekleri hafif hem de ayakları çevik olan çok sayıda kişi kalmıştı. Dans tekrar dönüyordu, şaraplar dolaşıyor, zekâ parıldıyordu ve neşeli yüzler ve her tarafta yüksek sesler vardı, o sırada bir savaş gemisinden gelen bir borda patlamasına benzeyen ani bir patlama, dünyanın temellerini sarsmış gibiydi; pencereler şakırdadı ve düştü - sıvalar yere düştü - ve hanımlar çığlık atıp pencerelerden atlarken, diğerleri bayılarak arkadaşlarının yanına götürüldü. Bacon, Virginia ve Harriet'i her birinin kolunun altına alıp bir arabaya götürdü, Bay Fairfax ve Vali Berkley hanımlarını aynı arabaya bindirip şoföre hayatını kurtarmak için hızla hanımın evine gitmesini emretti. Karanlık bir duman sütununun ortasında parlak kırmızı bir ışığın Valinin evinin arkasından yükseldiği görüldü. Barut deposu, hükümete karşı açıkça isyan eden Cromwell'liler tarafından ateşlenmişti. Uzun zamandır düşündükleri ve Bacon'ın gerçekten beklediği planlar artık kriz noktasına gelmişti - mücadele başlamıştı. Bu mücadele, birkaç düzine yanlış yönlendirilmiş ama cesur fanatiğin, İngiltere'de daha önce yaptıkları gibi, ülkenin yerleşik otoritelerine karşı zafer kazanıp kazanamayacaklarını test etmekti.

IX. BÖLÜM.

Gece karanlıktı ve alçalıyordu ve ağır bulut kümeleri şehri sarmıştı, derginin için için yanan kalıntılarından ara sıra parlak kırmızı bir ateş sütunu fırlayıp bulutları kızıl bir renkle devirdi ve şehri öğlen ışığına
aydınlattı ve
birdenbire yerini çevredeki nesneleri on kat karanlıkta bırakan yoğun kükürtlü duman hacimlerine bıraktı. Davulların silaha vurulduğu duyuldu - trompetler hücumu duyuruyordu - düdükler havayı deliyordu - çanlar alarmı çalıyordu - tüfekler ve gaz bombaları hızlı bir şekilde ateşleniyordu, kılıçlar çarpışıyordu, kadınlar çığlık atıyordu ve erkekler halkın kargaşasının tüm kargaşasında
buraya buraya koşuşturuyordu. Bacon, korkmuş gardiyanlarını arabaya bindirir bindirmez, arka avluya koştuğunda, genç birliklerinin başında Dudley'i, Roundhead'lerle umutsuzca çarpışırken buldu. Hemen kendini
kavganın en yoğun noktasına attı. Ancak, tüm umutsuz cesaretleriyle, iki genç subay, düşmanlarının sayısını ve atamalarını tamamen yanlış hesapladıklarını hemen anladılar. Valilik konağının kapılarına ve pencerelerine
zorla giren dayanıklı gazileri püskürtmeye çalıştılar ama boşuna. Saldırganlar, başlarında göze çarpan ve kelimenin tam anlamıyla tüm muhalefeti kesen o deneyimli asker Worley ile sağlam bir falanks halinde işlerine koyuldular. Cesur ve asil gençlerden oluşan bir sıra, isyancıların öldürücü silahları karşısında düştü. Bacon ve Dudley ile Beverly ve Ludwell, hepsi artık ortak bir davada birleşmişken, yiğitlik
harikalarını boşuna canlandırdılar; onların ani hamleleri, rakiplerinin demir iskeletlerine güçsüzce
düştü. Vatandaşlardan oluşan kalabalıklar şimdi isyancılara doğru hücum etti, bazıları kılıçlarla, bazıları tırpan bıçaklarıyla, bazıları yine coplarla ve geri kalanı da mücadeleye koşarken sokakta ele geçirebildikleri yıkım araçlarıyla. Hükümet davasına güç katılması henüz pek işe yaramadı,
Bacon ve takipçileri duvarlara doğru sürülürken, isyancılar her iki tarafta yüksek bir tahta çit veya barikatla korunuyordu. Masalar, sandalyeler ve karyolalar kuşatmacıların kafalarına fırlatıldı ve alt pencereler, aceleyle ele geçirdikleri silahları düşmanların kafalarına fırlatan ve onlara ulaşmak için boşuna çabalayan hevesli vatandaşlarla doluydu. Cromwell'liler şimdi yüksek çitleri aşan ve ön saflar gençler ve vatandaşlarla umutsuz bir şekilde çarpışırken arkadaki boşlukları dolduran kişilerden anlık takviyeler alıyorlardı. Zaferin kime gideceği uzun süre şüpheli olamazdı, şu anki konumlarından dolayı; Sir William Berkley ve akrabası Fairfax, şüphesiz çatışmanın başlarında, muhafazanın dışından gelen bir kalabalığın bağırışını, ortasında Brian O'Reily'nin sesinin duyulabileceği şekilde, Valinin varlığını duyurmuştu. Hoş geldiniz sesi, yardımın yaklaşmasıyla cesaretlenen ve yenilenmiş bir ruhla savaşan, içerideki çökmekte olan gençler tarafından hızla ve neşeyle yanıtlandı. Tahta barikat, O'Reily'nin koro halinde bağırdığı her hareket ve gıcırtıda, sonunda hepsi pes edip yüksek sesle düşene kadar, şimdi inip kalkıyor ve sallanıyordu. Vatandaşların akını hızla gediği doldurdu ve darbelerini Roundhead'lerin yanlarına yağdırdı. Roundhead'ler şimdi cephelerini değiştirerek Vali ve Gideon Fairfax'ın başında olduğu yeni saldırganlarına saldırdılar. İki eski Süvari en iyi ve en şövalyelik günlerine layık bir şekilde etraflarına dizildi ve vatandaşlar da böyle bir karşılaşma için yetersiz silahlanmış ve donatılmış olmalarına rağmen onları kararlılıkla desteklediler. Bu cephe değişikliğiyle uzun süredir yerini koruyan yiğit küçük birlik artık bir ölçüde rahatlamıştı ve artık demir elli Cromwell'lerin ölümcül darbelerine maruz kalmıyordu. Bacon'un emriyle şimdi ateşlerini düşmanın yan tarafına doğru savurdular ve falankslarına yönelik bu çifte rahatsızlıkla şüphesiz çatışmayı hızla sonlandıracaklardı, ancak dışarıdaki İsyancıların dostları, valinin ve partisinin manevrasını örnek alarak, şimdi diğer taraftaki barikatı yıktılar ve sırayla çatışma alanına koştular. Bu yeni takviye, ilk gediği basmak için arkadaşlarına katılmak üzere mahkemeden geçerken, Sir William'ın karargahından gürültülü bir patlama duyuldu, ardından eski ve yeni saldırganlardan oluşan bir falanksın inlemeleri ve çığlıkları duyuldu, saflarında mükemmel bir şerit, sütunlarının tam ortasından geçen bu üzüm güllesiyle kesildi. Topun ele geçirilmesi için hemen bir hücum
yapıldı ve vatandaşlar valinin evine ve Roundhead'ler parti duvarındaki yeni gedikten içeri akın ettikçe, her taraf dışarıdaki dostlarından yeni katılımlar aldıkça giderek daha vahşi ve kanlı hale gelen ölümcül bir arbede başladı. Ve Süvariler ve destekçileri düşmanlarından sayıca fazla olsalar da, düşmanları kesinlikle
donanım, güç ve disiplinde avantajlıydı; özellikle de şimdi bu kadar küçük bir alana
sıkıştırılan sayılardan dolayı gerekli hale gelen göğüs göğüse savaş biçiminde. Ancak sahip oldukları başka bir avantaj daha vardı: sadece bir komutanları vardı, kıdemli Worley, oysa Süvariler ve kasabanın vatandaşları bir zamanlar Bacon tarafından, bir başkasında ise Sir William Berkley tarafından yönetiliyordu. Bacon bu durumun etkisini fark ederek, karşıt lideri seçip ona saldırdı, eşit olmayan çatışmada hayatını kaybetse bile en azından iki tarafı daha eşit bir zemine oturtmak için bir girişimde bulunmaya kararlıydı. Ancak Worley hemen onun amacını anladı ve rakibinden daha az uzman olmayan bir kılıç ustası olarak, ani bir hamleden yararlandı ve onu hemen yakın dövüşe soktu. Biri güçte, diğeri ise aktivitede üstündü, ancak ikincisine rağmen, üstün dayanıklılık güçleri, güçlü düşmanını arkadan gelen bir darbeyle yere sermeseydi, düelloyu kahramanımız için olumsuz bir şekilde sonlandıracaktı. Bacon, O'Reily'yi keşfetmeden önce, onun lehine bu kadar uygun bir şekilde müdahale eden sopanın, silahı kullanan bir acemi tarafından kullanılmadığına ikna olmuştu. Ancak, saldırganına veya kurtarıcısına karşı sadece birkaç saniye kaybetti, ancak dikkatini hemen top yönünde daha ilgi çekici konulara yöneltti. Bu arada O'Reily, az önce bahsedilen bölgede çatışmanın yoğun doğasının verdiği fırsatı değerlendirdi ve eğilerek Worley'in ayaklarından birini her iki kolunun altına aldı, bacaklarını ok gibi kullandı ve onu yakındaki bir at ahırına sürükledi, orada duyarsız gaziyi samanların üzerine bıraktıktan sonra anahtarı çevirdi ve kesesine koydu. Savaş artık neredeyse tamamen çok sayıda umutsuz bireysel çatışmadan oluşuyordu, her vatandaş geldiğinde nefret ettiği bir Roundhead komşusunu seçiyordu ve o da sırayla göğsünde uzun süredir biriken parti ve kişisel nefreti boşaltmak istiyordu. Sir
William Berkley, deneyimli düşmanlarının, partilerin şu anda işgal ettiği konumda kesin bir avantaja sahip olduğunu fark ederek, Bay Fairfax ile birlikte, Vali düşmanı topun etrafında tutarken, ikincisinin bir yirmi sağlam vatandaşı alıp, sonuçlara bakmaksızın, bu tek görünürdeki anlaşmazlık nedenini kamusal alana sürükleyerek, böylece eylem sahnesini daha açık bir konuma, isyancıların üstün bedensel gücünün artık onlara fayda sağlayamayacağı bir yere dönüştürmesini öngören bir plan tasarladı. Önlem büyük bir ruhla ve hızla uygulandı ve en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı oldu; çünkü vatandaşlar topu hızlı bir şekilde sürüklemeye başlar başlamaz, her iki taraf da tekerleklerinin etrafında gürültüyle bastırdı ve böylece bilinçsizce adil bir eylem alanına getirildi. Bacon, hareketin tasarımını görür görmez, cesur gençlerini Valinin evinden geçirdi ve kafası karışmış savaşçılar top için savaşırken kritik anda bir hat oluşturdu: böylece düzen ve hükümet dostları için bir toplanma noktası sağladı. Hükümet birlikleri derhal Bacon ve birlikleri tarafından kısmen oluşturulmuş hat üzerinde toplandı ve böylece top sonunda karşıt saflara doğrultuldu. Şimdiye kadar çatışmanın üzerinde düzensiz bir şekilde parlayan ışık, uzun aralıklarla sönüyordu ve hızla yaklaşan yok oluşu haber veren o dengesiz ve titrek alevi yayıyordu. Birkaç tüfek atışı ve küçük toplardan bir veya iki atış ve çatışma alanı, patlamalardan önceki anlık parıltı dışında, geçilmez bir karanlıkla örtüldü. Cromwell'liler, kollarını daha sıkı bir şekilde bir araya getirerek, yeni oluşan vatandaş hattına sağlam bir gövde halinde saldırdılar. Bu hareket o kadar ani ve o kadar aceleciydi ve o kadar ustaca icra edildi ki, yönlendirildiği cesur ama disiplinsiz savaşçılar, düşmanın sağlam falanksının önünde yol verdi ve uzun süredir tartışılan siperin etrafını İsyancılar sardı. Hemen namlusunu eski sahiplerine çevirdiler ve hareketlerinin olağan sessizliği ve hızıyla ona saldırmak üzereyken, yanan bir meşaleden gelen parlak bir ışığın safları arasında neredeyse tartışmasız bir şekilde ilerlediği görüldü. Cromwell'liler, taşıyıcının bir dost mu yoksa düşman mı olduğuna dair bir şüpheyle oluşan kararsız bir gecikmeyle geçişi için kenara çekildiler. Ama onlar uzun süre merakta kalmadılar, çünkü o, bu noktaya varır varmaz, artık yarışan taraflar arasındaki çizgiyi oluştururken, meşalesini havaya kaldırarak, topun
taşıyıcısına atladı, böylece her iki tarafın toplanmış kalabalığına parlak bir ışık tuttu, şimdi bir anlığına ateşkes için ayakta duruyorlardı, önlerindeki garip ve devasa figüre hayretle bakıyorlardı.

"Durun!" dedi yüksek ve otoriter bir sesle ve etrafını saran Yuvarlak Kafalıların saflarına emir verircesine elini salladı. "Komutanınız nerede, Worley?"

"Öldürüldü," diye yanıtladı yirmi ses. "Kan onun başına olsun. Onun yerine emir veren nerede?"

"Ben buradayım," dedi kısa, siyah yüzlü, tıknaz bir adam. "İşte ben,
Hananya Proudfit, Rab bu gece kötüleri ülkeden
almak ve Amaleklileri,
Yebusluları,
Perizlileri,
Hititleri,
Girgaşlıları ve
Amorluları söküp atmak için görevlendirdi. Ve bu konsey ve bu kötü Vali, Makkeda mağarasına sığınan beş Kralla
haklı olarak karşılaştırılamaz mı?
"--

"Barış, kavgacı, barış," diye gürledi dev hakem, "ve Tanrı'nın sözünü senin katil ve kutsal olmayan
amaçlarına göre çarpıtmayı bırak.
Senin selefinin kaderine göre uyarı al.
Alçakgönüllülükle ve iyi niyetle verilen
daha güvenli ve barışçıl bir uyarıyı dinlemezsin. Şimdi sana söylüyorum ki eğer hala sağırsan, bu iyi kılıç
katılaşmış kafatasını yarıp geçecek," ve müthiş silahını çekti ve
meşalenin üzerinde salladı. "Hah! Sen öyle diyorsun," dedi öfkeli Proudfit, kendisinden yukarıda yükselen devasa figüre ölümcül bir darbe
atarak, ancak yabancı, dikkatli ve deneyimli bir kılıç ustasının kolaylığıyla onu bir kenara savurdu ve bir sonraki anda söz verdiği gibi,
ağır silahını saldırganının kafatasına sapladı. Sonra meşalesini ilerleyen Bağımsızlar kalabalığına fırlatarak, kuşatılmış silahın etrafında korku dolu daireler çizerek
büyük, parıldayan bıçağı salladı ve
hızla daha becerikli ve etkili kullanımı için bir alan açtı.

Şimdi mücadele her tarafta yeniden başlamıştı, ancak İsyancıların daha
fazla dezavantajlı olduğu açıkça görülüyordu, çünkü o zamana kadar mücadele etmek zorundaydılar. Komutanlarını ikinci kez kaybetmek, normal bir savaşta bile, şüphesiz onları cesaretsizliğe sürüklerdi, ancak sonuncusunun düştüğü koşullar - Münzevi'ye karşı alışkın oldukları batıl inançlı saygı - hepsi şevklerini azaltmaya katkıda bulundu, üstelik onun etrafını çoktan sarmış olduğu kanlı barikattan bahsetmiyorum bile. Şimdi, düşmanlarının çoğunun çok fazla yararlanabileceği ve çatışmanın daha önceki aşamalarında isyancılara çok iyi hizmet etmiş olan ölümcül boğuşma için hiçbir fırsatın olmadığı nispeten açık bir alandaydılar. Aynı anda meydanın her noktasından saldırıya uğradılar, Münzevi ise saflarının tam kalbinde, onları kelimenin tam anlamıyla yabani otlar ve toprağın engelleyicileri gibi biçiyordu. Hiçbir
çete istenmedi veya verilmedi - girişimlerinin başarısına her şeylerini
bahse girmişlerdi ve ilk projelerinde başarıya ulaşma umutları çoktan başarısızlığa uğramışken, akılsızca cesaretlerine, hatta bilgeliklerine ve
öngörülerine kanlı bir anıt bırakmaya kararlı görünüyorlardı. Çatışmanın ilk zamanlarında isyancıların umutsuzca geri püskürtülmesinde aldığı yaralardan dolayı kan kaybından bitkin düşen ve yetersiz hazırlıkları için muazzam sorumluluğunu artık kendisi için o kadar da ağır veya acil hissetmeyen Nathaniel Bacon, savaş alanına düştü ve eski dostunun ve koruyucusunun evine götürüldü.

Münzevi'nin güçlü yardımı ve kasabanın sadık vatandaşlarından gelen takviyelerle, cesur ama yanlış yönlendirilmiş fanatiklerin geri kalanı kısa sürede ya öldürüldü, yakalandı ya da
kaçırıldı. Cavalier grubunun öldürülenleri Devlet Binası'na yatırılırken, karşı tarafınkiler son zamanlarda gençlik eğlencelerinin sahnesi olan tütün deposuna konuldu. Yaralılar şehrin dört bir yanındaki arkadaşlarının ve akrabalarının evlerine götürüldü ve kısa bir süre sonra şehrin ıssız sokaklarında derin bir sessizlik hüküm sürdü.
Sanki kimse huzurunu bozmak için ayağa kalkmamış gibi.
Mücadelenin sona ermesinden sonra Münzevi'yi gören tek bir kişi bile bulunamadı. Ölenler dikkatlice incelendi, ancak hiçbiri onun ölümünün kanlı
ödülleri arasında uzandığı kadar büyük bir boyuta sahip değildi. Birçoğu şehit düşmüşken, diğerleri koloninin hapishanesinde hapsedilmiş olan kıdemli askerler, huzursuz ve tehlikeli eğilimleri nedeniyle ana vatanlarından gönderilen Cromwell'in askerlerinin bir kalıntısıydı, bazıları geçici olarak köleliğe satılmış, diğerleri ise kendi hesaplarına iş veya ekim kurmuşlardı. Valinin ve konuklarının üzerine şaraplarını içerken kalkmak gibi umutsuz bir karar almışlardı, yapmayı planladıkları bu ahlaksız katliamda, koloninin tüm meclis üyelerinin ve önde gelenlerinin yok edileceğini ve böylece hükümeti devrim yapabileceklerini düşünüyorlardı. Münzevi şüphesiz umutsuz gruplarına katılmaya boşuna teşvik edilmişti ve görünen o ki sadakati için yeterli bir gerekçe olarak intikam tehditlerine güvenmişlerdi ya da davalarına olan sözde yatkınlığına ve o zamanlar sömürge işlerinin başında olan yetkililere karşı nefretine güvenmişlerdi. Ayrıca açıkça ve cüretkarca onlara ihanet ettiği de görünmüyor. Bacon kendi başına bir şekilde, yeni başlayan isyanın sırrını o kadar derinden araştırmıştı ki, önde gelen liderlerin kim olduğunu öğrenmek istiyordu - Münzevi'nin Virginia aracılığıyla elde ettiği öneriyle, aralarında nüfuzlu bir adam olan Berkenhead'in kulağına ulaşmıştı; altın ve cömert vaatlerle etkilenmiş olan bu adam, komplocuların tasarımlarının çoğunu ifşa etti ve Bacon'ın sonuçlarını gördüğümüz hazırlıkları benimsemesini sağladı. Ve kendi başlarına tamamen yetersiz olsalar da, katilleri uzak tutma amacına hizmet ettiler, ta ki vatandaşların müdahalesi için zaman tanınana kadar,
ve böylece Vali ve Konseyi'nin,
Burgesses Meclisi'nin birçok üyesinin hayatlarını korumuş oldular. Üç gün sonra toplanan Meclis, oybirliğiyle hain Berkenhead'e üç bin kilo tütün verilmesine karar verdi ve kurtuluşları için Yüce Tanrı'ya şükran içeren çeşitli dindar kararlar aldı,
ayrıca günü sonsuza dek şükran günü olarak ayırdı.

Antik şehir, sonraki sabah, kamu meydanının yakınında garip ve ıssız bir görünüm sergiledi. Evler, kiracıları tarafından terk edilmişti, pencereler paramparça olmuştu, çitler yıkılmıştı,
yer kanla lekelenmişti; silahlar, petroneller, kılıçlar, şapkalar ve çeşitli
tiplerde füzeler garip bir karmaşa içinde etrafa dağılmıştı.

Sonunda uykulu vatandaşlar günün öneminin farkına vardılar. Bir önceki gece mevcut düzen için neredeyse ölümcül olan komplonun araştırılması amacıyla bir soruşturma mahkemesi toplandı. Mahkumlar hapishaneden Adliye Binasına zincirlerle getirildi ve konuyla ilgili herhangi bir şey bildiği varsayılan tüm tanıklar hazırdı. Nathaniel Bacon ilk çağrılan kişiydi, ancak Bay Fairfax öne çıktı ve yaralarının daha önce varsayıldığından çok daha tehlikeli olduğunu, cerrahın kesinlikle sessiz ve istirahat etmesini emrettiğini ve mümkünse ifadesini şimdilik ertelemesini önerdi. Tanıklık onun katılımı olmadan da yeterli ve tatmin edici olduğundan, elbette inceleme devam etti. Berkenhead'in ifadesi esasen ayaklanmanın açıklamasında daha önce daha özlü bir şekilde belirttiğimiz şeydi ve diğer tanıkların çoğu yalnızca okuyucunun daha önce gördüğü veya tahmin ettiği şeylere tanıklık etti. Ancak, genel karmaşa ve kan dökülmesinin ortasında, ifadesi o kadar yeni ve eğlenceli olan bir tanık vardı ki, onu kesinlikle ihmal etmemeliyiz. Brian O'Reily, mahkemedeki tutuklulara karşı
bir ihanet suçlamasıyla taç adına ifade vermek üzere çağrıldı.

"Pekala, O'Reily," dedi sorgu görevlisi, "lütfen mahkemeye
barodaki tutukluların herhangi birinin ihanet uygulamaları hakkında bildiklerinizi anlatın. "

"On iki Havari ve Aziz Patrick'i de ekleyin, ben birini
tam suçüstü yakaladım."

"Ne suç işlediğini gördün, O'Reily ve bu adamlardan hangisi failiydi?"

"Faix, onu yakaladığım şey tam bir ihanetti; eminim ki
başını Shelaleigh'imle tanıştırmasaydım, kralın memurlarından birini bir şekilde öldürmüş olurdu--genç efendi Bacon."

"Peki, bize bu adamlardan hangisi olduğunu ve bu isyanın
başlatılmasıyla ilgili bildiğin bir şey söyle."

"Adam hiç orada değil--başka bir barda ve on saattir orada."

"Tanrı'nın barında mı demek istiyorsun?"

"Böyle bir şey istemiyorum, sizinle çeliştiğim için onurunuzun affını istiyorum. İşte onu çeviren anahtar; ayrıca, bütün gece kapının önünde, yanımda sadece küçük bir viski şişesiyle, hiç kimse olmadan durmadım mı ve bu sabah onunla anahtar deliğinden konuşmadım mı ve beni dışarı çıkması için ikna edip yalvarmadı mı ve karısı ve dokuz çocuğuyla, biri memede, yanıma gelmedi mi, bunun bir lanet olduğunu bilmeme rağmen, senin varlığından habersizdi ve bütün gece böyle bir yerde, yiyecek ve içecek hiçbir şeyi olmadan, raftaki saman dışında, tıkılıp kalmaktan endişe etmedi mi ve ben ona kitabın içinden, kendisinden daha iyi birçok adamın bir yemlikte doğup büyüdüğünü (haç çıkararak) ve bana her türlü ismi takmadı mı; gerçekten de yaptı ve en iyisi
onların boğaz kesici ve at-tayf'ıydı, sadece onlar Habeş
dilindeydiler ve ona bir Yahudi olduğunu, koyun postuna bürünmüş bir kurt olduğunu ve Bacon isminden nefret ettiğini söylemedim mi? Ve belki de bana lanet papist demedi? Ve ona kendi cenazesini görecek kadar yaşayacağını söylemedim mi? Ve bana papalar, boğalar ve papistler hakkında her şeyi cevaplamadı mı? Oh! Defol git şu saçmalıklarından, diyorum, artık Vali'nin kısa kuyruklu ve iki bacağında mezbaha olan yaşlı boğası kadar güvendesin, sadece ona belki de ayaklarında darby'ler olacağını söyledim.

"Peki Brian, bu uzun konuşmayı bir anahtar deliğinden
yaptığın kimdi? Bize sarhoş rüyalarından birini daha yaşatıyorsun korkarım?"

"Divil, yalan bir kelime var içinde, senin elin, ahır kapısından yeni gelmedim mi ve yaşlı bir hırlayanı, o buldogu geri dönene kadar yanına koymadım mı - eminim karısı ve dokuz çocuğu hakkında saçmalıklarıyla onu alt edemez - Aman Tanrım, çok yumuşak kalpliyim, bu benim için bir klan cazibesiydi."

"Dokuz çocuğu olan kimdi?"

"Auld Nick, sahip olduğu dokuz çocukla uçup gitti; senin elin'e Brian O'Reily'nin çıra duygularını harekete geçirmek için saçmalık olduğunu söylemedim mi?"

"O zaman, anahtar deliğinden konuştuğun kişi kimdi?"

"Ve bunca zamandan sonra elin onun adını mı söylüyor? Bunu istediğin gibi söyleyemez misin, beni hikayenin başından savmaz mısın?
Bence Divil'in kendi yardımcısı. Kılıç yapan adam, sürekli at nalı yapıyor, ona Worley diyorlar sanırım."

"Worley! Mümkün mü? Onu bu sabah gördün mü?"

"Kitapta yazıyor ama ben onu bir saat önce gördüm, anahtar deliğinden; Vali'nin atı gibi samanlıkta yatıyordu ama iştahı tamamen kaçmış gibiydi."

"Memurlara nerede olduğunu gösterebilir misin?"

"Ben de aynısını yapabilirim, söylemeliyim ki; Haner'inize
anahtarın
bir im'e çevrildiğini söylemedim mi?"

"Peki, bu neyin anahtarı, O'Reily?"

"Faix, Vali'nin ahırının anahtarı." (Bu cevap seyircilerden yüksek sesle kahkahalar
çıkardı.) "İçine bir kelime bile sok."

"Peki, O'Reily, memurlar seni bekliyor; bize sadece
bunun senin sarhoş düşlerinden biri olmadığını kanıtla, o zaman senin için şu anda beklediğinden
daha iyi olacak. Bu adamın
Worley'nin öldürülenler arasında bulunmadığı tespit edildiğinden, Vali bildirisini yayınladı ve onun ölü veya diri yakalanması için iki yüz pound teklif etti. "

"Ah!" dedi O'Reily, kapıdan çıkarken, "ama korkarım
onu daha çok titrek bir halde bulacaksın, ben de biraz
öldürdüm: Ah, o bir shelaleigh'deki güzellik değil miydi? Sadece iki yüz poundu düşünmek için; faix eğer alırsam ama pirinçten yaptıracağım."

Başlarında Brian olmak üzere görevliler, kalabalığın
bağırışları ve tezahüratları arasında Vali'nin ahırından çıktılar.
Talihsiz Roundhead komutanı,
susuzluktan ve O'Reily'nin darbesinin şiddetiyle oluşan
çürük etkilerinden ciddi şekilde muzdarip bir şekilde mahkemeye getirildi.

Okuyucuyu, ne şimdi ne de bundan sonra, davanın iğrenç kısımları üzerinde tutmayacağız; bu nedenle, kısaca, O'Reily'nin İsyancı Şefi'ni yakalaması karşılığında
iki yüz pound faiz aldığını söylemek yeterli olacaktır. İkinci ve son davadaki dört elebaşı mahkum edildi ve hızla idam edildi ve diğerleri
acıma tavsiye edildi. Böylece, bu kanlı çatışma, Bağımsız hizbin Kuzey Amerika'daki İngiliz hakimiyetindeki
son çırpınışlı
acısı sona erdi.

Hikayemiz gibi Bu akılsız ve umutsuz ayaklanmayla doğrudan bağlantılı olmadığı için, bir sonraki bölümde anlatımızın doğrudan konusuyla devam ediyoruz, başlıca karakterleri az önce anlatılan kanlı olayla o kadar doğrudan ilgiliydi ki, tarihsel doğruluk açısından hiçbir şekilde göz ardı
edemeyiz.

BÖLÜM X.

Ayaklanmanın ardından gelen tüm gün boyunca, kahramanımız
en tehlikeli ve en tehlikeli durumda yatıyordu; ve birkaç büyük kılıç yarasının
ürttüğü şiddetli iltihaplı etki aklını o kadar çok bozdu ki, cerrah zaten bitkin olan vücudunu daha da tüketmek zorunda kaldı. Akşama doğru zihni güçlerini geri kazandı,
ama gücü hala yoktu ve çocuksu bir güçsüzlüğün tüm çaresizliğiyle yatağında yatıyordu; ve akşama doğru, önceki geceki kargaşa ve çekişmeyle bitkin düşmüş, ardından ateşli bir huzursuzluk günüyle sonunda uykuya daldı.

Hastaların huzursuz uykularını izleyen asla yorulmayan bir göz vardı. Belki de Bacon'ın onun için bir arkadaş ve koruyucudan daha fazlası olamayacağının bilincinde olan Wyanokee, ona durumunun gerektirdiği o sessiz, ancak sürekli ve vazgeçilmez hizmetleri sunmaktan zevk alıyordu. Sürekli değişen yüzünde, zaman zaman soluk ve zaten zayıflamış yüz hatlarında hasta ve heyecanlı bir hayal gücünün işleyişi tasvir edildiği için, tek bir değişiklik bile yoktu. Kendi güzel ve etkileyici yüzü, hızlı ve uyumlu değişimlerle, uyuyan hastaya duyduğu sempatiyi canlı bir şekilde sergiliyordu. Eğer biri kapıya yaklaşırsa, keskin bakışları davetsiz misafiri hemen yakalardı, parmağı dudağında ve kaşları çatık bir şekilde, sessizliğin güçlü ve ulusal pantomimik simgesi olarak. Uyuyan kişinin gözleri, önündeki gerçek sahne ile uykuda hayalinde kaçıp gittiği sahne arasındaki farka şaşkınlıkla bir anlığına açıldığında, vahşi ve hayal gücüyle dolu hassasiyetleri anında tetikteydi.

Yerlinin zihni, kısmen eğitilmiş olsa bile, hastalıklı bir hayal gücünün heyecanı altında olan birinin varlığında, batıl inançlı bir saygı ve hayranlıkla ele geçirilir. Bacon'ın tüm zihinsel halüsinasyonları boyunca Wyanokee'nin duygu durumu böyleydi ve şimdi, huzursuz uykuları sırasında yatağının başında onu izlerken, keskin algıları her bir ardışık gösteriye karşı son derece canlıydı. Ancak, aileden odaya hiç itiraz edilmeden girip çıkan bir üye vardı - Virginia! Tam bu anda içeri girdi - tüm son taciz edici olaylar tarafından
zarar gören kendi şefkatli sempatisi; gelişmeleri ve
bazı açılardan sebepleri farklı olsa da, hiçbir şekilde
koruduğu kişininkilerden daha aşağı değildi. Sessiz adımlarla hareket etti ve yaralı gencin yatağının üzerinde durana kadar
nefesini bastırdı. Uzun
ve duygulu bir şekilde keskin ve solgun yüz hatlarına baktı; o bakışta hiçbir tutku yoktu - kökeninde olduğu gibi,
amacında da saf ve cennetseldi. Nemli gözü, neredeyse hasta odasına veya cenaze odasına özgü bir hareketle, yavaşça hizmetçisine doğru döndü.
Eriyen ve sempatik bir gözyaşı, bakışlarıyla buluşan parlak ve nüfuz eden gözü yumuşatmadı; heyecan, derin bir heyecan vardı, ama
düzenlenmiş sempatinin yumuşatılmış duygusu yoktu; Wyanokee'de, hayal gücü
kalbi kontrol ediyordu - Virginia'da, kalp hayal gücünü bastırıyor ve yumuşatıyordu.

Bu iki genç ve masum kalbin ahlaki gelişiminde dokunaklı bir şekilde güzel bir şey vardı. Her birinin, diğerinin pozisyonuyla ilgili olarak, önlerindeki yaralı gençle ilişkili olarak karşılıklı içgüdüsel bir anlayışı vardı; ama bu kendi bilinçlerine bile asla kabul edilmemişti, çünkü kendi duygularını asla analiz etmemişlerdi ve koşullar henüz onları açıkça birbirlerine ihanet etmemişti. Birbirlerine baktıklarında, damarlarında elektriksel bir heyecan gibi bir şey soğukça geçti, ama bu sadece bir an sürdü; zihnin muhakeme yetenekleri bunu incelemedi - bunu inceleyecek durumda değillerdi - birinin tüm zihinsel organizasyonunu hayal gücü kontrol ediyordu ve kalbin en hassas ve en saf duyguları diğerininkini kontrol ediyordu. Virginia sadık ve yorulmak bilmez Kızılderili kızı rahatlatmak için geldi ve tek uygulanabilir yol olarak onu bir bahaneyle annesine gönderdi. Şimdi kanepenin ayağının yanındaki bir koltuğa oturdu, uyuyanın yüzünün tam görüş alanında, gölgeli bir lambanın loş ışıklarıyla hafifçe aydınlatılmıştı. Yaklaşık bir saat boyunca kas ve sinirlerin değişken ve manyetik titreşimlerini izlemişti, uyuyan gencin gözleri
yavaşça ve çılgınca şaşkın bir bakışla ona doğru açıldı ve sonunda
o konuştu.

"Duyular, geçen olayları zihne iletmek için tek araçlar değildir," dedi, sesi beynin önceki heyecanından dolayı
zaten boş ve mezar gibi. Virginia onu anlamadı, ama
zihninin yine dalıp gittiğini varsaydı, ama öyle değildi;
zihinsel algıları, bazen acı verici beyinsel heyecanlardan sonra olduğu gibi, doğaüstü bir şekilde netti.

Ona cevap vermedi, tekrar gözlerini kapatıp dinlenmesini umdu. Ama devam etti, "Tüm duyular derin bir uykuya daldığında gerçekleşen
şeyler hakkında başka türlü nasıl bilgi edinebiliriz? Az önce derin bir uyku çektim, ama rahatlatıcı değildi ve kendimi yıkımın eşiğinde sanıyordum, ki bundan beni senden başka kimse kurtaramazdı;
ve Wyanokee kurtarmaya çalışmakta ısrar etti ve o ne kadar çok mücadele ederse zorluklarım o kadar telafi edilemez hale geldi. Sonunda sen sahneye çıktın, annenin koluna yaslanmış bir şekilde; ve o Wyanokee'yi alıp götürdü, sen beni yıkımdan kurtarırken. Bu, senin hizmetçinin yerini aldığın ve senin yumuşak, sempatik yüzünün, onun vahşi ve şaşırtıcı bakışlarından çok daha fazla, şu anki zayıflamış halime uygun olduğu gerçeğinden daha doğru değil. Ama sanki zihinsel algılarım, hayvansal duyuların müdahalesi olmadan geçen olayları
bir anlığına yakalamış gibi görünmüyor mu?"

Virginia parmağını dudağına koydu ve başını iki yana salladı,
sorumlusuna kesin bir sessizliğin emredildiğini hatırlatmak için. Bunun için, cerrahın emrinin yanı sıra, rahatsız edici duygularına etki eden başka sebepler de vardı, eğer eksik olsaydı.

Hasta gözlerini kapattı ve kısa bir süre sonra şimdiye kadar olduğundan daha
sakin ve derin bir uykuya daldı. Virginia'nın gecenin bu bölümünde izlemekte ısrar ettiği için,
nehre ve ötesindeki mavi
tepelere bakan pencerenin yanındaki bir kanepeye sessizce geçti ve kendini kanepeye atıp büyüleyici manzaraya baktı. Kendi çiçek bahçesi pencerenin altında uzanıyordu, nehre doğru uzanıyordu ve ortada kendisi tarafından tasarlanmış ve şimdi önünde çaresizce yatan
zeki gençlerin elleriyle dekore edilmiş zevkli küçük bir yazlık evle süslenmişti. Hava ılıktı
ve dingindi; ve ilerleyen yazla birlikte olgunluğa yeni erişen meyve ve çiçeklerin en zengin kokularıyla
kokuluydu. Milyonlarca yıldız
gökyüzünün yüksek masmavi kemerinde parıldıyordu ve altındaki geniş su alanlarından büyüleyici bir
parlaklıkla yansıyordu. Powhatan'ın mırıldanan suları kumlu kıyı boyunca melankolik bir monotonlukla dalgalanıyordu, onun yorgun ve sıkıntılı zihnine tarif edilemez bir şekilde rahatlatıcıydı. Çevresindeki meşgul dünyanın çeşitli sesleri birer birer sessizliğe gömülüyordu. Bazen, uzaktaki bir bekçi köpeğinin havlamasıyla veya daha kırsal kazların kahkahalarıyla bozulan derin sessizlik, uzakta o kadar fark edilmeden kayboluyordu ki, zihni bunların gerçek sesler mi yoksa bu gibi durumlarda hayal gücünün bizi şaşırtmak için sıklıkla canlandırdığı sahneyle ilgili çağrışımlar mı olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu. Gözleri, bu yatıştırıcı ve baştan çıkarıcı etkiler altında bir an yarı kapalıydı ve bir sonraki an, yıldızlı göklerde kanat çırparak ilerleyen bir meteorun ateşli izini yakalamak veya şeffaf atmosferde parlak bir şekilde yüzen sayısız ateş böceğinin havada taşıdığı daha mütevazı ışıkları takip etmek için hızla açıldı. Nehrin ötesindeki izsiz ve boyun eğdirilmemiş ormanlarda dolaşan bir yırtıcı hayvandan gelen vahşi ve ürkütücü bir not, ara sıra kulağına çarptı ve sürekli olarak gözlerini uyuyan hayvanına çevirdi ve son birkaç günün tüm acı verici ve rahatsız edici hisleri geri döndü. Sanki lezzetli bir rüyadan, baskıcı ve sürekli rahatsız edici bir talihsizliğin sert gerçekliğine uyanmak gibiydi. Önceki hayatı sakin ve sakindi; şimdiye kadar ruhu canlı ve esnekti. Aniden sahne değişti ve gençlik yıllarının tüm işaretlenmemiş ve kaydedilmemiş zevkleri, şimdiki zamanın kaygıları ve sıkıntıları içinde kayboldu. Kendini var olan en çaresiz sefil varlık olarak hayal etti. Mutsuzluk onun için o kadar yeniydi ki, şimdi kendisiyle yaşadığı mutluluk arasında asılı duran hafif bulut korkutucu derecede karanlık ve alçaltıcı görünüyordu. Ancak sahnenin yatıştırıcı etkileri yine de fark edilmeden
duyularını çaldı ve uykuya daldı. Artık zihninin daha sert nitelikleri tarafından kontrol edilemeyen hayal gücü, son birkaç günün heyecan verici olaylarından kalan imgeleri en
fantastik biçimlerde harmanladı. Annesinin bahçeye yavaş ve ciddi adımlarla, mezar kıyafetleri giymiş bir şekilde girdiğini gördü.

Vücudu havadar ve zarifti ve yüz hatları doğaüstü
bir şekilde güzel ve görkemliydi. Şu anda bu figür, bahçenin karşı ucundan yazlık eve yaklaşan devasa boyutlarda bir başkasıyla karşılaştı; adımları görkemli ve görkemliydi ve yüzü sert ve savaşçıydı. Tamamen zırh giymişti ve zırhlı topuğu çakıl taşlarına çarptığında, kalbine kan soğudu ve onu hemen sahnenin gerçekliğine ikna etti. Şekiller buluştuklarında
durakladılar ve bir süre birlik içindeymiş gibi göründüler ve sonra birlikte yollarına devam ettiler; ancak tekrar görüş alanına döndüklerinde, tarafların ilişkileri değişmişti, devasa şekil en şiddetli
jestleri kullanıyordu, arkadaşı uysallıkla başını eğmiş gibi görünüyordu
ve itaat ediyordu, ancak inançla değil. Bunun üzerine diğeri aniden
öne atladı, kurbanını yakaladı ve bahçe duvarlarını atlamak üzereydi ki
çığlık atma girişimi illüzyonu dağıttı. Virginia gözlerini açtı
ve önündeki sahnenin gerçekliğinden emin olmak için odanın etrafına baktı. Yaralı genç hala derin bir şekilde uyuyordu ve lamba hala titrek gölgelerini duvara yansıtıyordu. Daha yavaş ve daha dikkatli bir göz hareketiyle bahçeyi inceledi; her şey mezar kadar sessiz ve sakindi ve küçük çardağa uzun uzun ve dalgın bir şekilde baktıktan sonra yine fiziksel güçlerinin tükenmesine yol verdi ve aynı figürler tekrar hayalinde belirdi. Şimdi, öncekinin bir sanrı olduğu gerçeğinden dolayı, gerçekliklerine dair tüm şüpheler
bir kenara atılmıştı. Diğerinin bir rüya olduğunu biliyordu, ancak bunun gerçek olduğunu hissediyordu ve hatta zihninde rüyanın ve şu anki gerçek sahnenin garip bir şekilde çakışması üzerine mantık yürütecek kadar ileri gitti. Devasa figür şimdi Münzevi'nin gri giysisine bürünmüştü, uzuvları zincirlerle kelepçelenmişti, annesi ise derin ve tarif edilemez bir kederle diz çökmüştü. Kalabalık, sanki halka açık bir infaza tanıklık etmek istercesine toplanmıştı; askerler ve vatandaşlar, şövalyeler ve soylular karışık kalabalığın içinde karışmıştı. Suçlu tabutunun üzerinde diz çökmüştü, şapka
yüzüne çekilmişti ve ölümcül söz söylenmişti!
Kulaklarında hala çınlayan ateşli silah sesleri ve damarlarında heyecan uyandıran dişi figürün
delici çığlıklarıyla uyandı.

Gözlerini açtığında önündeki duvarda hareket eden figürlerin gölgelerini
algıladığında, şaşkın algılarının hiçbir şekilde sakinleşmediği kolayca hayal edilebilir. Bu yansımaların kimden
geldiğini görmek için başını çevirip karşı duvara doğru bakması gerekiyordu, ama hayatı pahasına hareket etmeye cesaret edemiyordu! Dehşet
onu kanepeye zincirledi. Sonunda gölgeler kapıya doğru hareket etti!
Çaresiz bir çabayla başını o yöne çevirdi ve
şaşkınlıkla annesinin tıpkı rüyasında gördüğü gibi beyazlar içinde, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde daireden ayrıldığını gördü. Elini alnına koydu ve şaşkın
duyularını hatırlamaya çalıştı. Uyuyan ve uyanık algılarının karışık görüntüleri o kadar ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı ki bir süre
bütünün gerçek mi yoksa bir rüya mı olduğunu tamamen anlayamadı. Kesinlikle
aktörler aynıydı ve izlenimler sürekliydi. Bu şaşkınlık içinde uzun süre yatmamıştı ki, penceresinin hemen altında, bahçeye açılan kapının yavaşça açıldığını ve annesinin birkaç dakika sonra daha önce gördüğü yöne doğru caddede yürüdüğünü duydu.

Gözleri, ebeveyninin hareketlerine dikkatle odaklanmıştı, ta ki
aradaki ağaçlar ve çalılıklar tarafından
görüşünden gizlenene kadar.

Ama onları çıkarmadı - en son gördüğü noktada sabitlenmişlerdi, ta ki beyaz cübbesi yapraklardan oradan oraya çıkana kadar, gözleri içgüdüsel olarak onu takip etti, en ufak bir pozisyon değişikliğini yakalamak için zaten zayıflamış organlarını zorladı ve baktığı figür görüş alanından kaybolduğunda gecenin kasvetli gölgelerine nüfuz etmek ister gibi göründü. Sonunda kapı tekrar penceresinin altından yavaşça açıldı; ve bir daha o figürü görmedi. Ancak, çok daha devasa boyutlarda ve o yer ve saatte şüpheli bir işi olan başka biri sahneye çıkmadan önce çok az an geçti. Daha önce gördüğü figürdü, az önce gidenle birlikte; ve şimdi onları gerçekten etten ve kandan gördüğünde, gecenin hangi ve kaç vizyonunun gerçek, hangilerinin hayali olduğunu her zamankinden daha fazla bilmekte zorluk çekiyordu. Şimdi gözlerinin önündeki kişi her zamanki gibi yarı püriten, yarı askeri tuniği giymişti ve her zamanki gibi tamamen silahlıydı, ancak silahlar sessizce yanında asılıydı; kolları göğsünde kavuşturulmuştu ve tüm duruşu ve tavırları sakin, üzgün ve melankolikti. Çardağın asmalarla kaplı sütununa yaslanmış, gözleri sahnenin
önemli kişisinin kaybolduğu noktaya dikilmişti. Göğsü, zaman zaman tarifsiz bir sefaletin zorlu
nefes alışlarında açığa çıkan duyguyla inip kalkıyordu. Tam bu sırada vahşi bir bekçi köpeği, davetsiz misafire vahşi bir
vahşetle saldırdı ve tehlikenin her şekline daha az alışkın olan biri için, şüphesiz zorlu bir düşman olurdu; ancak bir anda demir kınlı kılıcından gelen ağır bir darbe hayvanı ayaklarının dibine serdi. Bir an silahına yaslanarak durdu ve sonra yavaşça uzaklaştı
ta ki nehre yaklaşana kadar, sonra elini bahçenin dibinde uzanan palisadın üzerine koydu ve yirmi yaşında bir genç gibi sahile atladı. Kısa bir süre sonra Virginia teknesini suyun üzerinde gördü,
devasa gövdesi umutsuz ve pervasız çabalarla yükselip işine eğiliyordu, narin kabuğu pürüzsüz suların üzerinde "canlı bir şey gibi" kayıyordu, ta ki uzakta sadece bir noktaya kadar kaybolana kadar.

Gözü, giderek daha belirsiz hale gelen uzaklaşan nesneyi takip etti, ta ki retinada tanımlanmamış bir nokta kalana kadar, kendi gönüllü güçleri, tek nesneyi takip ettiği yoğun ilgiden dolayı daha da derin bir şekilde dinlendi. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ama uyandığında yükselen güneşin yatay ışınları, aralık perdelerden içeri süzülüyordu ve nehrin sisli örtüsü tepelerin üzerinden yuvarlanıyor ve aradaki vadilerden binlerce fantastik biçimde akıyordu, burada bir mavi tepenin zirvesinin etrafına zengin bir çelenk örüyordu ve orada diğerinin önüne yumuşak tonlardan oluşan bir perde yayıyordu. Nehirden gelen serin ve canlandırıcı sabah esintisi, son ferahlatıcı ve kesintisiz uykusunun etkileriyle birleşince, gecenin gölgeli illüzyonlarını tamamen dağıttı ve o, nispeten neşeli ve mutlu bir şekilde uyandı. Hastayı yatağına
gözlerini diktiğinde ve onu uyanık bulduğunda, onu ne kadar ve ne kadar uzun süredir ihmal ettiğini düşünerek korktu. Ancak yatağın yanında onu izleyen yorulmak bilmez ve yorulmak bilmez bir hemşire vardı! Gece boyunca fark edilmeden içeri
girmiş ve şimdi kanepenin ayağında mütevazı bir koltuğa
oturmuştu; gözleri insanlığın sıradan yorgunluklarına maruz kalmamış gibi parlıyordu. Hasta da derin bir uyku çekmişti ve bu sabah dinlenmiş ve canlanmış bir şekilde uyandı ve tüm iltihaplı semptomları büyük ölçüde azaldı.

Etrafındaki tüm bu neşelendirici etkilerle, Virginia'nın yüzü
çok geçmeden alışılmış gülümsemelerine bürünecekti, eğer ara sıra hayal gücünün önüne gelen ve kendisine yakın ve değer verenlerin başrol oynadığı davetsiz bir sahne olmasaydı. Ancak bunlar, ona acı verici ve açıklanamaz görünseler de, kendi zihninde iyi tanımlanmaktan uzaktı. Hayatı boyunca, uykulu duyularının gerçek kanıtlarını hayal gücünün canlı görüntülerinden ayıramazdı. Ancak, bunların bazı kısımlarının gerçek ve gerçek etkileşimler olduğuna dair inançla kesin bir şekilde etkilenmişti! Annesi ve Münzevi'yi gece gördüğüne kesin olarak inanıyordu - kesinlikle birlikte değillerdi, ancak aynı noktada ve hızlı bir şekilde; ve ikincisinin bekçi köpeğini etkisiz hale getirdiğine, palisadın üzerinden atlayıp teknesiyle hızla uzaklaştığına da kesin olarak inanıyordu. Gerçekten de çok şey doğruydu; annesi gece yaralı genci gerçekten ziyaret etmişti ve bahçede yürümüştü ve Münzevi de oradaydı, ancak yıpranmış kızın hayal gücü dışında hiçbir görüşme gerçekleşmemişti. Kahvaltı odasına çeşitli izlenimlerle girdi, gerçek ve hayali, merak uyandırıcı bir şekilde karışmış ve karışmıştı ve kendi yüzünde annesi için de şaşırtıcı olmayan bir utanç ifadesi vardı; annesi de karşılaştığı ilk kişiydi. Yirmi kez annesine gece bahçede yürüyüp yürümediğini sorma noktasına gelmişti, ama her seferinde garip bir utanç duygusu onu ele geçirdi, kısmen gördüğünü düşündüğü şeyden, kısmen de Münzevi'nin onun kulağına düşürdüğü sözlerden kaynaklanıyordu - hepsi karışık, düzensiz ve hazmedilmemişti - belki de bilinci tarafından tamamen tanınmayan, ama yine de davranışları üzerinde fark edilmeden işleyen sözlerdi. Bu yüzden, annesinin o anda kendi düşüncelerini meşgul ederek doğrudan konuya girmesi ve ona yaklaşırken, alnındaki kümelenmiş bukleleri şefkatle düzeltirken, "Dün gece direğinin üzerinde mi uyudun, canım kızım? Hayır, mazeret yok, buna gerek yok. Dinlenmek istiyordun, izlediğin kişiden biraz daha az." "Sevgili annem, senin hayal ettiğin kadar derin uyumadım; seni gördüm,
sanırım, ya uyuyordun ya da uyanıktın ve doğruyu söylemek gerekirse,
hangi durumda olduğumu pek bilmiyorum;" ve konuşurken annesine
bir bakış attı, ama yüzü sakin ve sakindi,
cevap verdi, "Uyuyor olmalısın, sevgili Virginia,
üzerine eğildim ve uyurken yanağını öptüm."

"Ve sen bahçede yürümedin mi?"

"Evet, yürüdüm! Beni görüp de konuşmamış olman mümkün mü?"

"Seni gördüm, sevgili annem, ama konuşmaktan korkuyordum."

"Konuşmaktan korkuyordum! Ah! Nathaniel'i uyandırmaktan mı korkuyordun?"

"Hayır! hayır! Bahçedeki arkadaşının
görünüşünden korktum."

"Bahçedeki arkadaşım! Zavallı çocuğum, kesinlikle
rüya görmüş olmalısın; bahçede hiç arkadaşım yoktu."

Bay Fairfax tam bu sırada içeri girdiğinde, Virginia aceleyle masanın başındaki sandalyesine oturdu ve masadaki görevine başladı, düşünceleri
her zaman başka bir şeyle meşguldü.

"Bu Münzevi ne tuhaf bir varlık," dedi Bay Fairfax, belirgin bir
_kayıtsızlıkla_, "onu hiç gördün mü canım?" karısına hitap ederek.

Virginia, babasına uzattığı tabağı düşürdü
ve ailesi için açıklanamayan bir
utançla karşılaştı. Annesinin kaçınılmaz şaşkınlığını gizlemek için bir bahane uydurmaya çalıştı. Fakat ikincisi sakin bir şekilde cevap verdi, "Hayır canım, onu hiç görmedim. Onu görmek için her zaman biraz merakım vardı, fakat şimdi kendisini böyle bir kamu yararına çalışan olarak kanıtladığına göre, bu isteğim yerine gelene kadar tatmin olmayacağım. Nathaniel daha önce onun hakkında anlattıklarıyla bizi çok heyecanlandırmıştı, fakat şimdi sanırım tüm şehir ona saygılarını sunmaya hevesli olacak."

Virginia bu konuşma sırasında annesine en gizlenmemiş şaşkınlıkla baktı, ta ki yüzündeki sakin dinginliği görene kadar -- onu asla aldatmamış olan gerçek ve samimiyet ifadesi, orada çok güçlü bir şekilde tasvir edilmişti, sonra yine şaşkınlığa kapıldı ve bu şaşkınlık yemek boyunca sürdü. Ancak anne ve babası kendi konuşma konularıyla o kadar meşguldüler ki, onun alışılmadık soyutluğunu fark edemediler,
ve bu nedenle yemek ve diyalog, bizim anlatımızla ilgili daha fazla gelişme olmadan sona erdi.

BÖLÜM XI.

"Çiftlerden oluşan istekli sürü serbest bırakıldı,
Çalılık, fundalık, fren arasından hızla geçti,
Tazı, boynuz ve at cevap verirken,
Dağ ürkütücü bir şekilde yankılandı."
_Vahşi Avcı_.

Geçtiğimiz bölümde kaydedilen olaylardan birkaç gün sonra, antik şehrin sakinleri, avcının boynuzunun sesleri, istekli tazıların yankılanan korosu ve ateşli atların kişnemesiyle, cesurca bir av eğlencesine götürülürken, zamanında uyandılar. Nehir ve sarkık tepeler geçilmez bir sis örtüsüyle sarılmıştı ve çiy, kapılarından çıkan, gözlerini ovuşturan ve genişlemiş burun deliklerinden yoğun dumanlar üfleyen sert atlara binmeye hazırlanan Süvarilerin saçları ve tekerlekleri üzerine karlı bir bulut halinde çöküyordu. Sahadaki canlandırıcı sporlar için bu hazırlıklar, az sayıda sivil gençle veya yaşlılar arasındaki daha hevesli sporcularla sınırlı değildi; kasabanın ve koloninin tüm soyluları, birkaç istisna dışında, bu vesileyle bir araya geldi. Sir William Berkley, sayısız konuğuyla, Gideon Fairfax, Konsey üyeleriyle, Burgesses Meclisi üyeleriyle, şu anda esas olarak "Berkley Arms" otelinde kalıyorlardı, Frank Beverly, Philip Ludwell, Charles Dudley, Harrison'lar, Powell'lar, vb. hepsi şimdi kamusal alana doğru kıvrılarak geldiler, neşeli avcılık
jerkenleri ve şık yiyecek arama şapkaları giymişti, bazıları omuzlarından borular sallanıyordu, diğerleri ise sırtlarında ateşli silahlar asılıydı.

Kongo lakabıyla bilinen görkemli, gri saçlı yaşlı bir zenci, kendi renginde, Vali üniforması giymiş, her biri bir çift tazının tasmasını tutan, yaklaşık yirmi kadar genç uşağın komutasındaydı.

Bunlar, zaman zaman yaşlı Kongo'nun borusuna ustaca bir ses vermesiyle, çevredeki ormanlarda yankılanan ve kasabanın uykulu vatandaşlarını uykularından uyandıran sağır edici bir koro başlattı. Birçok genç kız, onlu ve yirmili gruplar halinde buluşma yerine girerken neşeli Süvarileri bir anlığına görmek için kafesinden dışarı baktı; hepsi gürültülü ve coşkuluydu; bazıları vaat edilen sporların beklentisiyle, diğerleri ise sabah julepi'nin daha yapay uyarımıyla. Kongo'nun borusunun sesi, sabahın çok daha erken bir saatinde, sessiz sokaklarda soyluların damatlarına sinyal sesleri olarak yankılanmıştı, böylece bu küçük sarayın çevresinde yaşayan soylu genç kızların çoğu da tetikteydi. Bunların arasında, "avcının boynuzu"nun yankılanan korosuyla uyanan kahramanımız, çoktan giyinmişti ve penceresinden, önünden geçerken neşeli genç Cavaliers'a kendi tatlı çiçeklerinden biri gibi gülümsüyordu.

Yandaki pencerede, aynı malikanenin bir başka sakini daha vardı, aynı tezahürat notalarıyla uyanmıştı, ancak o, Kongo ve onun köpek favorilerinin işgal ettiği yerin etrafında toplanan neşeli kalabalığa gülümsemedi, ne de tek başlarına veya çiftler halinde günlük sporlarının peşinde köprüden dörtnala giderken kunduzlarına saygıyla dokunan neşeli gençlere. O, Bacon'dı! Başı sargılıydı ve yüzü son hastalığından ve kan kaybından dolayı solgun ve bitkindi.

Yine de giyinmişti ve aralarındaki herhangi bir genç kadar spora hevesliydi, ancak bitkin doğası zayıf çabalarını ve özlem dolu isteklerini engelledi ve somurtkan bir hayal kırıklığıyla pencereye oturdu. Bu son his, hafif yaralarından çoktan kurtulmuş, kırmızı bir
jerken ve avcı şapkası giymiş, omzunda bir boru olan ve görünüşe göre efendisi kadar güzel oranlarını sergilemeye hevesli asil bir hayvana binmiş olan Frank Beverly'nin görüntüsüyle hiçbir şekilde bastırılmadı. Bu sayısız süvari alayı gibi, şarjörlerin topuklarının gürleyen takırtısı, şimdi bakışlarını dikmiş vatandaşların önünden köprüden uzun bir süre boyunca geçti, böylece uykularından zamansız uyandılar, sonunda sessizlik içinde ölmeye başladı, daha ağırbaşlı, daha yaşlı ve daha az hevesli Süvarilerin ara sıra gelen bir grubunun ölçülü yürüyüşüyle ​​ara sıra bölündü, ana gövdeyi yaşlarına daha uygun bir hızda takip ettiler; veya
avdaki daha dakik yoldaşlarını yakalamak için acele eden, uyuyan bir tembelin dörtnala koşmasıyla. Arada sırada, ormana girerken, aşırı neşeli bir gencin
borasından gelen bir not, yaşlı Kongo'nun kaşlarını çatmasına neden oluyordu.
Bu düzensiz işlemlere karşı sessiz bir itirazla bakışları efendisine çevrilmişti. Efendisi, Bay Fairfax ile ciddi bir sohbete
başladı. Sporcularımız böylece neşeyle belirlenen yere doğru ilerlerken, biz de hikayemizin önde gelen kişileriyle ilgili olduğu için, az önce değinilen iki ileri gelen arasındaki diyaloğun izini süreceğiz.

"Hayır, endişelerimi hafife alma, Fairfax; bu sabah pencerenden bu kadar üzgün bir şekilde dışarı eğilen genç, on altı yaşındaki bir kızın
sapkın fantezilerini yakalamak için uygun bir şövalye değil mi?" dedi Sir William.

"Gerçekten de çok yakışıklı bir çocuk," diye cevapladı Bay Fairfax, "ve kendi yaşındaki bir kızdan daha soğuk bir kalbe sahip olma yolunda ilerlemeyi
hesaplayan biri. O, sizin kendinizi şehrin hapishanesinde hapsolmuş katil fanatiklerin bıçaklarından korumanızın aracı değil miydi, Sir William?"

"Evet!" dedi arkadaşı kuru bir şekilde, "Onun sizin söylediğiniz her şey olduğunu kabul ediyorum, ama bu benim söylediklerimi daha güçlü bir şekilde pekiştirmiyor mu?
Böyle koşullar altında, ona, kızınızın sürekli gözlerinin önünde olduğu ve daha da önemlisi, kendisinin sürekli gözlerinin önünde olduğu, sadece kendi yakışıklı kişiliğinin çekiciliğiyle değil, babasının ve amcasının koruyucusunun ilginç karakteriyle de, sizinkinden başka bir ev bulması gerektiğini anlatmanız gerekmez mi?"

"Eğer zavallı genç, ailemdeki konumunu bir kez bile kızıma
yakınlaştırmak için kullanmış olsaydı, o zaman gerçekten de sizin önerdiğiniz yolda bir uygunluk olabilirdi, Sir William. Ama bu konu hakkındaki son konuşmamızdan beri onu yakından gözlemliyorum ve aralarında kardeşçe bir sevgiden başka bir şey olmadığından eminim."

"Fairfax, tarafların kendilerinin bir sevgi türünün nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını kesin olarak belirlemeleri çok zordur;
sırf kardeşçe bir ilgiden sevgiye geçiş o kadar belirsizdir ki, bu geçişin gerçekleştiği kişiler bile, kaza veya başkalarından gelen bir uyarı onları buna zorlayana kadar, bunun farkında olmazlar."

"Ama şimdi bu ince ayrımları incelemenin ne gereği var, Sir William? Meselenin özü nerede."

"Benim amacım hemen gelmekti, ama sen her zaman o kadar aceleci ve iyimsersin ki, eğer izin verirsen, bu konuyu senin huzurunda, Majestelerinin Koloni'deki temsilcisinin akrabası ile en yakın akrabasının kızı -muhtemelen her ikisinin de servetinin varisi- arasında bir ittifakın müzakeresine eşlik etmesi gereken tüm soğukkanlılık ve düşüncelilikle tartışmayı zor buldum."

"Ama Virginia ile Frank arasındaki evlilik yıllardır çözülmüş bir konu değil miydi?"

"Evet, gerçekten Fairfax ve bunu hatırladığın için mutluyum; ama aynı zamanda, akıllıca amaçlar için, tarafların Frank reşit olana kadar sözleşme hakkında hiçbir şey bilmemeleri konusunda da anlaşmaya varılmamış mıydı?"

"Doğru, peki ya sonra?"

"O zaman aylar geçti."

"Gerçekten!"

"Evet, ve genç çiftin mutluluğu için daha da önemlisi,
Frank benim hiçbir teşvikim olmadan işin içine girdi.
Bu, biliyorsunuz, bizim istediğimiz şeydi ve meselenin onların bilgisinden
saklanmasının sebebi de buydu."

"Daha sonra Virginia'ya kendini önerdi ve şüphesiz Virginia onu
kabul etti! Tamam, tamam, Sir William. Sana her zaman bunun böyle olacağını söylemiştim. Her şey en iyi şekilde sonuçlanır. Gençleri kendi hallerine bırakmanın avantajını görüyorsun."

"Evet, evet, senin iyimser hayal gücünde her şey çok mutlu bir şekilde sonuçlandı; ama sen beni dinlemeden meseleyi savuşturuyorsun."

"Her şeyin hallolduğunu söylemedin mi? Seni kesinlikle öyle anladım!"

"Hayır, buna benzer bir şey söylemedim. Genç akrabamın benim isteğim olmadan işe girdiğini söyledim; ve eğer bana izin
verseydiniz, bugün bana sizin aracılığınızla kızınıza elini ve servetini resmen
sunma yetkisi verdiğini söylemeyi düşünüyordum; ki
şimdi bunu yapıyorum."

"Peki, neden ilk başta söylemediniz, Sir William, ve bu konuda
hiçbir sorun
çıkmazdı. Bunun yerine, bana genel olarak evimde yakışıklı gençleri barındırmanın
tehlikesi hakkında uzun bir ders okudunuz, özellikle de zavallı Bacon'a olan çeşitli minnet borcumun ve ailemin ve sizin tarafınızdan olanların bir özetiyle son buldu. Ama benim açımdan, önerilen birliğe içtenlikle onay veriyorum ve Frank'e benden bunu temin edebilir ve ona Virginia'nın gözünde benim gözümde olduğu kadar değerli görünmekten başka yapacak bir şeyi olmadığını söyleyebilirsin."

"İşte, görüyorsun ya, kendi düzensiz ve aceleci
yolunda, tam da benim yola çıktığım noktaya geliyorsun. Ben sadece senin himayendeki kişinin çeşitli çekici nitelikleri hakkında birkaç gözlemde bulunuyordum ve onunla kızın arasındaki ilişkiden duyduğum korkuları dile getiriyordum, seni hemen uyarmak için. Bunu sana bir ders vermek için yapmadım, senin de söylemekten hoşlandığın gibi, ama işlerin bizim planımız için iyi gitmediği yönündeki en iyi temelli endişelerden dolayı."

"Bahsettiğin korkuların bir temeli var mı?"

"Var, Fairfax! Lady Berkley son zamanlarda bana sık sık, sizin vesayetiniz ile kızınız arasında büyüyen ve karşılıklı bir bağ olduğu yönündeki endişelerinden bahsetti. Frank de aynı şeyi gözlemledi ve aslında size yapma şerefine eriştiğim teklifler, muhtemelen konuyu hemen bir araya getirme isteğinden kaynaklandı."

"Virginia ve annesiyle bu konu hakkında konuşacağım ve söz veriyorum, kızım size, doğumundan ve toplumdaki konumundan dolayı neyin hak ettiğini bildiğini gösterecek. Ama Nathaniel'i evimden kovmaya gelince! Ben Virginia'yı da kovabilirim. Zavallı çocuk, kendi çiftliği var, doğru, ama evim her zaman onun için bir yuva oldu ve o layık olmaya devam ettiği ve ben de çiftlikte kaldığım sürece her zaman öyle olacak."

"Ah, o çiftlik! İşte bir başka akılsızca cömertlik örneği; kendi oğlunuz gibi bir
çocuk yetiştirmekle yetinmeyin,
ona bir çiftlik satın alıp onu donatmalısınız."

"Gerçekten de Vali, bana gösterdiğimden çok daha fazla cömertlik için kredi veriyorsunuz. _Ben_ ona hiçbir çiftlik satın almadım veya satın aldıysam bile, sadece
onun temsilcisi ve koruyucusu olarak satın aldım. Kendisi de gerekli araçları sağladı."

"Bu çok garipti! Gerçekten çok garip, hiçbir işi ve görünürde bir serveti olmayan bir gencin kolonideki en değerli plantasyonlardan birini satın alıp stoklaması."

Sohbetlerinin bu noktasına geldiklerinde, şehrin birçok mil uzağındaki en yüksek tepelerden birinin tepesine tırmanmışlardı. Burada, kendilerinden önce gelen sporcuları, sıkı bir şekilde bir araya toplanmış ve hep birlikte konuşurken buldular, bu arada Yaşlı Cong (gençler tarafından bilindik bir şekilde bu isimle anılırdı) tasmaları çıkarmakla meşguldü. Hızlı hayvanlardan bir çift, bir an için havayı kokladı ve sonra tepenin yamacından aşağı doğru sıçradı, burunlarını yere yakın tutarak ve çalılıkların arasında ileri geri hevesle dolaştılar; bazen de başladıkları noktaya geri döndüler.

Sonunda sürünün en önde gelenlerinden biri koşarken, yeni başlayanlara yalnızca heves ve sabırsızlık
av peşinde koşarken, ancak Old Congo'nun deneyimli gözleri anında
parladı, başı dik bir şekilde keskin, tiz bir çığlık attı ve
hızlı atına binerek, rüzgarın hızıyla
tepeden aşağı fırladı, neşeli _kalça halloo_ sesiyle ormanın yankılanmasını sağladı, onları
çağırdı. Bu sırada sürü lideri, artık sıcak olduğu
dolambaçlı yolda takip ediyordu; tüm koro bazen, kurnaz Reynard'ın ayak izlerinden gelen kokuyu bulduklarında neşeli ve istekli bir konserle açılıyor ve sonra tekrar sessizliğe bürünüyordu. Neşeli çığlıktaki bu aralıklar, henüz var olan şüpheyi, zencilerin kararlı bir şekilde iddia ettiği gibi, takipçilerini
atmak amacıyla ininden çıkan av hayvanının yaptığı dolambaçlı kıvrımlardan başka bir şey olup olmadığını duyuruyordu. Gerçekten de kurnaz hayvanın niyeti bu gibiydi, çünkü sürünün
geçtiği karmaşık labirentlerin planı, kağıda dökülse, Öklid'deki karmaşık bir probleme veya bilinmeyen denizlerde keşif yolculuğu yapan bir geminin yoluna çok benzeyecekti. Bu arada Eski Kongo, onların en yoğun olduğu yerdeydi; şimdi bir inatçı üyeye küfürler yağdırıyor ve yine bir favoriyi alkışlıyor.
Süvariler gruplar halinde duruyordu - bir ayağı üzengide ve bir eli eyerin
yumruğunu tutuyordu veya sabırsız atlarının kıvrık yelesini düzeltiyordu. Sonunda sorun çözüldü ve tazılar
tepenin eteğinde bir daire çizerek koşarken görüldü, liderden sürekli bir
havlama ve sürüden gelen bir koro, bekleyen soylulara oyunun bittiğini bildiriyordu. Anında bindiler ve
şu anda engebeli zeminin üzerinde hızla ve pervasız ama becerikli bir binicilik ile uçuyorlardı, bu da kovalamacanın tüm tehlikelerine meydan okuyordu. Burada biri şapkasını bir ağacın dalına düşürdü; orada
bir diğeri atının tökezlemesiyle yerdeki uzunluğunu ölçtü; ana grup, tilki ve takipçileri dışında, her şeye aldırmadan hızla ilerliyordu.

Kovalamaca, talihsizlik gibi, ayrımları harika bir şekilde eşitler.
Alandaki en önde gelenler gururlu Sir William ve daha hevesli Fairfax'ti;
biri Kongo'nun iki yanında, hep bir ağızdan bağırıp çağırıyordu ve tüm ayrımlar o an için unutulmuştu, ancak yarış atlarının hızı ve alt kısmı; üçünün de yüz ifadeleri sporda yoğun bir hevesi ifade ediyordu. Tepedeki bir izleyici için, manzara pitoresk ve çarpıcı özelliklerden yoksun değildi. Güneş, mavi tepelerin üzerinden süzülüyordu ve aşağıdaki vadilerden, gökkuşağının tüm alacalı ve güzel tonlarında, görkemli kütleler halinde yükselip uçurumların zirvelerini çevrelerken buharları kaldırıyordu. Genç bir yaz sabahının serin ve canlandırıcı esintisi, romantik vadiler ve vadilerden geçerken, ormanın ve çiçeklerin en zengin tatlılarıyla yüklüydü. Ve tazıların müziği, havada hafif, uyumlu bir dalgaya dönüştüğünde, güzellikte lüks tüylü kabileler, daldan dala atlayarak doğanın en zengin melodilerini şakıyarak, parlak renklerini, güneş ışınlarında parıldayan sarkan çiy damlalarıyla göz kamaştırıcı bir tezat oluşturarak gösterdiler. Öte yandan, ışınlar, orman manzarasının koyu yeşil yaprakları arasından görülen asil Powhatan'ın sakin sularına geniş ışık tabakaları halinde düştü. Şehir de uzaktan belli belirsiz görülebiliyordu, yükselen duman sütunları, berrak, sakin havadan göğe doğru yükseliyor ve atmosferin daha yüksek bölgelerinde kaybolurken veya dağılırken tüylü dalgalara dönüşüyordu. Ancak, güneydeki bir gündoğumunun bu sabah ihtişamları, şimdi tepenin dibinden karşı taraftan süpürerek gelen sporcularımız tarafından
kayboldu, atlar köpükle kaplıydı ve biniciler sevinç ve heyecan çığlıklarıyla
tekrar gökyüzünü çınlatıyorlardı. Mevki ve doğumun onuru, devlet işleri ve
o zamanın işlerine yabancı olan diğer tüm düşünceler
tamamen unutuldu ve terk edildi, bu arada eski gururlu sahipleri,
en genç ve en mütevazı olanlarla
avcılığın zevklerini yakalamak için yarıştı. Atlar, sanki vücutları havada hareket ediyormuş gibi uzaktan görünüyorlardı, alıştıklarından bir buçuk ayak daha yakındı yere, bacakları neredeyse görünmezdi; binicileri ise bu baş döndürücü hızdan bile sabırsızlanıyormuş gibi boyunlarının üzerine eğilmişlerdi.

Şimdiye kadar, tilkiyi kovalarken tazılar her zamanki gibi kaba bir daire şeklinde hareket ediyorlardı, başladıkları noktadan asla çok uzaklaşmadan, tepenin etrafında dönüp duruyorlardı;
ve avın ya oldukça azalana ya da yuvasının sığınağına ulaşana kadar kovalamacanın bu şekilde devam edeceğine dair her türlü görünüm vardı.

Ancak, bu durumda, zor durumdaki hayvana beklenmedik bir erteleme verildi. Köpekler, tepenin eteğini üçüncü veya dördüncü kez döndüklerinde, düzenli turlarından aniden ayrıldılar; Öndeki atlar dizginlendi ve kısa bir
süre sonra tüm atlı alayı köpeklerin pistten ayrıldığı noktada durduruldu.

Bu spor kesintisinin sebebi deneyimli Süvariler tarafından kolayca anlaşıldı. Bir erkek geyik köpeklerle tilki arasına girmişti ve ilki, her zamanki disiplin ve kararlılıklarına aykırı olarak, en yeni kokuyu takip etmek için
ayrıldı. Bu kötü davranışlarından dolayı Eski Kongo'nun başına ve yardımcılarına çok sayıda beddua yağdı, bunun sonucu, iddia edildiği gibi, bir önceki Sebt'te bir erkek geyiğin izini sürmeleriydi. Ancak artık kötülüğü düzeltmek için çok geçti, çünkü Kongo'nun borusu bile hevesli sürüyü geri çağırmaya
yeterli değildi.

Silahlar, onları taşıyanların omuzlarından hemen indirildi ve en hevesli sporcu olan Bay Fairfax, önderlik ederek, gençlerin yaklaşık yarısının hemen onu karşı tepeye doğru takip ettiği görüldü. Sir William Berkley ve şirketten zaten yorgun olanlar, daha önce tarif edilen ve yola çıktıkları pitoresk noktaya geri döndüler. Burada, bu amaçla tutulan bazı uşak, hızla gölgeli bir ağacın altına kaba bir masa kurdular ve üzerine soğuk yiyecekler, şaraplar ve sert suların cazip bir şekilde sergilendiği bir masa koydular. Atlar artık çevredeki ağaçlara bağlanmıştı ve binicileri yorgun uzuvlarını dinlendirmek ve özlem dolu gözlerini yalnızca yoldaşlarının dönüşünü bekleyen güzel şeylere eğlendirmek için çimenlere attılar. Ancak bu gecikme, oruçlarını henüz bozmamış olan eskilerin özlem dolu iştahları için oldukça sıkıcı görünüyordu.

Tam iki saat geçmişti ve yine de tazılardan veya avcılardan hiçbir işaret gelmedi.
Resmi ve törensel Sir William'ın bile sabrı tükenmeye başladı ve hemen boruların çevredeki en yüksek noktadan bir geri çağırma sesi çıkarmasını emretti. Yankılanan patlamalar boşuna
tepeden tepeye ve nehirden uçuruma yankılandı; boşuna, tazıların müziğini veya daha hevesli sporculardan gelen bir cevap sinyalini dinlemek için durdular. Tekrarlanan denemelerden sonra Valinin sabrı tükendi ve erzakın bir kısmını yoldaşlarına ayırdıktan sonra, bıçak ve hançerle cazip gösteriye saldırdılar. Boynuzdan kupalar ve gümüş şişeler hızla getirildi ve kısa bir süre sonra, soğuk horozların, dilin ve jambonun genel yıkımında, yok olan rakipleri neredeyse unutuldu.

Yemeğin sonuna doğru, yok olan sporcular tek tek ve aralıklarla içeri girmeye başladı. Köpüren atlarının dizginleri seyislere atıldı ve uzun bir günlük yürüyüşten sonra, aç askerler gibi şarap ve kümes hayvanlarının üzerine
atıldılar. Sonra, bir atın bacaklarının altına çömelmiş, dili ağzından sarkmış soluk soluğa bir tazı geldi; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki hepsi borunun çağrısına itaat edene kadar.

Henüz geri dönen avcıların hiçbiri ölüm anında orada değildi;
ancak Bay Şimdi tek eksik olan Fairfax daha şanslıydı çünkü son gelen tazılar kan içindeydi. Bir an için bekleniyordu ama
borusunun sesini boşuna dinlediler. Yaşlı Kongo, onu borusuyla çağırmak için tepelerin üzerinden gönderildi ama o da kayıp Süvari'den haber alamadan ve kendi borusunun seslerine karşılık gelen hiçbir nota duymadan geri döndü. Saatlerce onu beklediler, ilk başta genç Süvariler çeşitli oyunlar ve atletik sporlarla meşguldüler ama gün ilerledikçe ve hala ondan haber gelmeyince, arkadaşlarının zihinlerinde huzursuzluk oluşmaya başladı.
Valinin emriyle, tüm Süvari Alayı dağıldı ve ormanları, onun gittiği görülen yöne doğru millerce taradılar ama bağırışlarına ve borularına hiçbir yanıt gelmedi ve varlığına ve güvenliğine dair hiçbir belirti bulunamadı. Bazen iki grup, onun borusundan gelen varsayılan bir cevapla bir araya geliyordu, ancak bunun yalnızca bir arama grubunun diğerine verdiği cevap olduğu ortaya çıktı.

Uzun ve sonuçsuz bir aramadan sonra, evine başka bir yoldan ulaştığını umarak şehre acele etmeye karar verdiler ve bu varsayımın yanlış olduğu ortaya çıkarsa, tüm erkek nüfusun aramaya çağrılması kararlaştırıldı. Mesafe, sabah yaptıklarına oldukça eşit bir hız ve pervasızlıkla, ancak çok farklı duygularla aşıldı. Genel ve kasvetli bir sessizlik saflarına yayıldı. Gideon Fairfax, Koloni'deki en popüler Süvarilerden biriydi;
eşitlerine karşı cömert, misafirperver ve samimiydi ve astlarına karşı insancıl ve nazikti. Kendi köleleri ona tapıyordu ve onun şahsını veya itibarını
savunmak için canlarını ve uzuvlarını kolayca tehlikeye atabilirlerdi.

Süvari alayı köprüye vardığında, acı dolu gerginlikleri ve endişeleri, Bay Fairfax'ın evinin etrafında toplanmış muazzam bir kalabalığın algılanmasıyla pek de hafiflemedi. Başına bir kaza gelmiş olması gerektiğini artık tahmin etmek için çok iyi sebepleri vardı, yoksa kalabalığı bir araya getiren ne olabilirdi? Başarılı bir avcının gelişi, Jamestown'da şu anki görünür kargaşayı
harekete geçirmek için çok sık gerçekleşen bir olaydı. Geri dönen ve endişeli Süvariler, kısa süre sonra, etraflarında kalabalıklar halinde dolanan, her bir tarafın diğerinden uzaktaki vatandaşlarıyla ilgili haberler talep ettiği hevesli kalabalıkla karşılaştılar. Kalabalığın evin etrafında toplanması, sabah yola çıktığı, sağlık, canlılık ve hareketlilikle dolu en sevdiği atının
görünmesiyle kısa sürede açıklandı. Toplanmanın ortasında tutuluyordu, başlığı kopmuş, eyeri kanlıydı ve yanları çamur ve suyla sırılsıklamdı, sanki nehirden yeni geçmiş gibiydi. Bu durumda, genellikle tutulduğu ahır kapısına, binicisi olmadan gelmişti ve şehirde kayıp atlının kaderiyle ilgili bildikleri tek şey buydu. Bu, kendi ailesinin zihninde en rahatsız edici korkuları, yakın arkadaşlarının ve daha mütevazı hayranlarının zihninde ise en kötü endişeleri uyandırmaya yetiyordu. Atlar ve adamlar, tüm ormanı avlanma yönünde taramak amacıyla hızla gönüllü oldular. Süvarilerin çoğu, bir attan inip diğerine binmek için zar zor hazırdı; ve birkaç dakika içinde, bazıları at sırtında, bazıları yaya olmak üzere yüzlerce vatandaş bir araya gelmişti. Onlar güçlerini hızla toplarken, nehrin kıyısındaki bazı çamaşırcı kadınların çığlığı kalabalığı hızla o yöne çekti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, en yüksek seviyede endişe ve korku duygularıyla oraya koştular. Uzun süre şüphe içinde kalmadılar, çünkü kıyıya yaklaşan bir teknede iki adam kürek çekiyordu, bir diğeri ise hala hayatta olan ancak yaralı Süvari'nin başını kucağında tutuyordu.

BÖLÜM XII.

Bay Fairfax, halkın genel pişmanlıkları ve ağıtları arasında bir sedye üzerinde kendi evine götürüldü. Yakın ailesinin durumu, tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir. Evin sevimli ve cömert reisinin alçakça vurulduğu kadın kısmına duyurulduğunda, en yürek parçalayıcı çığlıklar havayı deldi.
Eylem, geyiği kendisi vurduktan birkaç dakika sonra gerçekleşti. Geyik hemen atından düştü ve bir süre durumunun tamamen bilincinde değildi. Kendine geldiğinde atının gittiğini ve kendisinin de kan kaybından o kadar zayıfladığını gördü ki ayakta duramıyordu.
Tek çaresi trompetiydi, arkadaşlarını çağırmak için tekrar tekrar çaba sarf ediyordu, ancak borusunun sesi bile o kadar zayıftı ki, oradan birkaç metre öteden duyulamazdı. Bu çaresiz durumdayken, nehir kıyısının dibinde balık tutan üç adamla karşılaştı ve onları yardımına çağırmaya çalıştı, ancak suyun sesi onları duymalarını engelledi. Büyük zorluk ve acıyla sonunda tepeden aşağı, duyulabileceği kadar uzağa sürünebildi ve oradan, okuyucunun daha önce bilgilendirildiği gibi, tekneleriyle şehre götürüldü.

Cerrah, yarasını inceledikten sonra, bunun çok
tedirgin edici nitelikte olduğunu söyledi ve Bacon'a, ailesi dışında, acı dolu yolculuğunun yorgunluğundan ve yaralarının deşilmesinin ardından gelen yoğun acıdan sonra derin bir uykuya dalmış olan patronunun hayatı için pek fazla umudunun olmadığını söyledi.

Önceki bölümde anlatılan sabahın bir vaktinde ve av partisi henüz herhangi bir olumsuz kazadan rahatsız olmadan eğlenirken, Bacon, Virginia'yı hastalığından bu yana bahçede yaptığı ilk yürüyüşe eşlik etmesi için davet etmişti. Son zamanlarda her zamankinden daha fazla bir çeviklikle itaat etti,
yaz sabahının ferahlatıcı tatlılarının ve kuşların ve çiçeklerin neşelendirici görüntüsünün, kovalamacaya katılamamasından dolayı hayal kırıklığı yaşadığından beri yüzüne yerleşen kasvetli insan düşmanlığını dağıtacağını umuyordu.

Gölgeli patikalarda sessiz bir gezintiden sonra, daha önce bahsedilen küçük yazlık eve oturdular ve Bacon böylece
utanç verici sessizliği
bozdu.

"Virginia, olayların akışı bizi acı verici bir krize doğru acele ettiriyor gibi görünüyor! En azından kendimle daha çok ilgili olanlara gözlerimi kapatmam imkansız. Şu anda içinde bulunduğum toplumdaki konumum, her geçen gün daha da acı verici hale geliyor. Sürekli olarak, asil babanızın bana sağladığı koruma ve yüz ifadesinden şikayet etmek için bir nedenleri olduğunu düşünen veya belki de gerçekten olduğunu düşünenlerin küstahlığına maruz kalıyorum."

"O zaman Nathaniel, onun ve bizim devam eden güvenimize ve saygımıza güven,
ve seni rahatsız eden hastalıklı duyarlılığa daha az güven, ve her şey yakında tekrar yoluna girecek."

"Öyle değil, Virginia. Eğer kendi başımıza küçük bir toplulukta olsaydık,
tüm zihnimi ve ruhumu,
ailenin bana sağladığı zevklere verebilirdim,
diğer tüm dünyayı unutarak ve bir an bile hırslı umutlara ve
hırslı düşüncelere kulak asmadan. Ama bu gururlu ve aristokrat çevrede,
yakında şu an olduğumdan daha fazla veya daha az olacağım."

"Neden olduğundan daha fazla veya daha az olmak zorundasın, Nathaniel?" dedi Virginia,
dokunulmamış ve büyüleyici bir _saflıkla_.

"Virginia, bunun nedenini görmüyor olman mümkün mü?
Yüreğimde yarışan
vahşi mücadelelere tanık oldun da
gerçek neden hakkında hiçbir
fikir edinemedin mi?"

"Daha önce değindiğim hastalıklı duyarlılık ve
bunun çok yetersiz nedeni dışında, hiçbir şey bilmediğimi beyan ediyorum."

"Mümkün mü? Aman Tanrım! Ve sonunda kendime koyduğum
kısıtlamaları aşmalı mıyım?
Kızının önünde kalbimi açmak için babanın cömert misafirperverliğini çiğnemeli miyim?" Yüzünde bir anda bir değişiklik oldu ve devam ederken, gözleri onun ateşli bakışları altında kaydı ve başı şaşkınlıkla göğsüne
gömüldü.

"Umudun kulağıma fısıldadığı o iltifat dolu yanılgıya gerçekten güveneceğim, belki de babanız beni ve kökenimi yeterince tanıyordur ve beni bu kısıtlamalardan muaf tutabilir. Öyle olmalı,
Virginia--aksi takdirde senin gibi genç ve hassas bir kalbe, seninki gibi güzelliğin sürekli etkisine asla güvenmezdi," ve onun karşı koymayan elini tuttu, "böylesine kusursuz bir masumiyet ve böylesine çocuksu bir sadelikle birleşti ki, bu ana kadar gücünün farkına varmamıştı. Ah,
Virginia, inanmak isterim ki, önceden görüp onaylamış
olması kaçınılmaz olan sonucu. Onayladığı şeyi kızının sesi doğrulayacak mı?--Cevap yok! Batmakta olan umutlarımı canlı tutmak için küçük bir
kelimeyi bile bağışlamayacak mısın!--Kırgınsın; yüzün
dilinin söylemeye
alışık olmadığı bir dili konuşuyor!"

"Ne söylemeliyim?" diye cevapladı Virginia; "Bana, hoşgörüsü tesadüfe bağlı olan bir sevginin karşılığını mı vaat etmemi istiyorsun? Mevcut koşullar altında beni bu konuda zorlaman nazik mi, uygun mu?"

"Aman Tanrım, Virginia, benim yarattığım hiçbir tesadüf olmayacak! Rubicon'u geçtim ve sen, çocukluğumuzdan beri tüm ruhuma sahip olduğun gibi, bilgi sahibi olacaksın. Bu
senin, Virginia, tamamen senin; ruh, zihin ve kalp, hepsi senin. Onları istediğin gibi şekillendir, eğer istersen beni reddet, onlar hala senin. Yemin ederim ki
bu ilk ve tek aşkın tapınağını asla başkasına
sunarak kirletmeyeceğim. Şimdi sunuluyorlar, çünkü kaderim öyle istiyor.
Bizler koşulların yaratıklarıyız. Beni bu noktaya
getiren ezici gelgite karşı boşuna mücadele ettim. Hakaretlerle
ileriye doğru kışkırtılıyorum - tehditlerle kuşatılmışım ve daha önce hiç kimsenin karşılaşmadığı
bir tutkunun fırtınalarıyla parçalanıyorum. Sevgili Virginia,
bana bu dikkat dağıtıcı duygulardan biraz olsun kurtulmam için bir şans verebilir misin?
Başka koşullar altında benim olacağını söyle!
O gururlu ve buyurgan Beverly ile asla evlenmeyeceğini söyle! Herhangi bir şey söyle, Virginia, göğsümün kargaşasını yatıştıracak ve geleceğe dair umutlarımı besleyecek." Böyle konuşurken, kızaran genç kız belli ki onunkinden biraz daha az güçlü duygularla boğuşuyordu. Önceki kırgın kadınsı onur havası, heyecanlı gencin tutkulu duygularıyla hızla sempatiye dönüşüyordu. Onun tuhaf üzüntülerini ve endişelerini hissediyordu ve onun daha sıcak duygularını paylaşıyordu. Genç kız yumuşayan ruh halini algıladı ve devam etti.

"Konuş, yalvarırım Virginia, senin ellerindeyim. Beni varlığa
getir ya da huzurundan kov!"

"Bilmiyorum, Nathaniel," dedi Virginia, düşüncelerini dile getirmek için birçok girişimden sonra, "her zaman gerçeği söylemek uygun mudur, ama şimdi seni kandırmayacağım. Gerçekten de etrafımızda tuhaf bir koşullar
birlikteliği var gibi görünüyor ve belki de senin farkında olduğundan daha fazla. Seni aldatmak ya da seni yanlış yola sürüklemek istemedim; sana birkaç dakika önce senin heyecanlı hislerinden kaynaklanan mücadeleden başka hiçbir şey bilmediğimi söylediğimde, gerçeği söyledim, ama belki de tüm gerçeği değil;" ve konuşurken, boynunda ve yüzünde hoş bir kızarma belirdi; "Başka mücadeleler de biliyordum, ama seninkini değil, Nathaniel."

"Onlar senin miydi, Virginia, ve aynı doğadan mıydı? Öyle olduğunu söyle ve
Tanrı onu söyleyen dili sonsuza dek kutsasın."

"Sormak zorunda olduğun şey, son zamanlarda kendime atfettiğimden daha fazla takdirime değer veriyor. Şimdiki gibi bir olayda, babamın onayıyla gelirse, anlatacak çok az şeyim olacağından acı verici korkularım oldu. Ve eğer şimdi bu koşulun sınırlarını aştıysam, bu sizin sıkıntılı ruhlarınızı yatıştırmak ve ayaklanma gecesinden beri korkunç bir beklentiyle baktığım bir felaketi önlemek umuduylaydı."

"Ve gerçekten benim olacak mısın?"

"Olacağım, Nathaniel, babamın onayını aldığın zaman; ama onsuz, asla."

Bu anda bahçe kapısının menteşelerinde gıcırdadığı duyuldu (Bacon'ın kulaklarına hiç de müziksiz bir şekilde) ve Harriet Harrison, yatakların ve çiçeklerin üzerinden sendeleyerek geldi, hepsi nefes nefese, yanakları egzersizin artan rengiyle parlıyordu ve gözleri yaramazlıkla parlıyordu, patlamaya hazırdı.

"Ah, Virginia! Virginia! böyle bir haber!" ilk ünlemiydi; "Ama
Bay Bacon'a anlatabilir miyim?"

"Evet, eğer her zamanki türdense."

"Peki, sonuçları senin başına olsun. Böyle bir sırrı yanlışlıkla
duydum! Teyzeniz Berkley'nin bu sabah evimizde olduğunu ve anneme hemen büyük bir düğün olacağını ve benim nedimelerden biri olacağımı söylediğini duydum. Ne! Suçlu bir kızarma mı? Peki, sizce
gelin kim olacak ve gelin kim?"

"Gerçekten, Harriet, tahmin bile edemiyorum."

"Mutlu adam, o zaman Beverly -- ama gelinini adlandırabilir misin?"

"Eğer ikinci bir görev için adaylığını
açıklamamış olsaydın, bir cevap için buradan uzağa gitmezdim."

"Ah, ah, Virginia, ikiyüzlüyü bu kadar
iyi oynayabileceğini düşünmemiştim. O zaman sana kim olduğunu söyleyeceğim, ama sen bunu rüzgarlara bile
söylememelisin, ne de sen, Bay Bacon. O, senin yaşlarında ve fiziğinde, sinsi, kurnaz, küçük bir kız; adı Virginia Fairfax!" Ve bu sözlerle,
yüksek sesle kahkaha attı, parmağıyla arkadaşını işaret etti,
ve sonra iletişiminin etkisini görmek için beklemeden tekrar kapıya doğru sendeledi; ama elinde kapıyla durup,
bağırdı--"Ama unutma, Virginia, Charles Dudley benimle
karşı karşıya gelmeyecek; Şimdi konuşmuyoruz." Sonra uçup gitti, şapkası boynundaki kurdeleden sarkıyordu ve simsiyah bukleleri şakaklarında serbestçe uçuşuyordu. Virginia, cansız ve hareketsiz bir şekilde tek bir kişi gibi oturuyordu, yüzü ölümcül derecede soluktu ve gözleri doğaüstü derecede berrak ve cam gibiydi ama tek bir gözyaşı yoktu. Nefes alışı aceleci ve baskıcıydı ve çehresi en keskin zihinsel acının ortasında yüksek ve asil kararları ifade ediyordu. Teyzesinin bilgiyi nereden aldığını biliyordu ve Vali'nin güveninde başkalarına ilettiğinde, kendisine danışılmadan önce, o keyfi yaşlı adamın bu nefret ettiği birliği en ufak bir şekilde isteklerine veya duygularına aldırmadan tamamlama konusundaki zalim kararlılığını gördü. Bu inançlar aklına çaktıkça, nazik göğsünde bile kararlı ve kararlı kararlar çağrıştırdılar! amcası ve
eşiğe direnmeye karar verdi. Bacon'ın fiziksel yapısı o kadar sağlam değildi veya sinirleri şu anki ruh halinde o kadar iyi gergin değildi
bağımsız eylemin yüksek kararlılıklarıyla. O da darbenin kime yöneltildiğini ve
başlıca kimin kafasına ineceğini gördü ve nazik arkadaşı için sonuçları için titriyordu. Bağımsız zihninin gücünü ve amaçlarını
uygulamaya götüreceği dayanıklılığı ve metaneti bilmiyordu. Onun nazik,
iyi ve
mükemmel derecede sevimli olduğunu biliyordu, ancak henüz hiçbir
sınamaya katlanmamıştı,--cesareti ve metaneti hiçbir sınamaya tabi tutulmamıştı. Onun sevgisini
kazanan çok sevimli nitelikler, onun çok açık bir şekilde
gördüğü şeye direnme ve katlanma kapasitesine dair şüphelerini artırmaya hizmet etti. Bunların neredeyse her zaman kadın göğsünde, baskıya karşı istikrarlı ve sakin bir
direniş gücüyle birleşmiş olarak bulunduğunu henüz öğrenmemişti. Virginia bu karara vardığında, daha çalkantılı ve erkeksi duyguları dilinden fışkırırken elini tuttu, "Bana yemin et, Virginia, yüce Cennet önünde,
bu gururlu servet ve dünya onurunun varisi ile asla evlenmeyeceksin."

"Bir Şartla."

"Söyle! Mümkünse, yapılır!"

"Bu andan itibaren Frank Beverly ile bir görüşme fikrinden vazgeç, biliyorum ki bu, senin yaraların ve hastalığın yüzünden ancak bu kadar gecikti." Elini bıraktı ve acı içinde oturduğu yerde kıvrandı - elleriyle örttüğünde, soluk alnından soğuk ter fışkırıyordu. Ama hemen ayağa kalkıp haykırdı, "Aman Tanrım! Ve bunu benden isteyebilir misin, Virginia? Onurum senin için o kadar mı önemsiz ki, ona ihanet etmemi istiyorsun? Hakareti duydun! Karanlıkta nişanlanmış
hançeri gördün! Evet, ve çıplak ve yaralı bir
sinire saplandığını gördün! Direnmeyecek miyim? Bir suikastçı, çeliğinin ucunu gözümün tam
bebeğine saplar ve hiçbir direnişle karşılaşmaz mı?
İçgüdü, korkakça darbeyi geri vurur. Başka biri, sıradan bir hakaret için intikamını almaktan vazgeçebilir, ama olduğum gibi, küstahlık ve kötülüğün vurulacağı yüce bir hedef, beni savunacak tek kolum; iddialarımı ve toplumdaki rütbemi destekleyecek asil ve kahraman
atalar soyu; iftiralarını yalanlayacak
yaşayan akrabalar yok! Güçlü düşmanların
bir ordusunun ortasında tek başıma dururken, bir korkak
iftiracı ve asla iyi adım, annemin
onuru, babamın hatırası ve toplumdaki kendi itibarım için tek bir darbe indirmeye mi yönelmeyecek? Hayır,
hayır, Virginia; benden bunu vaat etmemi isteyemezsin, istemeyeceksin. İftiracıya vermem gereken ve vereceğim bir kanıt var, o da benim kaba bir
soydan gelmediğim."

"Ama Nathaniel, sen ona kızmadın mı ve böylece
yerinde ona zarar vermedin mi?"

"Evet, gerçekten, korkağın dişlerine meydan okudum, ama bu sadece
tazminat talebini onun omuzlarına atar, böylece talep edildiğinde, hemen onun kefaretini ödeyebilirim ve kendi
derin hatalarım için bolca telafi alabilirim."

"O zaman bana bundan sonra Frank'le birlikte savunmada hareket edeceğine söz ver. Onun benim akrabam olduğunu unutma."

"Söz veriyorum; ve şimdi bana bu akrabayla asla evlenmeyeceğine söz ver, ta ki ben onay vermediğim veya ölümümle veya başka bir telafisi mümkün olmayan engelle yükümlü
olmadığın sürece."

"Söz veriyorum, Nathaniel."

Sözler dudaklarından henüz dökülmüştü ki, bahçe duvarının dışından üzengilerin ve bir atın toynaklarının takırtısı duyuldu.

Okuyucu,
ahır kapısında efendisi olmadan kanlı ve soluk soluğa kalmış at arabasının belirmesiyle ailenin ne kadar büyük bir dehşet ve dehşete düştüğünü
tahmin etmiş olabilir.

BÖLÜM XIII.

Gece yarısıydı; gölgeli bir lambanın yumuşamış ışınları, kahramanımız yaralı Süvari'nin yanında yalnız bir gözlemci olarak otururken, hasta odasının eşyalarına titrek ve belirsiz bir ışık düşürüyordu. Hasta adamın
içine düştüğü uzun ve görünüşe göre derin uyku, tamamen Ailenin kadınlarını kandırdı, böylece Nathaniel onları gecenin ilk yarısında, sorumluluğu tamamen ona bırakmaya daha kolay ikna etti. Uzun bir süre bilinçsiz uyuyanın üzgün ve sessiz bir izleyicisi olarak oturmuş, kaslardaki her değişikliği nefes nefese bir hevesle izliyordu, keskin ve içsel bir acı, yaralı Süvari'nin yüzünde korkunç bükülmelerle titreşiyordu. Bunlardan birinde aniden yatakta doğruldu, gözleri tamamen şaşkınlıkla tanınmayan hizmetçisine çılgınca bakıyordu. Önce yüzüne, sonra da kendi vücudundaki bandajlara baktı, kanepeye geri düştü - yüzünde bir anlığına hatırlama ve tanımanın kasvetli ve korkutucu bir gülümsemesi belirdi, soğuk elini Bacon'ın elinin içine koydu, bu da şaşkın algılarını yatıştırmak için göğsüne yumuşakça yerleştirilmişti. "Nathaniel," dedi, sesi çoktan boş ve heyecan vericiydi, "Benim saatim geldi! Bunu gizlemenin bir faydası yok. Bunu hissediyorum ve biliyorum,
cerrah ne yaparsa yapsın. Parmağını dudağına koymana gerek yok; sana, henüz yapabilirken yerine getirmem gereken bir görevim var. Bana sık sık, hatta bazen sabırsızlıkla, belki de senin durumuna doğal gelmeyen bir şey yaptın, ama beni affetmelisin - sık sık kökeninin konusu hakkında bana ısrar ettin. Konuyla ilgili tam veya tatmin edici bir bilgiye sahip olsaydım, emin olabilirsin ki bunu senden uzun süre esirgemezdim.
Gerçekten de, seni her bakımdan ortaklarınla ​​eşit bir zemine oturtmak için senden daha az endişeli değildim." Burada, konuşmacının fark etmediği,
içten gelen bir memnuniyet gülümsemesi dinleyicisinin yüzünde belirdi,
ancak devam ederken: "Ailemin tarihiyle bağlantılı bazı nedenler de vardı,
ki bu da sizinki hakkında bildiğim az şeyi ifşa etmemi engelledi. Eğer bir hata yaptıysam,
bu konuda da beni affetmelisiniz. Hata şimdi düzeltilecek. Artık
on beş veya on altı yıldır ev halkımdasınız.

"Soğuk ve yağmurlu bir günde, sokakta, kapımızın yakınında, sırtında iyi giyimli, görünüşe göre altı veya yedi yaşında bir çocuk taşıyan atletik bir genç İrlandalıyı görünce sempatimiz arttı. Çocuk, soğuktan ve açlıktan çok acıklı bir şekilde ağlıyordu. İrlandalıyı çağırdık ve ona ve küçük sorumluluğuna yiyecek verdikten sonra,
çocuğun kimin olduğunu ve nereye götürdüğünü sorduk. Kendi ifade diliyle, çocuğun kime ait olduğunu veya nereye götürdüğünü bilmediğini söyledi.
Okyanus boyunca kendisiyle birlikte bir yolcu olduğunu, ta ki Capes'in dışında, nehrin ağzında gemi kazası geçirene kadar.
Yaklaşık aynı yaşta iki oğlu olan bir kadının, ya kendisinin ya da koruması altında olan, hangisi olduğunu bilmediği,
kendisinden birini sırtına alması için içtenlikle yalvardığını söyledi.
Bunu yaptı ve
sorumlu olduğu çocukla birlikte mükemmel bir güvenlik içinde karaya çıkmayı başardı.
Kadının ve diğer çocuğun başına ne geldiğini hiç bilmiyordu, çünkü dalgalar gemiyi
kırıp parçalandıktan kısa bir süre sonra. Ancak yolcuların ve mürettebatın çoğu kurtarılmıştı ve acil ihtiyaçlarının aciliyeti nedeniyle iş aramaya zorlanarak
komşu plantasyonlara dağılmışlardı. Kadın ve çocuğun bu sayı arasında olup olmadığını öğrenemedi, çünkü kurtarılanlar zorunlu olarak kıyıdaki uzak noktalara
çıkmışlardı. Çocuğu Jamestown'a getirdi, tanınması umuduyla, tanınmazsa da insancıl birinin ona sahip çıkması umuduyla. Şimdiye kadar umutları ilk beklentiye göre sonuçsuz kalmıştı, ancak biz neşeyle ikinci görevi üstlendik ve aynı şekilde iyi kalpli Hibernian'a da iş verdik. Koloni aracılığıyla, sınırlı iletişim araçlarımızın izin verdiği ölçüde, böyle bir çocuğun bizim elimizde olduğunu, özellikle de kişiliğini ve kıyafetlerini tarif ederek, genel olarak duyurmamı sağladım, ancak hepsi
boşuna. Ayrıca, diğer çocukla birlikte kadını güneydeki plantasyonlarda arama yaptırdım, ancak onlardan hiçbir haber alınamadı ve doğal olarak gemiyle birlikte battıkları sonucuna vardık.

"Küçük yabancının aramızda bu şekilde yerleşmesinden birkaç ay sonra, bir gün isimsiz bir mektup aldım. Mektupta, yazarın çocuğun ebeveynlerinin kim olduğunu bildiği ancak önemli siyasi sebeplerden dolayı isimlerini veya geçmişini açıklayamadığı belirtiliyordu. Gemi kazasıyla ilgili o kadar çok olaydan bahsediyordu ve çocuğu o kadar net bir şekilde tarif ediyordu ki, ona inanmak zorunda kaldık. Bu mektubu, o zamandan bugüne kadar çeşitli aralıklarla başkaları da takip etti ve genellikle çocuğun yararına İngiltere'de çekilecek büyük meblağlar için çekler içeriyordu. Size çocuğun siz olduğunuzu ve koruyucunuz Brian O'Reily olduğunu söylememe gerek yok. Sizin
anıldığınız isim, hem sizin hem de Brian'ın belirttiği gibi, gemide tanındığınız isme en yakın olanıdır. Sizin
yararınıza olmak üzere
gönderilen para, şu anda sizin
sahip olduğunuz şelaledeki plantasyonun
geç satın alınmasına kadar birikmeye devam etti. Geldiğiniz zaman boynunuzda, iki kişinin saçını, ilginç bir şekilde iç içe geçmiş şekilde saran küçük bir biblo vardı
ve dışında kendi adınıza karşılık gelen bazı baş harfler ve bir evlilik tarihi vardı. Bunu, bahsettiğim
harflerle birlikte, kütüphanemin köşesinde duran sekreterin sol çekmecesinde bulacaksınız. Dış kapıyı açtıktan sonra,
çekmecenin yanında asılı duran anahtarı göreceksiniz. Bu mektuplar
asla gösterilmedi, içerikleri de eşime söylenmedi, bunun sebebini şimdi size açıklamak üzereyim, eğer gücüm yeterse, ve bu aynı zamanda sizinle bu konuda iletişim kurma konusundaki isteksizliğimin sebebini de size açıklayacaktır.

"İngiltere'de Emily'yi ilk gördüğümde, genç ve güzel bir duldu.
Hayatının erken dönemlerinde, Emily'nin babasından daha mütevazı koşullarda, komşu bir beyefendinin oğluyla aralarında karşılıklı bir bağ oluştu. İki ailenin servetleri ve itibarlarındaki bu eşitsizlik nedeniyle, genç İngiliz Milletler Topluluğu ordusuna katılana kadar,
kaçıp gittiler. Bu, onların son ve tek çaresiydi, çünkü
babası Bağımsızlar ve Yuvarlak Kafalılar davasında yorulmak bilmez olduğu kadar kararlı bir Sadık'tı. Tam iki yıl boyunca, artık seçkin bir subay olan kocasının tehlikeli talihini takip etti ve bu süre zarfında bir oğlan doğurdu. Bir mevsim, çatışmanın yaşandığı yerden uzak bir
bölgede, emekli bir çiftlik evinde bebeğiyle birlikte ikamet etti; ancak kocası onun yokluğundan
sabırsızlanınca, ona bir dadı bulmasını söyledi çocuk
ve tekrar onun tehlikeli talihine ortak olmak. Çocuğu buna göre
dadının sorumluluğuna bırakıldı ve kocasına katılmak için yola çıktı. Tahmin ettiği gibi onunla buluşmanın arifesinde, kocasına karşı çıkan tarafın galip geldiği
umutsuz bir çatışma haberiyle karşılaştı ve çok kısa bir süre sonra kendisi, hizmetçileriyle birlikte, otoyolda yakalandı ve kendi kardeşlerinden birinin komuta ettiği bir grup tarafından
ele geçirildi. Hemen onu güçlü bir
refakatçi eşliğinde babasının evine gönderdi, ancak daha sonra çatışmada alınan bazı tutsaklardan kocasının ölümünün yürek parçalayıcı
haberini öğrenecek zamanı oldu. Bu üzücü haberi, kocasının yaralandığını ve yanında düştüğünü gören yoldaşlarından birinden aldı.

"Babasının ona karşı o kadar öfkeli olduğunu gördü ki, çocuğunun varlığından ona veya kardeşlerine bahsetmeye bile cesaret edemedi, çünkü
onları sonsuza dek ayırmak için çaresizce bir yol bulabilirlerdi. Bu nedenle, bir süre
dadısıyla, zamanın tehlikeli doğasının izin verdiği ölçüde gizlice iletişim kurmakla yetindi. Sonunda,
sıkıntılarının toplamı, bebeğinin ölümüyle sonuçlandı ve bu ölümün hikayesi dadı tarafından kendisine bizzat iletildi.

"Onu ilk gördüğümde, bu çok sayıda ve ciddi talihsizlik yıllar geçtikçe
bir nebze olsun yumuşamıştı. O hala melankolik bir varlıktı, ancak ben babasının tarafına aittim ve neşeli ve değişken bir zihniyete sahip olduğumdan ve onun güzelliğinden ve sevimli mizacından çok memnun olduğumdan, onu eşim olarak Amerika'ya getirmeyi teklif ettim, Koruyucu'nun kollarının başarısı o zamanlar İngiltere'nin birçok Soylusu ve Süvarisini oraya sürüklüyordu ve benim de o zamanlar merhum ve şu anda Virginia Valisi olan kişiyle evli bir kız kardeşim vardı. Yukarıdaki tüm koşulları açıkça belirttikten sonra,
elimi kabul etmeyi kabul etti. Ve buna göre evlendik ve Virginia Burnu'na doğru yelken açtık. Anonim mektupları incelediğinizde,
yazarın aile tarihimizin yukarıdaki tüm ayrıntıları hakkında çok samimi bir bilgi sergilediğini göreceksiniz. Şüphesiz
anlayacağınız gibi, amaç, dünyadan bu kadar dikkatlice saklanan konulardaki bu gizemli bilgi gösterisiyle batıl inançlı duygularımıza müdahale etmekti. Bu hiç de gerekli değildi, çünkü
biz zaten sizi evlat edinmiştik ve kendi ailemizden biriymiş gibi davranmıştık. Yine de
benimle kısmen başarılı oldu. Size itiraf ediyorum ki,
herhangi bir yaşayan kişinin bu mektuplarda yer alan gerçeklerle
tanımasının
her zaman
bilgim dahilinde olan en garip koşullardan biri olduğunu
söyledim. Avrupa taslakları aracılığıyla yazarlarını bulmak için en yoğun ve aralıksız çabaları gösterdim, ama
hepsi boşuna. Şimdi Emily ile bu konuda neden iletişim kurmadığımı kolayca anlayacaksınız. Bu sadece eski yaraları yeniden açmak olurdu ve muhtemelen onun daha hassas duygularını acı verici bir endişe ve gerilim durumuna getirirdi. Bu konudaki davranışlarımı etkileyen aynı nedenler, şüphesiz
ben gittiğimde sizin kendi yargınız üzerinde de etkili olacaktır. Aynı çekmecede, uygun şekilde doğrulandığında,
diğerleriyle birlikte, size en kutsal insani emaneti bıraktığımı anlayacağınız bir vasiyet var. Kendinizi işlerimin yönetiminde, o zamanlar genel duygularınızla uyumsuz olduklarını bildiğim kişilerle birlikte bulacaksınız, ancak bu tek konuda hepiniz tek bir arzudan etkileneceksiniz. Vali Berkley ve Bay Harrison, esas olarak size emanet ettiğim aktif yönetimde sizi asla engellemeyeceklerdir.

"Şimdi, kağıtların kendisinden daha iyi anlayacağınız şeyleri hızla taslakladım ve bu keskin ağrıların geri dönmesiyle uyarıldığım için, çok da erken bitirmedim."

Bir başka acı dolu nöbetten sonra, ölümcül bir yaradan sonra acının aralıklarını dolduran o ölüm benzeri uykulardan birine tekrar düştü.

Bacon derin bir uykuda olduğunu fark ettiğinde, hemen kağıtları görme konusundaki huzursuz endişeye kapıldı ve bu endişe onu tüketti.

Hevesle ama yumuşak bir şekilde kütüphaneyi aradı, ayakları aslan pençeleri olan, eski moda siyah cevizden yapılmış yüksek sekreterin kapılarını açtı,
ve korkunç sakalı ve parlayan dişleri, süslendiği her pirinç
süslemeden göze çarpıyordu.[4]

[Dipnot 4: Dönemin mekanik sanatlarının kaba durumu hakkında bir fikir, Virginia delegeler meclisi sözcüsünün bugün bile oturduğu eski sandalyeyi
görmüş olanlar tarafından oluşturulabilir.
Virginia'nın eski ilçelerinde hala muhafaza edilen birçok eski mobilya örneği de vardır.]

Görev yerine döndü ve kağıt paketini, kader kitabını açmak üzere olan birinin hissedebileceği
titreyen bir endişe ve yoğun bir ilgiyle açtı.

El yazısına göz attığı anda, paket en belirgin hayal kırıklığıyla
elinden düştü. O ana kadar, karakterlere tek bir bakıştan, tüm gizemi
çözmek için hemen bir ipucu elde edeceğine dair belirsiz, tanımlanmamış bir umut beslemişti. Zihni, Koloni'deki tek ve sıra dışı bir bireye, böyle bir bilgiye sahip olma olasılığı olan tek kişi olarak, anında karar vermişti ve o kişinin kaderine her zaman gösterdiği ilgiden, yazarın kendisi olacağına neredeyse kendini ikna etmişti. El yazısı ve dilinin kendine özgü ağırbaşlı ve görkemli karakteriyle, uzun zamandır aşinaydı. Gözünün hızla ve hevesle baktığı ilk birkaç satır, onu yanıldığına ikna etti; ne karakterler ne de dil ona aitti. Yine de, anlık hayal kırıklığı geçtikten sonra, onları tekrar kavraması ve bir kez daha incelemeye başlaması için yeterli ilgiye sahiptiler. Bu mesleğe çok geçmeden o kadar dalmıştı ki, geçen zamanın, kendisinin ve aynı dairede yatan yaralı Süvari'nin içinde bulunduğu durumun ve koşulların farkında bile değildi. Kâğıtlardan birini açarken, hayırseverinin bahsettiği altın bibloyla karşılaştı. İşte yine yoğun ilgi çeken yeni bir konu. "Bu," dedi kendi kendine, "annem tarafından giyildi ve son ayrılışımızda boynuma dolandı." Burada, karakteri ve rengi bakımından kendisininkine tam olarak benzeyen, babasınınkilerin daha koyu tonlarıyla iç içe geçmiş bir saç parçası vardı. Burada ayrıca evlilik tarihleri ​​ve isimlerinin baş harfleri, kendi varsayılan yaşıyla yeterince uyumluydu. Bunların hepsi, aristokrat genç arkadaşlarıyla yaşadığı birçok acı dolu olay ve daha da önemlisi, sevdiği putla yaşadığı son gelişmeler nedeniyle, doğumu ve ebeveynliği konusunda hastalıklı bir şekilde hassaslaşmış bir gencin heyecanlı hayal gücü için ciddi tefekkür konularıydı. Biblo bırakıldı ve içeriği, anlatımımız için önemli olduğu kadar, okuyucuya daha önce iletilmiş olan el yazması yeniden yazıldı. Yazıldığı karakterler, zihninde, Koloni'de kalemi kullanan herkesinkiyle ardı ardına karşılaştırıldı. O günlerde, çok sayıda olduklarından kim olduklarını hatırlamak zor değildi, el yazısı, Cavalier'lerin küçük ve geniş kılıcın kullanımından daha az aşina olduğu bir sanattı. Ülkedeki hiçbir yazıcı, hatırlayabildiği kadarıyla, elinde tuttuğuna benzer karakterlerle yazmadı. Bunların Vali Berkley'inkilere diğerlerinden daha çok benzediğini düşünüyordu, ancak o güçlü yaşlı şövalye, toplumdaki eğitim ve zekasının kendisine hak kazandırdığı yeri ve konumu üstlenme girişimlerine her zaman o kadar kaşlarını çatmıştı ki, bir ajan olarak bile olsa, ona fayda sağlamakla ilgilendiğine inanamazdı.

Yazının farklılığına rağmen, zihninin muhtemel yazar olarak dinlenebileceği tek kişi Münzevi'ydi. Yine de bu sonuca karşı birçok güçlü argüman vardı. Aklına gelen ilk şey paraydı. Bu kadar büyük meblağları kontrol edebilir miydi? Ve eğer edebiliyorsa, bilinen alışkanlıkları ve tuhaflıkları, ara sıra yaptığı sapmalardan bahsetmeye bile gerek yok, Avrupa'da karmaşık parasal işler ayarlaması mümkün müydü? Öte yandan, eğer yazar oysa, kendisi yıllarca takdir yetkisiyle geldikten sonra bile bu iletişimler neden devam etti? Her neden, Münzevi adam olsaydı, bu iletişimlerin emanetçisi olarak kendisinin seçileceği fikrini destekliyordu, özellikle de o sırada Koloni'deki diğer herkesten daha fazla güvene sahip olduğunu düşündüğünde. Kağıtlar incelendi ve tekrar incelendi ve madalyon parmaklarının arasında isteksizce tekrar tekrar çevrildi, bu arada yüzünde derin bir üzüntü ve hayal kırıklığı gölgesi belirdi. Bu tatsız hayalden, şimdi en büyük acı içinde uyanan yaralı hastanın inlemeleriyle aniden uyandı. Bacon yatağının yanına geldiğinde, yüzünde melankolik bir değişiklik görüldü. Kasvetli canavarla son mücadelesini veriyordu. Ancak ailesinin çağrılması isteğini dile getirebildi, ancak geldiklerinde fikirlerini dile getiremedi. Önce
karısının elini tuttu, sonra kızının elini tuttu ve sonra onları genç vasiyetinin ellerine bıraktı. Bu, o anın mevcut
koşulları altında, özel bir ilgi çekmedi, fakat
birçok sonradan akla gelen düşünce ve yorumun konusu oldu. Birkaç sarsıcı mücadelenin ardından, Cavalier'in cömert ve asil ruhu hapishane binasını terk etti.

Sonraki yürek parçalayıcı sahneyi tarif etmeye çalışmayacağız.
Şunu söylemek yeterli ki, makul ve saygılı bir gecikmeden sonra (günümüzde izin verilenden çok daha fazla), çok sevilen ve çok yas tutulan Bay Fairfax, Koloni'nin tüm toplanmış soylularının ağıtları ve pişmanlıkları arasında mezara taşındı. Uzun, hüzünlü gösterişli sıra, eski şehrin sokaklarında ciddi bir ağıt sesi eşliğinde yavaş ve melankolik adımlarla ilerledi ve yerleşik kilisenin her zamanki hüzünlü ama uygun ayinlerinden sonra, ceset, bugüne kadar eski Cavalier'lerin birçok anıtının yıkık kalıntılarını koruyan
gömme alanına bırakıldı.

BÖLÜM XIV.

Gideon Fairfax'ın cenazesinden birkaç hafta sonra, Bacon, yaz gününün sıcak havasına kapılarak, genç Cavaliers'ın her zamanki buluşmasını aramak için arkadaşı Dudley ile birlikte ilk kez dışarı çıktı. Philip Ludwell aceleyle içeri girip, kastorunu Bacon ve Dudley'e resmen dokundurmadan önce, Gideon Fairfax'ın cenazesinden birkaç hafta sonra, ipek bir iple tutturulmuş ve Berkley Hanedanı'nın armasıyla mühürlenmiş bir notu Bacon ve Dudley'e uzattı. Bacon ipi kesti ve notu yüzünü değiştirmeden okudu ve sonra Dudley'e uzattı. Dudley notun içeriğini okuduktan sonra ikisi de ayağa kalktı, özel bir odaya çekildi ve kalem, mürekkep ve kağıt istedi. İkincisi kısa süre sonra aynı şekilde mühürlenmiş bir cevapla geri döndü ve Ludwell'e uzattı, Ludwell de tekrar resmî bir şekilde eğilerek
çekildi. İlki şöyleydi:

Jamestown, Haziran --, 16--.
Nathaniel Bacon'a, Esq.

EFENDİM--Sağlığınıza kavuştuğunuz ilk anınızı, Koloni'nin toplanmış soylularının huzurunda, Yıldönümü Kutlaması gecesi bana yapılan
ağır hakaretin karşılığını talep etmek için değerlendiriyorum. Tüm uygun düzenlemeler, cevabınızı bekleyecek olan arkadaşım Ludwell tarafından yapılacaktır. En itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

FRANCIS BEVERLY.

Bacon'ın cevabı da en az onlar kadar nazik ve açıktı.

Berkley Arms, Haziran --, 16--.
Francis Beverly'ye, Esq.

EFENDİM--Notunuz Bay Ludwell'in elinden bu anda alındı. Meydan okumanız kabul edildi. Yarın sabah
gündoğumunda sizinle buluşacağım. Silahımın uzunluğu, bunu Bay Ludwell'e iletecek ve benim adıma diğer tüm düzenlemeleri yapacak olan arkadaşım Dudley tarafından sağlanacaktır. Sizin, vb.
olma şerefine sahibim.

NATHANIEL BACON.

Ertesi sabah gündoğumunda, iki grup Cavalier teknelerinden Hog ​​Adası'nın güney ucundaki tenha bir koyda karaya çıktı, şehrin hemen karşısındaydı ancak
gölgeleyen ormanın derinliği tarafından
görüntüden gizlenmişti. Kısa süre sonra bir cerrah ve yardımcısı geldi.

İki grup resmi ama nazik selamlaşmalar yaptı ve
hemen toplantılarının konusuna geçtiler. Ayağın baskısı altında sertleşen ve bu amaç için yeterince
temizlenmiş düz bir çimenlik, benzer durumlarda uzun zamandır savaş alanı olarak ayrılmıştı ve artık kolayca bulunabiliyordu.

Tüm taraflar bu noktaya vardığında, yardımcılar müdürlerinin huzurunda kılıçları ölçmeye başladılar. Elbette bu, zamanın gelenekleri gereği sadece bir formaliteydi, çünkü silahların uzunluğu zaten biliniyordu ve aralarında kararlaştırılmıştı.

Ölümcül bir çatışmaya girmek üzere olan iki genç Süvari, belki de Koloni'de bulunabilecek en beceri ve cesarete
yakındı. İkisi de eğitimden daha az eğlence olmayan bir şey olarak günlük olarak folyo kullanıyordu. Her ikisi de doğaları gereği aceleciydi ve eylemlerinde pervasızdı ve her ikisi de, her birinin diğerinin elinden aldığını düşündüğü haksızlıkların intikamını almak için sahaya çıktı. Beverly, kırmızı sağlığın ve canlı hayvan dürtülerinin tadını çıkarıyordu, ancak rakibi solgun, zayıftı ve açıkça ruhsal çöküntü ve bedensel zayıflık altında çalışıyordu. Aceleci ve yüzeysel bir gözlemciye, tarafların bu durumu kesinlikle ikincisine karşı olumsuz görünebilirdi; ancak Beverly'nin yüksek sağlığının ve güçlü gücünün, rakibinin uzun süreli tutukluluk ve bitkinliğin sonucu olarak gösterdiği sakin ama istikrarlı soğukkanlılıkla dengelenmiş olup olmadığı çok şüphelidir. Her biri, resmi bir selamlamayla başını hafifçe eğerek bir ayak uzattı ve kılıcını rakibinin kılıcıyla çaprazladı. Her birinin gözleri, iki vahşi yırtıcı hayvanın istikrarlı ve ölümcül vahşetiyle anında düşmanına dikildi. Duraklama birkaç an daha devam etti, sanki her biri diğerinin nefretini ölçmeye çalışıyormuş gibi; birkaç hızlı ve becerikli hamle ve savuşturma yapıldı ve ardından bir başka gerilim ve hareketsizlik dönemi geldi. Bir sonraki çaba daha uzun ve daha sert bir şekilde tartışıldı ve her birinin bu karmaşık olmayan savaştaki niyetleri daha kolay ayırt edildi. Beverly, her ardışık denemede giderek daha vahşi hale gelirken, rakibi de onu silahsızlandırmaya çalışmıyorsa bile açıkça savunmada hareket ediyordu. İkincinin şimdi belirgin olan bu niyeti, mevcut karşılaştırmalı zayıflığının, politikasının - rakibinin aceleciliğinden veya Virginia'ya verdiği sözden - faydalanmayı hedeflemesinin zorunlu sonucu olabilirdi. Ancak her ne sebeple olursa olsun, Dudley bu kadar yetenekli bir kılıç ustasının silahsızlandırılmasına güvenmenin çok
tehlikeli bir deney olduğunu düşündü ve buna göre arkadaşının kaderi için en canlı endişeler altındaydı. Ancak bunlar uzun süreli değildi, çünkü bir sonraki saldırıda Beverly, bir an kendini unutarak, silahını ölümcül ve hızlı hamlelerle savurarak, "Ha, Piç Bey, korkak kalbine vur." diye bağırdı. Bir sonraki anda Bacon'ın kılıcı vücudunu deldi - gözleri bir an için çılgınca parladı, kılıcı güçsüz elinden düştü ve Bacon silahı geri çekerken Beverly bir inilti çıkardı ve yere kapandı. Bacon, kılıç bıçağını mendiline silerek isteksizce durdu, gözleri düşüncesizce düşmüş gence dikilmişti, sanki düşüncesiz veya mantıksız biriymiş gibi, daha doğrusu düşüncelere gömülmüş gibiydi, önündeki sahnenin neredeyse farkında değildi. Düşünceleri, Virginia'ya verdiği, sadece savunmaya geçme sözündeydi. Bunu, güzel kızın kendisinin tasarladığından çok daha gerçekçi bir şekilde yorumlamıştı ve mücadele boyunca böyle davranmak niyetindeydi, sabrı ve tahammülü, son ölümcül saldırıdan hemen önce rakibinin alaycı haykırışıyla yenilmemiş olsaydı. Tüm koşullar zihninden hızla geçti, ta ki düşünceleri en dokunaklı pişmanlığa dönüşene kadar; Beverly gözlerini açıp elini Bacon'a doğru kaldırdığında, "Bacon, beni affet; ikinize de ilk ve son kez haksızlık ettim. Şimdi çok geç olduğunu görüyorum, ama bir
kırıklık için af dilemek için asla çok geç değildir." Bacon elini kavradı ve bir anda
kendisini onun yanına attı. "Tanrı huzurunda, Beverly, sahaya geldiğimde bu işi yapmak
amacım değildi; tüm çabam
ilk başta seni silahsızlandırmaktı. Bağışlama sana ait, bana değil. Sana telafisi imkansız bir
yaratım
yaptım, seninkisi sadece düşüncesizce bir
aceleciliğin sonucuydu, bunun için seni hem özgürce hem de aceleyle ve düşüncesizce
affettim. Tanrı ikimizi de affetsin."

Cerrah ve asistanı şimdi mesleki görevlerinin
takibine müdahale ettiler. Bunlar devam ederken, tüm taraflar
soluk soluğa dikkatle sessizdi; doktorun yüzünde tek bir değişiklik
kaçmadı. Sonunda ayağa kalktı ve aletlerini kutularının içine yerleştirerek kasıtlı olarak silerek yaralı gençten birkaç adım uzaklaştı.

Bacon, hastasının kaderini sormak için onu takip etmeye cesaret edemedi, ancak Dudley,
soluk soluğa bir hevesle onun adımlarını takip etti ve kaderini birkaç kelimeyle öğrenmek istedi. "Yaşam mı, ölüm mü, Doktor?" diye aceleyle bağırdı, sanki kısa ve anlamlı terimlerle bir cevap
bekliyormuş gibi.

"Bizimkisi kehanet konusunda kesin bilimlerden biri değil," dedi Dr.
Roland. "Yara, göğüs kafesinin ön kısmından uzanıyor."

"Doktor, bana göğüs kafesinden bahsetme, bana yaşam mı yoksa ölüm mü olduğunu söyle?"

"Plevra ve akciğerlerin sağ lobu yaralandı,
sonuç olarak hem plevradan hem de akciğer uyarılmasından kaynaklanan büyük bir iltihaplanma olacak. Bunlar hayvan ekonomisinin değişmez yasalarıdır ve Charles'ın oğlu önümüzde yatsa bile bu yasalar bozulmaz."

"Hayvan ekonomisine lanet olsun. Tek kelimeyle, yaşam mı ölüm mü diyemez misiniz?"

"Hayır, diyemem, Efendi Dudley. Şu anda söyleyebileceğim tek şey, uygun şekilde yönetilirse, kanamadan ölmeyeceği ve yaşam şansının bahsedilen iltihabı atlatmasına bağlı olduğu yönündeki umudum ve inancımdır."

"O zaman makul bir umut var! Teşekkür ederim doktor, teşekkür ederim; Tanrı hayatını bağışlasın." Bu ateşli haykırışı söyledikten sonra, yaralı genci çıkarmak için en akıllıca plan hakkında bir istişare yapan arkadaşlarına katıldı. Biri, adadaki bir kulübede kalmasını önerdi; Ancak cerrah,
kulübeye taşınabildiği kadar kolay bir şekilde
bir tekneyle şehre götürülebileceğine karar verdi. Buna göre kaba bir sedyeye yatırıldı ve
en uygun tekneye, pelerinlerden ve çalılardan aceleyle inşa edebilecekleri bir yatağa bırakıldı.

Nehrin kenarındaki çalılıklardan zar zor çıkmışlardı ki, büyük bir kuş sürüsünün uçuşuna benzer bir hışırtı sesi duyuldu ve hemen ardından bir sürü
Kızılderili oku suya zararsız bir şekilde düştü, ardından dereden yükselen yoğun sisin arasından belirsizce görülen yirmi veya daha fazla vahşinin şaşırtıcı bir çığlığı duyuldu. Alacalı renklerdeki hafif kabuklu kanoları,
deniz kuşları gibi dalgaların üzerinde ilerlerken neredeyse ayırt edilemiyordu. Vahşi savaşçılar, dalgaların hareketine ve kürek ve dümende görev yapan
o squaw'ların yoğun çabalarına rağmen, mükemmel bir şekilde dik duruyorlardı. Yaylar ellerinde zaten gerilmiş durumdaydı ve Bacon, teknenin dibinden bir ördek tüfeği alıp en öndeki kanonun ortasına ateş ettiğinde, onları tekrar gruba doğrultma eylemindeydiler. Üç kocaman boyalı savaşçı suya atladı ve bir an bağırıp mücadele etti, sonra battılar ve bir daha kalkamadılar. Bir ok atışı daha ve Bacon'ın silahından bir atış daha, aynı başarıyla, takibin şevkini önemli ölçüde azalttı. Bacon ve grubu bu arada, geri çekilmelerini korurken, Beverly ve cerrahın bulunduğu tekneyi füzelerinin ulaşamayacağı kadar uzağa ittiler. Düşmanın vurucu mesafeye gelmesine izin verdikten sonra, artık onların Chickahominiler olduğunu görebiliyordu ve onların amaçlarını kolayca anlayabiliyordu. Kendisi de onların peşinde olduğu kişiydi. Şeflerinin ve takipçilerinin ölümünün intikamını almak amacıyla onun hareketlerini izliyorlardı. Ancak, grubun savunması o kadar hızlı ve etkiliydi ki, birkaç zararsız ok uçuşu ve beyaz grubun ateşli silahlarından birkaç dönüşten sonra aceleyle geri çekildiler ve kısa bir süre sonra kanoları, yükselen buhar hacimlerinin önünde hızla uzaklaşırken, sınırlanmış ufukta yalnızca uzak noktalar gibi görüldü, şafak vaktinin onları ve düşmanca tavırlarını vatandaşların dikkatini çekmesinden korktukları için. Bacon ve Dudley palisadın önündeki kıyıya adım attıklarında, diğer grup karaya çıkmış ve onların varışından önce kaybolmuştu, vahşilerden herhangi birinin hala orada kalıp kalmadığını anlamak için bir an suya bakmak için ayağa kalktılar. Sis sudan hızla yükseliyordu, böylece görüş hatları adalar arasındaki körfezin üzerinden bir mesafe boyunca kesintisizdi. Az önce düşmanlarının, üzerinde durdukları adanın güney ucunu ikiye katladığını fark ettiler ve geri çekilmek üzereydiler, o taraftan tüm endişelerin sona erdiğini varsayarak, adanın güney ucunda beyaz bir mendille işaretler yapan birinin belirsiz hatlarını keşfettiler. Hemen ve sessizce, palisadın örtüsü altında kıyı boyunca ilerlediler, ta ki dikkatlerini çeken nesneye o kadar yaklaştılar ki, kendileri de kim olduğunu anlayabildiler, aynı zamanda keşfedilmemiş olarak. Wyanokee'ydi! Bu erken saatte ve tenha bir yerde ortaya çıkması ve belirsiz işi, Bacon'ın zihninde en büyük şaşkınlığı ve utancı yarattı. Bu ana kadar, onun doğruluğu ve sadakati için hayatını feda edebilirdi. Kızılderililerle karşılaştığından beri, kendi zihninde, onu tam olarak buluşma yerlerine kadar nasıl takip ettiklerini merak ediyordu. Şimdi Wyanokee'nin, bir önceki akşam Dudley ve kendisinin prova yaptığı Eyalet Meclisi'nin galerisinden geçtiğini hatırladı. Konuşmalarının bir kısmını duymuş olabilirdi. Böyle bir yerde bulunması o anda anlık bir şaşkınlık yaratmıştı, ancak her şey, Wyanokee'nin her yerde olduğu şeklindeki olağan düşüncenin etkisiyle geçti. Sık sık bir ruh gibi süzülüp duruyordu, ancak kimse nereye gittiğini veya hareketlerinin amacını bilmiyordu. Bacon kendi kendine, "Wyanokee'nin hain olması mümkün mü?" diye sordu. Tüm bu destekleyici koşullar, şu anki tavrıyla birlikte, olumlu yanıt verdi. Bu istenmeyen gerçeğin zihnine yerleşmiş güçlü inancına rağmen, onun kasıtlı olarak onu yok etmeye kararlı olduğuna inanamadı. Onun
zor durumlarda birçok asil karakter özelliği sergilediğini görmüştü. Ayrıca, bir şekilde onun koruması altındaydı ve biz her zaman hizmet ettiğimiz kişileri sevmeye meyilliyiz. O aynı zamanda Virginia'nın öğrencisiydi ve ikincisi onunla gurur duyuyordu ve kendisi de onun eğitimi altındaki kızın ilerlemesinden bir tür memnuniyet duymuştu. Hayal gücü sık sık onun hayali mükemmelliklerine odaklanmıştı, çünkü bunların çoğu Virginia'nın saf yüreğinden ve eğitimli zihninden gelen güzellikleri yansıtıyordu. Hayır, onun bu kadar aşağılık bir hain olduğuna inanamadı. Bir tür doğal dürtü uyanmış, uzun süredir gizli ve uykuda olan doğasının gizli bir kaynağı harekete geçmiş olmalıydı. Vahşi vatanseverlik fikirleri onu ulusunun şefinin ölümünün intikamını almaya yöneltmişti.

Aklına gelen bu yatıştırıcı önerilere rağmen, onu tespit ettiği şüpheli tavırla ilgili düşünceleri hiç de hoş değildi, kolunu Dudley'nin koluna geçirdi ve kıyıdan çekildi. Her şey ona mutluluğuna karşı komplo kuruyormuş gibi görünüyordu. İlk olarak, kendi kökeniyle ilgili eski ve her zaman mevcut olan endişe nedeni vardı, şüpheli doğası sabahki mutsuz karşılaşmanın uzak nedeniydi. Sonra, babasının ölümüyle Virginia'ya karşı takındığı yeni tavır vardı, ayrıca bu olayın ona kazandırdığı isimsiz mektuplar ve altın madalyonun baştan çıkarıcı, kısmi ifşaları, binlerce varsayım, yarı oluşmuş umutlar ve bunlardan kaynaklanan kararlar vardı. Ancak, genel olarak, bu çeşitli iç karartıcı koşulların ortasında, Virginia'nın elini istemek için yaptığı başvuruda başarılı olma şansının, öldürülen Fairfax'in dul hanımıyla, hayatta olsaydı olacağından daha fazla olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamıyordu. O hanımın gözünde bulunduğu yüksek konumu biliyordu. Dünyevi gösterişe, ihtişama ve duruma olan küçümsemesini biliyordu - bunu her zaman biliyordu, ancak şimdi kendi tarihinin ifşalarında bunun nedeni hakkında bir şeyler biliyordu. Genç kalbinin ilk tercihlerini babasının ve erkek kardeşinin lehine
olarak cesurca tatmin ettiğini biliyordu; ve umutları güçlüydü,
kendisi onun karşısına benzer bir tavırla, güzel kızının elini isteyen biri olarak çıktığında,
kendi
anılarının onun lehine onun önünde yükseleceğini. Aşılması gereken zorluklar ve bastırılması gereken önyargılar olacağını çok iyi biliyordu.
Sir William Berkley'in böyle bir sonucu önlemek için
elinden geleni yapacağını da biliyordu; ancak Bayan Fairfax'ın onayı alındıktan sonra, Valinin önyargılarını
bastıramazsa muhalefete göğüs germeye karar verdi.

Sabahın talihsiz işi, büyük olasılıkla
çatışmakta olan unsurları bir krize sürükleyecekti. Vali, toplantıyı ve sonucunu yakında öğrenecekti; büyük olasılıkla kavganın nedenini araştıracaktı ve insan eylemlerinin güdülerine ilişkin kurnaz içgörüsü, hakaretin yapılmasına neden olan gizli dürtülerin ve karşı taraftaki akraba dürtülerin, suçu çok daha iğrenç ve affedilemez hale getirdiğini çok geçmeden keşfedecekti. Kısacası, tüm meselenin temelinde bir hanımefendinin olduğunu keşfedecekti; ve bu hanımefendinin kendi güzel yeğeni olduğunu; ve az önce ölümcül bir çekişmede mücadele eden iki beyefendinin, onun iyiliğini elde etmek için rakip olduklarını. Valinin zihnindeki akıl yürütme süreci böyle olduğundan, Bacon onu çok iyi tanıyordu ve meseleyi sonuca ulaştırmaya çalışmadan önce uzun süre erteleyeceğini
düşünmüyordu. Gerçekten de, ekselanslarının, yeğeninin hanımefendinin mükemmel niteliklerini kavradığı kadar canlı bir şekilde, bağlantının avantajlarını çoktan gördüğüne inanıyordu (ve okuyucu bunun ne kadar doğru olduğunu bilir). Böyle bir durumda, sabahki toplantının sonucu rakibinin hayatı için ölümcül olmasa bile, büyük olasılıkla meseleyi hemen bir soruna sürükleyecekti. Vali, Beverly'nin tehlikeden
kurtulduğunu öğrendiği anda işi kendi eline alacaktı ve bunu nasıl başaracağını ve amaçlarına ulaşmak için hangi araçları kullanacağını Bacon'ın diğer konulardaki kişisel deneyimi ona tamamen öğretti. Bu nedenle, onunla önceden görüşmeye, önce kendi iddialarını sunmaya, eski patronunun hanımını, kendisine yığılacağını bildiği şiddetli hakaret ve kökenine duyduğu aşağılama yüzünden kulağı zehirlenmeden önce uzlaştırmaya karar verdi. Ama rakibinin kanına elini bulaştırıp sonra kabul için sunabilir miydi? İddialarını ailenin önünde, şu anki melankolik hallerinde ortaya koyabilir miydi?

İki genç şehrin kapılarından içeri girerken, düşüncelerinin konuları bunlardı ve burada başka bir zorluk ortaya çıktı; eğer toplantı haberi kendisinden önce gelmişken, daha önce değinilen konuya girmeden, hemen ailenin önünde kendini gösterirse, Virginia ve annesinin zihninde uyanan duygular iddiaları için olumsuz olmaz mıydı? Öte yandan, kızın akrabasından gelen meydan okumayı kabul etmesine neden olan sebepleri kıza açıklamak için söylentiyi onun diline bıraksa, davası daha da önyargılı olmaz mıydı? Sonuç olarak, bu nedenle, tüm
şeyleri göz önünde bulundurduktan sonra, kendini göstermeden önce yaralı rakibinden olumlu bir haber beklemenin veya en kötü sonuç durumunda bir süreliğine şehirden tamamen
uzaklaşmanın en iyisi olduğu sonucuna vardı.

Bunun üzerine gençler, Beverly ile ilgili istihbaratı beklemek için Dudley'nin evine doğru adımlarını attılar. Okuyucuya, o günlerde düellonun, suç olarak kabul edilmekten çok uzak, beyefendiler arasındaki tüm anlaşmazlıkların tabi tutulduğu tek test olduğunu hatırlatmaya gerek yok.

Geleneğin etkisi, zamanın koşullarına göre çeşitli şekillerde değiştirilerek, bir nesilden diğerine aktarıldı ve günümüze kadar ulaştı.

BÖLÜM XV.

Frank Beverly bir haftadan fazla bir süre boyunca en tehlikeli durumda yattı ve o süre zarfında arkadaşları bir kereden fazla yatağının yanına çağrıldı ve her anın onun için son an olmasını beklediler. Bacon, yırtılmış ve gerilimle sarsılmış bir şekilde, eski patronunun evinde dalgın biri gibi dolaşıyordu. Virginia ile barışmıştı, ona Beverly'nin kendisine yönelttiği açık ve koşulsuz tatmin talebini ve sahadaki haksız alaycılığı açıklayarak, savunmacı tavrından
uzaklaştırmıştı. Fakat onun toplumu bile her zamanki çekiciliğinde başarısız olurken, Beverly tehlikedeydi. Doktor Roland, tüm teknik formalitesine rağmen, dikkatlerinde yorulmak bilmez olduğu kadar, saat be saat ve gün be gün, hastasının durumuyla ilgili duyurularında da kehanet dolu ve gizemliydi. Bunlar, Brien O'Reily'nin ağzından efendisine iletildiği takdirde, okuyucu için hiç de eğlenceli olmayan bir konu oluşturmazdı, eğer dikkatimiz anlatımızın daha önemli şahsiyetlerine ve daha ciddi olaylarına çekilmeseydi.

Bacon'ın tahmin ettiği gibi, Sir William Berkley kavganın gerçek nedenini anlamakta uzun süre kalmadı; kendisi de olayın gerçekleştiği gece hakaret ve sebebi hakkında kısmi raporlar duymuştu. Bacon'ın da tahmin ettiği gibi, Virginia ile arasındaki ittifakı ilerletmek için daha fazla adım atmadan önce genç akrabasının kaderini bekliyor gibiydi. Ancak bu, Frank'in bir maceracıyla, "kimsenin bilmediği bir adamın oğlu"yla karşılaşmasındaki küçümsemesine karşı en kontrol edilemez öfkeye kapılmasını engellemedi. Sonunda, Dr. Roland tarafından, sakatın tehlikeden uzak olduğu kesin olarak ilan edildi. Vali, bilgiyi alır almaz, Bayan Fairfax'e en saygılı iltifatlarını ileten bir uşak gönderdi ve onunla en önemli konu hakkında bir saatlik sohbet etme zevkini istedi; Buna cevaben, Vali'ye, uygun olabilecek herhangi bir anda onu görmekten
memnun olacağı yönünde bir mesaj iletildi. O zaman
yakında geldi ve resmi yaşlı beyefendi, üzüntülerinin mahremiyetine zamansız müdahale için birçok özür diledikten ve
onların davası için başsağlığı diledikten sonra, dikkatini çekmek istediği konuyu böylece gündeme getirdi. "Belki de sizin tarafınızdan bilinmiyordu, hanımefendi, merhum kocanız ve ben, uzun zaman önce, servetlerimizi ailelerimize onur ve itibar katacak, aynı zamanda onları bir arada tutacak ve en yakın akrabalarımıza ve olası mirasçılarımıza mutluluk
verecek şekilde elden çıkarmayı umduğumuz olası bir anlaşma yapmıştık. Anladığım kadarıyla, vasiyeti henüz onaylanmadı, ancak
şüphesiz onaylandığında bu tasarının gerçekleşmesi için gerekli düzenlemeleri yaptığını göreceksiniz."

"Ekselanslarını tam olarak anlayamıyorum."

"Yani, hanımefendi, sizin güzel kızınız ve genç akrabam Beverly'yi evlendirmeyi düşünüyorduk; bu sayede servetimi erkek torunlarına devredebileceğim, bu da yeğenim hakkındaki tüm isteklerimi karşılayacak ve aynı zamanda genç akrabama haksızlık
etmeyecek."

"Plan, mülkünüzün elden çıkarılmasıyla ilgili gelecekteki kalp yanmalarını önlemek için ustaca tasarlanmış gibi görünüyor, Sir William; ancak gençler bu düzenlemeden habersiz miydi?"

"Bu bilgi, rahmetli kocanızın önerisiyle, büyüdüklerinde plana karşı önyargı beslemesinler diye, bunun yerine tamamlanma zamanı yaklaşırken birbirlerinin yoluna atılsınlar ve böylece belki de uygunluğunu kendileri keşfedebilsinler diye onlardan saklandı. Bu kısmen doğru çıktı, çünkü evinizi paha biçilmez kafasından mahrum eden talihsiz kazanın olduğu gün, Frank'in önerilerini ona sunma onuruna eriştim."

"Sir William--kızımın bu konudaki duygularını bilmiyorum--planın gerçekleşmesi tamamen onun duygularına bağlı olacak."

"Gereken saygıyı göstererek, hanımefendi, meseleyi babasıyla benim aramda çoktan halledilmiş ve onun ölümüyle kutsal bir şekilde mühürlenmiş olarak ele almak daha politik olmaz mıydı?"

"Ekselanslarına karşı açık ve dürüst olmalıyım - bu konuda politika
kullanmak istemiyorum; eğer kızım ona özgür ve içten
bir şekilde onay verirse, benimkini de siz verirsiniz; ancak eşleşme onun duygularına aykırıysa, konuyu kapatacağız, Ekselanslarına nazik amaçlarınız için ve Bay Beverly'ye de bu onur için çok teşekkür ederiz."

Virginia şimdi çağrıldı; ancak hizmetçi bu görevi yerine getirirken, Sir William, "Bu uzun zamandır değer verilen planın gerçekleşmesini bu kadar hafif bir koşula bağlıyor gibi görünmeniz beni çok utandırdı, hanımefendi." diye cevap verdi.

"O zaman genç bir hanımın hayat arkadaşının seçiminde söz sahibi olmasına izin verilmesini hafif bir koşul olarak mı görüyorsunuz, Sir William?"

"Sanırım hanımefendi, anne ve babasının, kendisine ve kendilerine onur kazandıracak bir seçim yapma konusunda, kendisinin yapabileceğinden daha yetenekli olduğunu düşünüyorum.
Her kadın soyundan gelenin, evinin çıkarlarını ve onurunu gözetmek yerine, onun aşk dolu hayallerine dalmasına izin verilseydi, en iyi ailelerimiz çok geçmeden çok sıradan bir seviyeye gelirdi.
Ancak, bu tartışmanın şu anki durumda faydasız olması da mümkün. İşte hanımefendi,
karar verecek olan kızınız geliyor."

Virginia, solgun ve titreyerek, korku ve belirsiz kötülük önsezileriyle içeri girdi; elleri göğsünde çaprazlanmış ve gözleri yere bakıyordu.
Vali'ye saygılı bir nezaket gösterdikten sonra, içgüdüsel olarak
onun önünde durdu ve yargılanan biri gibi emirlerini bekledi. Vali'nin anneye yönelik görüşleri ne kadar sert olursa olsun, politika kızına karşı çok farklı bir yol dikte etti; buna göre onu yanına bir koltuğa götürdü ve en yumuşak ve nazik tavırla ona şöyle seslendi:

"Ben, yeğenim, zavallı Frank'tan bir elçi olarak, annenizden bu güzel eli istemek için tam yetkiyle geldim; ve aynı
fırsatı, Leydi Berkley ve benim, akrabamızın karısı ve sevgimizin kızı olarak sizi malikanemize kabul etmenin ne kadar mutluluk vereceğini ilan etmek için kullanmalıyım. "

Resmi amcasının yumuşaklığı ve alışılmadık küçümsemesi, Virginia'yı ilk çağrıldığında düşündüğü görkemli ve kesin cevaptan tamamen uzaklaştırdı; çünkü hatırlanacağı üzere, onun niyetleri hakkında önceden bir ipucu almıştı. Onun
kendisinin
şüphesiz sevgisi için minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdı ve bu duyguyu, onun en değerli umutlarının
yıkılmasıyla bağlantılı olması gerektiği için, uygun şekilde ifade etmenin son derece zor olduğunu hissetti. En acı
utançtan sonra, şu cevabı verebildi: "Sana, sevgili amcam, bana gösterdiğin babacan sevgiden
daha fazlasına
daima minnettar oldum ve seni şu anki görevi üstlenmeye iten sebepler için de aynı şekilde hissetmeliyim; ama kendime olan tüm sevgim ve sizi memnun etme arzumla ve Bay Beverly'ye bana gösterdiği onur için olan tüm minnettarlığımla, teklifini reddetmek için izin istiyorum."

"Neden reddetmek zorundasın, Virginia?" diye sordu Sir William, en belirgin üzüntü ve şaşkınlıkla.

"Sadece Bay Beverly'nin bana duyduğu sevgiye karşılık veremediğim için."

"Hiçbir zaman yargılamaya katılmadın, yeğenim; sana sunma şerefine eriştiğim teklifin önemini düşünmek için beş dakika bile ayırmadın. Aceleci cevabını tekrar gözden geçir; ilişkinin sunduğu birçok avantaj hakkında olgun bir fikir edinmek için zaman ayır. Frank iyileştiğinde kendisini gör ve bana kalırsa, Charles'ın sarayından bir hanımı baştan çıkaracak kadar çok aşk dolu konuşma yapacaktır."

"Gerekli değil, sevgili amcam; Uzun zamandır bu konu üzerinde kafa yoruyorum, siz şahsen iletmekten memnun olmadan önce önerilen birliktelikten tesadüfen haberdar oldum."

"Frank'e itirazınız nedir? Ona kişisel olarak davasını savunma fırsatı vermediğiniz halde, onun sevgisine karşılık veremeyeceğinizi söylemek kesinlikle tatmin edici bir cevap değil. Kişisel özellikler açısından Koloni'deki herhangi biri kadar iyi bir genç olduğu tartışmasız ve kendimi iyi doğmuş ve parlak beklentilere sahip biri olarak görüyorum."

"İtiraz edeceğim bir şey yok, Sir William; Bay Beverly şüphesiz sizin söylediğiniz her şeydir, ancak şu anda olduğundan daha fazlası olamaz benim için; bu karar için kendi uygunluk duygumu tatmin eden birçok nedenim var, ancak bunları ileri sürmem ne gerekli ne de uygun. Ancak, bu soruyu sonsuza dek ortadan kaldırmayı umarak size bir tane vereceğim. Sevgim çoktan başladı!"

Bir yıldırım yaşlı Cavalier'i koltuğundan fırlatmış olsaydı, bundan daha fazla
şaşıramazdı. Bayan Fairfax de pek az şaşırmamıştı. Sir William, sanki ilkinin kızını sitemlerle boğmasını beklermiş gibi, onun yüzünden kızının yüzüne baktı, kendi öfkesi ise
ateşli ve parlayan yüzünün bükülmelerinde kendini gösteriyordu. Fakat onun şaşkınlığının öfke yerine
rehavete dönüştüğünü görünce, kendi öfkesi patladı--

"Ne! Sevgini istenmeden mi veriyorsun? Ve kime dua ediyorum!"

"Ben istemeden vermedim, efendim."

"Hiçbir beyefendi kızınıza hitap etmek için sizden izin istedi mi?" diye sordu, Bayan Fairfax'a dönerek.

"Hiçbiri, efendim."

"Peki, gözde ahbap kim? Bu konuya, hayatta kalan tek ebeveyninizin veya kendimin izni olmadan karışmaya kim cesaret etti?"

"Onun için ne hakkım ne de isteğim var. Uygun
zamanda şüphesiz kendisi için yapacaktır," dedi Virginia, odadan çıkmak için
kırgın bir onurla ayağa kalkarken.

"Bir dakika beni dinleyin," diye bağırdı Sir William, sakin görünmek için en kötü gizlenmiş
çabalarla. "Ailenize bu şekilde
dalan kişi uygun bir doğumdan, bağlantılardan ve beklentilerden geliyorsa ve davası
annenizin onayını alırsa, elbette karışmaya
hakkım yok. Ama unutma, eğer ailemi utandıracak biriyle ittifak kurmaya kalkışırsan, ki sen de neredeyse akrabasın, eğer görevi yapacak başka kimse yoksa, kendi ellerimle onu sunağın dibinden koparıp ona cüretinin gerektirdiği
ödülü vereceğim." 

Bu anda kapı açıldı ve Nathaniel Bacon, yüzünde saf bir sevinç ifadesiyle içeri girdi. Rakibinin sağlık görevlisinden gelen neşeli haberi yeni duymuştu. Kapının hemen önünde Virginia ile yüz yüze geldi ve o anda başka hiçbir nesneyi algılamayarak neşeyle elini tutmaya çalıştı, ancak buna karşılık gelen hiçbir hareket algılanamadığından, yüzünü incelemek için durdu ve aynı zamanda ona dikilmiş asık suratlı ziyaretçilere baktı. Virginia'nın yüzü, duygularını yansıtan bir ayna gibiydi. ve Valinin yüzünde anlaşılır bir ifade olmasaydı, Bacon çeşitli tarafların tavrını kolayca anlayabilirdi. Ancak bu gözlemler bir anlık bir işti, çünkü Sir William onun varlığını
algılar algılamaz ayağa fırladı, alnı her an daha da koyulaştı. Bacon'ın o kritik noktadaki
görünüşünü tamamen yanlış yorumlamıştı. Şüpheleri hep onu işaret ediyordu ve şimdi onun varlığının önceden tasarlanmış bir
tasarının sonucu olduğunu düşünüyordu. "Bu müdahale için hangi sebebe borçluyum, efendim," diye haykırdı, "? Katil elinizin beni neredeyse mahrum bıraktığı genç akrabamın iyileşmesi için beni tebrik etmeye mi geldiniz?" Bacon, öfkeli yaşlı Cavalier'e cevap vermeden, sanki odadan zorla çıkmaya çalışıyormuş gibi, kısmen topuklarının üzerinde döndü, ancak Virginia'nın başını çevirip suçluya öfkeli bir bakış attığını görünce, kendi
sert eğitimli duyguları da patlak verdi. "Bu ziyaret için hiçbir özel nedene,
efendim, borçlu değilsiniz: bu tamamen
kazanın sonucuydu. Ekselanslarının evde olduğunu bilmiyordum ve bu odaya, bu en misafirperver ve cömert ailenin sakinlerinin alışkın olduğu, olağan, özgür ve itiraz edilmeyen ilişki
şeklinde girdim."

"Evet, Sir Stripling ve eğer çok büyük bir yanılgıya düşmediysem, ilişkiniz
boşuna itiraz edilmeden geçmedi."

"Ekselanslarının ima etmek istediği şey nedir."

"Çocukluğunuzu besleyen ve koruyanların en önemli aile düzenlemelerini baltalamak için gayretle çabalamadınız mı? Sizi varlığa ısıtan göğsü ısırmadınız mı? Yaşayanlara ve ölülere eşit şekilde borçlu olunan minnet taleplerine duyarsız kalmadınız mı? Patronunuzun tek kızını utanç verici bir ittifaka kandırmaya çalışmadınız mı?"

Bacon, Bayan Fairfax'in Virginia'nın çoktan ayrıldığı odadan onu
çıkarmaya yönelik yumuşak ve ikna edici çabalarına direndi ve
kendisini dik ve mükemmel bir şekilde sakin ve onurlu bir tavırla dikleştirerek cevapladı,

"Ekselansları, sizin konumunuzdan, kendinize, şu anki topluluğunuza ve bana karşı bu tür sorular sormanıza izin verecek kadar unutmayı seçiyorsa, benden bu soruları cevaplayacak kadar unutmamı bekleyemezsiniz!" ve bu cevapla odadan çıktı.

Vali, en şiddetli tutku patlamalarına ve Bacon'a karşı intikam tehditlerine kapıldıktan sonra, ailesiyle bağlantı kurmaya cesaret ederse ve Bayan Fairfax'ten asla onay vermeyeceğine dair bir söz koparmak için boşuna çabaladıktan sonra, en büyük ve kontrol edilemez öfkeyle evden ayrıldı. Bacon, Virginia'yı elinden tutarak başka bir dairede onunla çok ilginç bir sohbet ettikten sonra, daha eşiği bile geçmemişti ki aynı odaya geri döndü. Bayan Fairfax, görünüşe göre en acı dolu düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Genç çift içeri girdiğinde, yüzünde toplanan bulutların hafifçe dağıldığı fark edilebilirdi. Kasıtlı olarak onun oturduğu yere doğru yürüdüler ve her biri onun iki yanına oturdu: Bacon
şöyle konuştuğunda--
"Sevgili hanımefendi, sizin üzüntülerinize böyle müdahale etmek niyetinde değildim,
ama kendimi ayaklarınızın dibinde bir dilekçe sahibi olarak sunduğum için affedilebilirim, oysa mevki ve onur bakımından yüksek bir başkası
bu iddiaları unutmayı uygun gördü. Kendini misyonunun meşru amacına sınırlasaydı, belki de yine de vazgeçerdim, ama o
kaba bir şekilde beni önünüze aile düzenlemelerinizi bozan biri ve en parlak umutlarınızı ve en güzel beklentilerinizi zehirlemek için evinize
girmiş bir yılan olarak ittiğinde,
size ne kadar gücendirdiğimi hemen söylemem gerektiğini düşündüm.

"Sevgili hanımefendi, kızınızın kişiliğinin ve mizacının birçok cazibesine duyarsız kalmadım. İlk çocukluğumuzdaki ilişkimizin değerli zevklerine tanık oldunuz, umarım ki, bunu da gözlemlemeden olmazdı, zihinlerimiz ve kalplerimiz bir sevgi ve zevk ve duygu uyumuyla bir araya geldiğinde, eğer bunu düşünseydik, bunun tamamen kardeşçe olduğunu varsayardık; ve sonra zihinlerimiz genişlemeye başladığında ve sevgilerimiz gerçek karakterlerini edinip sergilemeye başladığında ve sonunda birbirimizi ve kendimizi iyice anladığımızda, bu ilerici değişimlerin ve gelişmelerin dikkatsiz bir seyircisi olmadınız; ve gördükten sonra, bu karşılıklı sevginin şimdiki olgunluğuna ve gücüne ulaşmasına izin vereceğinize, sonunda, bu tedavinin hassas çiçeği tomurcukta kopararak kolayca yapılabileceği bir zamanda, onayını reddetmeyi amaçlayacağınıza inanamıyorum. Konuşun, lütfen hanımefendi! Kaderimiz sizin
sözlerinize bağlı!"

"Size, çocuklarım, aranızda en erken şafağından beri büyüyen karşılıklı sevgiyi gözlemlemediğimi iddia etmeyeceğim.
Ve bana çokça acıyla karışık bir zevk verdiğini sizden gizlemeyeceğim. Uzun ve kasvetli geceler yastığımın üzerinde yattım,
o zamanlar bu anın şiddetli mücadeleleri olacağını varsaydığım şeyleri bekledim. Ölümlülerin her zamanki dar görüşlülüğüyle,
bir daha asla meclislerimize katılmayacak olanın, sizin isteklerinize karar vermek için burada olacağını hesapladım.

"Önce kendi aile gururunun fethetmek olduğunu varsaydım,
sonra akrabası Sir William'ın daha büyük gururunun göstereceği şiddetli direnişi düşündüm -bu sabahki röportaj ne kadar doğru olduğunu gösteriyor. Ancak tüm bu acı verici tereddütlerden ve konuyla ilgili verebileceğim en olgun yargıdan sonra, olayların önceden belirlenmiş akışının kendi seyrini izlemesine izin verme kararına vardım. İlahi takdir, çok acı verici bir süreçle korkmanız gereken tek engeli ortadan kaldırdı, çocuklarım ve o, hayatta olsaydı, şüphesiz, sizin gibi bir tutkuyu, yılların büyümesini ve birbirinizi daha yakından tanımayı köklerinden zorla koparmaya çalışmaktansa sonunda onayını verirdi. Bu nedenle, çocuklarım, evlilikte birleşmeniz için onayımı veriyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü ilk fırtına duyurulduktan sonra, sizi kavga ve çekişmeye sürükleyen tüm bu çatışan tutkular sona erecek."

Konuşmasını bitirirken, yanaklarından aşağı yaşlar hızla akmakta olan Virginia dizlerinin üzerine çöktü ve bu pozisyonda
hemen şimdi tanınan ve nişanlısı olan sevgilisi ona katıldı.
Bayan Fairfax ellerini başlarının üzerine koydu, gözyaşları kendi gözlerini kararttı ve onları kutsadı ve sonra odadan çıkmak üzereyken kızını öptü. Bacon gittikten sonra, konuşmalarının konusuna geri döndü. "Sevgili Madam, mutluluğumuzun tamamlanmasına ne kadar sürede razı olacaksınız? İlk olarak size hitap ediyorum, böylece kızınıza erken bir gün için yaptığım çağrıda adınızı kullanabilirim."

"Virginia'yı razı olmaya ikna edebildiğiniz anda. Düğününüzle ilgili olarak iki şeyi ciddi ve içtenlikle tavsiye ediyorum, gerisini kendinize bırakıyorum, yani Sir William'ın şiddetinden korktuğunuz için mümkün olduğunca gizli bir şekilde gerçekleşmesi; ve ikinci olarak, mümkün olan en kısa sürede, böylece genç Bay Beverly'nin tamamen iyileşmesini bekleyebilirsiniz."

"Ah, hanımefendi, Tanrı bilgeliğinizi ve iyiliğinizi kutsasın. Şimdi iki kat daha silahlıyım ve kızınızı arayacağım ve umarım yakında olumlu bir cevapla geri dönerim."

Bunun üzerine odadan dışarı fırladı ve birkaç dakika içinde Virginia'nın evin tüm kapılarından kızının adını yüksek sesle söylediğini ve her kapıyı çaldığını duydu, ancak Virginia bulunamadı. Ancak sonunda bahçeye çıktı ve onu yazlık evinde, görünüşe göre en sevdiği Yazarın yeni bir yayını, belki de Milton'ın "Yeniden Kazanılan Cennet"i üzerinde derinlemesine çalışırken buldu. Argümanları görünüşe göre sağır bir kulağa
ulaştı. Kadın, onun tutkulu jestlerine ve yakıcı sözlerine
aldırmadan okumaya devam etti. Yanakları yeterince canlı bir şekilde parlıyordu, ancak onun varlığının farkında olduğuna dair başka bir kanıt göstermedi. Sonunda elini tuttu ve onu annesinin önüne, bir suçlu gibi, zorla ama nazikçe götürdü, çünkü gözleri yere bakıyordu, ve boynunu ve şakaklarını kızıl bir kızarma kapladı. Bayan Fairfax ciddi ve yargılayıcı bir ifade takınmaya çalıştı ama boşuna. Ancak genç çifti, aile çevrelerindeki birçok kişinin güvenliğinin ve huzurunun hızlı bir şekilde evlenmelerine bağlı olduğuna ikna etmeyi başardı. Şüphesiz ki tek başına bu sebeplerden dolayı, erken bir gün konusunda kısa sürede dostça anlaştılar, ta ki okuyucunun hayal gücünü genç çifti gül ve lalelerle dolu çiçek tarhları ve "Aşkın genç rüyası"nın daha çiçekli beklentileri arasında takip etmeye bırakacağız.

BÖLÜM XVI.

Sonunda belirlenen gün geldi - Bayan Fairfax'in malikanesinin içinden veya dışından gelen hiçbir neşeli alametle karşılanmadı. Tüylü kabilelerden gelen şakıyan şarkıcılar kahramanımızın penceresine tünedi veya onu uykularından uyandırmak için altındaki bahçede çiçekten çiçeğe atladı; ve gökler yaklaşan bir fırtınanın alçalan ve
boğucu kanıtlarını veriyordu. Doğuda sisli ve
huzursuzdu; uzun bir karanlık, kaşlarını çatan bulut perdesi, yoğun bir şekilde elektrik ateşiyle
yüklenmiş, batı ufkunun tamamı boyunca uğursuz kütleler halinde asılıydı. Atmosfer sıcak ve bunaltıcıydı, havanın tüm görünümü ruhlara her zaman bir rutubet düşürüyordu.

Virginia'nın onu uykularından uyandırmak için tatlı bir serenata ihtiyacı yoktu.
Zaten uyanıktı, aslında gecenin çoğunu geçirmişti. Tanımlanamayan yaklaşan kötülüğün
ateşli korkusu, uyanık olduğu saatlerde heyecanlı beyninde belirsizce süzülüyordu ve daha da karanlık dehşetler
kısmen ve dinlendirici olmayan uykusunu bozuyordu. Sabah kıyafetlerini her zamankinden daha erken, Kızılderili hizmetçisinin yardımı olmadan giymişti; yine de alışılmadık yokluğuna hayret ediyordu. Genellikle bitişikteki bir dairede
uyurdu ve Virginia buraya doğru eğilip, geciken hizmetçiyi bu kadar önemli bir olayda garip bir şekilde ihmal ettiği için azarladı. Sadece daireyi boş bulduğunda değil, Wyanokee'nin genellikle
uyuduğu yatağın rahatsız edilmediğini veya hiç kullanılsa bile, sadece aldatıcı bir amaçlaymış gibi hafifçe
dağınık olduğunu gördüğünde yüzünde hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık vardı. Adını
evin ve bahçenin her yerinde tekrarladı, ancak hiçbir cevap alamadı. Sesi
kısa süre sonra annesini uyandırdı, o da kızının anlattığı koşullar karşısında daha az şaşırmadı. Birlikte daireye gittiler ve belli ki
içinde uyunmamış olan yatağı tekrar incelediler. Ve şimdi daha önce dikkatlerini çekmeyen başka
görünümler onları etkiledi. Önceki gün giydiği elbise, bir gardırobun amacına hizmet eden bir dolapta asılıydı, Virginia'nın veya annesinin hediyesi olan tüm giysileriyle birlikte. Bunlardan hiçbir şey hatırlanamazdı, orada olmayan. Dahası, bu konuda dikkat çekmek için özenle düzenlenmiş gibi görünüyorlardı. Öte yandan, esareti boyunca sakladığı tüm Hint kumaşı giysiler gitmişti. Önceki gün giydiği mokasenler - Hint boncukları, wampum ve yerel kökenli diğer süsler - hiçbir yerde görünmüyordu.

Bacon ve Bay Fairfax'in altın ve gümüşten olan tüm hediyeleri, aynı dairedeki bir rafta dikkat çekici bir şekilde düzenlenmişti. Bunların çoğunu şimdiye kadar sürekli olarak kulaklarında ve bileklerinde ve ayak bileklerinde takmıştı.

Araştırmalarını sürdürürken Virginia, hizmetçisinin her zaman uyuduğu odanın penceresinin bir Kızılderili okunun ucuyla kapatıldığını keşfetti. Kuşağı kaldırdı ve ok ucunu içeri çekti, ok bir yarığa yerleştirilmiş ve bir kirişin lif şeridiyle bağlanmış, Wyanokee'nin öldürülen Kral Fisher'ın, Chickahominy şeflerinin sonuncusunun kanlı saçlarından kopardığı aynı mavi tüydü. Ok, ülkenin avlanma alanına doğru işaret ediyordu. Virginia bu sembollerin dilini anlıyordu ama fazlasıyla iyi; Wyanokee'yi uzun zamandır bir çalışma ve eğitim konusu yapmıştı, tüyün kabilesinin meskenlerine kaçışını gösterdiğini anlamamıştı. Ayrıca kaçması için seçilen zamanda birçok yan belirti gördüğünü düşündü - İngiliz giysilerinin düzenlenmesi ve özellikle Bacon'dan aldığı hediyeler. Kendi zihninde Wyanokee kararının yaklaşan törenle bir şekilde bağlantılı olduğundan şüphe etmiyordu, ancak şüphelerini annesine iletmedi, çünkü bunlar henüz kendi düşüncelerinde açıkça tanımlanmamıştı. Ancak, kendi başlarına önemsiz olan, ancak mevcut keşifle bağlantılı olarak önemli olan ve zaman zaman anlatımızın ilerlemesinde ima edilen birçok durum aklına geldikçe, bunlar anlık bir doğrulama aldı.

Bu olayların Kahramanımızın zihninde bıraktığı izlenim, genç hayallerinin her zaman düğün günü için beklediği neşeli, esnek ve mutlu ruh halinden başka bir şey üretmiyordu. Zamanın zevklerini bozacak başka birçok endişe konusu vardı. Vali
Berkley, annesinin evini öfkeyle dolup taşarak ve nişanlısına karşı hızlı bir intikam tehdidinde bulunarak terk etmişti.

Çok az kişi Sir William Berkley'e kişisel nefret veya kötü niyet nedeniyle borçlu olmuştur ve er ya da geç onu sert ve talepkar bir alacaklı olarak görmemiştir. Amcasına olan tüm sevgisine rağmen onun sert ve tavizsiz doğasını biliyordu ve gücünden korkuyordu.

Düğün gününde mütevazı, nazik ve şefkatle eğitilmiş bir kızın doğal endişeleri her zaman kendi başlarına yeterince güçlüdür; ancak Virginia'nın etrafını saran olumsuz alametler ve endişe kaynaklarıyla birleştiğinde, bunlar eziciydi. Annesinin çökmekte olan ruhunu neşelendirme çabalarına rağmen kahvaltısı önünde dokunulmadan kalmıştı.

Gün batmaya başlarken sevgilisiyle yaptığı kısa ve hareketli bir sohbet, kısmen onun alışılmış neşesini hatırlatıyordu, ancak sevgilisi gittikten sonra eski ruh haline geri döndü. Göklerin görünümü ona bir an için daha anlamlı geldi. Gök gürültüsü çoktan duyulmuştu
batıda yuvarlanıyordu ve tehdit edici bulutların kara kütleleri
ufkun her noktasından yavaş yavaş yaklaşıyordu.
Cennetin gazabı kahramanımıza şehrin üzerinde toplanıyormuş gibi görünüyordu. Bu
sinirli zihin heyecanı, karanlık ve gizemli emirlerin evliliğe karşı zorlanmasından bu yana kısa bir süre geçtiği ve bunun için belirlenen zamanın artık çok yakın olduğu hatırlandığında şaşırılmayacaktır; ve buna, o zamandan beri isyanlar,
hakaretler, kişisel çekişmeler ve arkadaşları arasındaki ölümcül kan davaları ve
her şeyden önce babasının şiddetli ve ani ölümüyle içinde bulunduğu alarm ve ajitasyon durumu da eklenmelidir. Birkaç haftalık kısa bir süre içinde, bir zamanlar sakin ve mutlu olan varoluşu,
acı verici denemeler ve iniş çıkışlarla dolu bir varoluşa dönüşmüştü. Gece
hızla yaklaşıyordu. Gelin giysileri orada asılıydı ve
lastikçi kadın emirlerini bekliyordu. Bu noktada bir araba kapıya doğru geldi, basamaklar indirildi, kapı tokmağı çalındı ​​ve bir sonraki anda neşeli nedime odaya
sıçrayarak girdi, bu duruma göre giyinmişti. İçeri girdiğinde yüzü gülümsemelerle ışıldıyordu, ancak
arkadaşının kasvetli ruh halini fark ederek çeşitli zamanlarda etrafında dolaştı
ve sonra ellerini ve gözlerini yapmacık bir şaşkınlıkla kaldırdı ve haykırdı, "Yanılıyor muyum! Gerçekten düğününüze mi davet edildim? Yazıklar olsun, Virginia! Bu hastalıklı hayallerden kurtul. Gel,
kendini toparla, ben de senin lastikçin olayım. Ailemiz yakında
burada olacak, araba onlar için geri döndü. Bu seni etkilemez mi? O zaman
yasal efendin ve"--

Virginia ayağa kalktı ve elini canlı kızın dudaklarına koydu,
ancak aynı zamanda ikna edilmeye veya şu anki ciddi mizahından toparlanmaya isteksiz olduğunu ima eden bir bakışla.

Düğün, davetliler ve töreni yönetecek olanlar dışında herkesten derin bir sır olarak saklanacaktı. İlki
sadece Bay Harrison'ın ailesinden oluşuyordu ve ikincisi Jamestown'da görevli olan
Kurumsal Kilise'nin din adamıydı - gelini verecek olan Charles Dudley ve nedime olarak Harriet.

Sonunda belirlenen saat dokuz oldu. Aşağıdaki salonda toplanan çeşitli gruplar gelinin görünmesini bekliyordu.
Arabalar kapıdaydı; şapel aydınlandı ve rahip
kutsal görevinin cübbesini giymişti.

Bacon, içeri girmesi beklenen kapıya doğru çeşitli hareketlerden sonra sabırsızlığını daha fazla bastıramadı ve hemen
merdivene çıktı. Aşağı inerken iki kızla karşılaştı; Virginia görünüşe göre arkadaşının ruhundan ve canlılığından biraz içmişti, ki buna çok
ihtiyaç duyuyordu. Odaya girerken elini çekingen ama güven verici bir şekilde Bacon'ın eline koydu. Hem kendisi hem de hizmetçisi,
bakire beyaz cübbeler giymişti ve kesinlikle elbiseler bundan daha uygun olmamıştı; ikisi de genç, masum, güzel ve şu anda bulundukları konumda son derece
ilginçti.

Bacon ve Dudley tam olarak aynı şekilde giyinmişlerdi ve şimdiki saltanattan ziyade öncekinin kostümünü giymişlerdi; ikincisi henüz Jamestown'a
ulaşmamıştı. Önden yukarı doğru kesilmiş geniş, bol kollu, kırmızı kadifeden dubletler giymişlerdi; yakası, en zengin
nokta dantelinden, vandyke kenarlı, aşağı doğru uzanan bir bantla kaplıydı. Pantolonları beyaz ipektendi ve alt kısmı püsküllüydü, burada ipek çoraplarıyla birleşiyorlardı, bol miktarda kurdele ve dantel süslemeler arasında. Ayakkabıları, tokalı kayışların üzerinde ipekten işlenmiş beyaz gelin gülleriyle süslenmişti. Bir omuzlarına cesurca asılmış, dönemin kısa ve zarif mavi pelerinini giymişlerdi: ancak, kostümün tamamladığı neşeli görünümü hiçbir şekilde gizleyecek şekilde değil, bir anda bir kenara atılıp tekrar giyilebilecek şekilde. Bu sonuncusu hafif ve zarif olduğundan ve kullanımdan çok süs amaçlı giyildiğinden, savaş zamanlarında her zaman bir kenara atılıp askeri ceket giyilirdi.

Rahip tarafından önlerinde gidilen grup, bekleyen araçlara girdi. Daha önceki düzenlemeye göre oturdukları anda, ufukta canlı bir şimşek çakması
gök gürültüsüyle takip edildi, sanki ebedi tepeler
tekrar kaosa sürüklenmiş gibi yüksek ve korkutucu bir gök gürültüsü. Kadınlar gözlerini
kapatarak arabanın köşelerine çekildiler ve beyler sessizdi, Evrenin Tanrısı ise gök gürültüsüyle konuşuyordu.

Kiliseye giden yol sessiz olduğu kadar kısaydı. Rahip
masasıma girdi ve kutsal kitabı açtı, çeşitli gruplar sunağın etrafında yarım daire şeklinde sıralanmışken,
onun sözlerini bekliyordu.

Kutlamanın katı mahremiyetine uygun olarak, şapelin hemen etrafındakiler hariç, loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Bayan Fairfax, her zamanki yerleşik melankolisine uygun şekilde
sakin ve şefkatliydi. Virginia mermer bir heykel kadar solgundu, başı zarif ve akıcı kıvrımlarla gelin duvağını mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş figürünün önünde asmak için yeterince öne eğilmişti. Harriet'in canlılığı saygılı ve sessiz bir ilgiye boyun eğmişti. Din adamının sesi, korkunç gök gürültüsü
arasında aralıklarla duyulabiliyordu, lambaların zayıf ışınlarıyla tezat oluşturan korkunç
parıltılar ise çevredeki karanlığı daha etkileyici hale getiriyordu. Kutsal görevlinin dudaklarından dökülen
sözler şuna benzerdi:

"Sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın huzurunda ve bu topluluğun karşısında, bu Adam ve bu Kadını kutsal evlilikte birleştirmek için burada toplandık; bu, insanın masumiyet zamanında Tanrı tarafından tesis edilen onurlu bir durumdur ve bize Mesih ile kilisesi arasındaki mistik birliği ifade eder; Mesih'in varlığıyla ve Celile'nin Kana'sında gerçekleştirdiği ilk mucizeyle süslediği ve güzelleştirdiği bu kutsal durumdur; ve Aziz Paul tarafından tüm insanlar arasında onurlu olarak
övülmüştür; ve bu nedenle hiç kimse tarafından düşüncesizce -hafifçe veya keyfi olarak- insanların şehvetlerini ve iştahlarını, anlayışı olmayan vahşi hayvanlar gibi tatmin etmek için girişimde bulunulmamalı veya ele alınmamalıdır; ancak saygıyla, ihtiyatla, öğüt vererek, ayık bir şekilde ve Tanrı korkusuyla, gerektiği gibi evliliğin emredildiği
nedenleri göz önünde bulundurarak.

"Birincisi, çocukların Rab'bin korkusu ve terbiyesi içinde ve kutsal adının övgüsüyle yetiştirilmesi için emredildi.

"İkincisi, günaha karşı bir çare ve fuhuştan kaçınmak için emredildi, böylece iffet armağanına sahip olmayan kişiler
evlenebilir ve kendilerini Mesih'in bedeninin lekesiz üyeleri olarak koruyabilirler.

"Üçüncüsü, birinin diğerinden sahip olması gereken karşılıklı topluluk, yardım ve rahatlık için emredildi - hem refahta hem de sıkıntıda.

"Bu kutsal duruma, bu iki kişi şimdi birleşmek için
geldi. Bu nedenle, herhangi biri, neden yasal olarak birleşmemeleri için herhangi bir haklı neden gösterebilirse, şimdi konuşsun, aksi takdirde bundan sonra
sonsuza dek sussun."

Loş ışıklı koridorlarda ciddi bir sessizlik hakimdi, her zamanki duraklama cevap için izin verildiğinde. Bu noktada, sunağın etrafındaki küçük grup sessiz bir şaşkınlık ve hayretle nefeslerini tutarken, kapı kaba bir şekilde açıldı ve devasa bir figür boş sesli koridorda yürüdü. Ağır adımları Virginia'nın hassas organlarına, ayrılmış barışın cenaze çanı gibi çınladı. Doğrudan sunağa doğru yürüdü, ta ki inançlarını ilan etmek üzere olan genç çiftin hemen arkasında durana kadar, uzun boylu figürü başlarının çok üzerinde yükseldi.[5] Böyle konuşurken, rahibin genel meydan okumasına cevap olarak yüzünün üzerinde siyah bir maske tutuyordu.

[Dipnot 5: Okuyucu, bu karakterin hangi gerçek yıllıklardan alındığını ifşa etmenin uygun zamanı geldiğinde, onun kişiliğini yalnızca Tarihin ciddi sözcüklerinin onu tasvir ettiği gibi
tarif ettiğimizi anlayacaktır. ]

"Şimdi ya da asla bu birliğin tamamlanmasını engellemek için araya giren haklı davayı konuşmanın zamanı olduğunu söyleyebilirsin. Bu davayı biliyorum. Ama şimdi zorunlu hale gelen bu vahiy, ayaklarımızın altındaki
mezarlığın gizemli sırlarını saygısız ellerle yırtmaya benzeyecek. Aman Tanrım, bu görev neden bana
verilmemişti!"

Duraksayıp, şaşkın ve nefes nefese dinleyicilerini maskesinin altından izliyormuş gibi göründüğünde, kocaman vücudu kasılmalarla titredi.
Rahip, meydan okumayı ciddiyetle tekrarlama fırsatını yakaladı.
"Eğer herhangi biri bu genç çiftin yasal olarak bir araya gelemeyeceğine dair haklı bir neden gösterebilirse, şimdi konuşsun, yoksa bundan sonra sonsuza dek sussun!"

"Yasal olarak bir araya gelemezler çünkü aynı annenin
çocuklarıdırlar!"

Ölüm sessizliği şapelin her yerine hakim oldu. Nefes alma ve düşünme bile, Münzevi'nin korkunç duyurusu üzerine askıya alınmış gibiydi, o ise koridordaki koltuklardan birine düştü ve yüzünü elleriyle örttü, tarif edilemez bir ızdırap içinde.

Bayan Fairfax, etrafındakilerin şaşkınlığı ve belirsiz endişesinden daha korkunç bir duyguyla, bu şaşırtıcı kesintinin ilk anından itibaren gözle görülür şekilde tedirgin olmuştu, ancak şimdi çaresizlik, bir adım öne çıkıp belirgin bir sesle, "Bu yanlış! Törene devam edin," derken, batan güçlerini harekete geçirdi. Harrison ve Dudley içgüdüsel olarak kollarını yokladı, Harrison, "O deli - deli gibi bakıyor! Bu saygısız kesintiyi önlemek bizim işimiz!" diye haykırdı.

Fakat Münzevi hemen ayağa fırladı, Bayan Fairfax'in önünde dikilirken maskesini yere fırlattı ve haykırdı, işaret parmağıyla zamanla yıpranmış yüzünü işaret ederek; "Şu uzun zamandır unutulmuş çizgilere bak, sonra da (elini Bacon'ın başına koyarak) bunlara ve Cennet ve yeryüzü önünde gerçeği söyleyip söylemediğime tanıklık et! Korkunç bir gerçek!"

Başvurduğu kişi bir heykel gibi birkaç dakika durdu, gözleri yuvalarından dışarı fırlamıştı, sanki mezarın bir kiracısı gerçekten önünde duruyordu - eli sonunda yavaşça yanından kalktı ve sanki hayaletin his testine tabi tutulmasını istiyormuş gibi boş havada dolaştı - kendi kişiliği ile aradığı nesne arasındaki mesafeyi ne kadar eksik ölçse de, yine güçsüzce yanına düştü. Dudakları sanki kendisine hitap eden varlıkla sohbet ediyormuş gibi hareket ediyordu, ama onlardan hiçbir ses çıkmıyordu. Göz bebekleri acı verici bir şekilde şişmişti ve tüm ifadeleri vahşi ve şaşkındı. Sonunda göğsü kasılarak inip kalkmaya başladı,
bakışının nesnesine doğru çılgınca ve çaresizce bir çaba gösterdi, ama aralarındaki mesafenin yarısına bile gelmeden yere yığıldı. Düşerken en acıklı aksanlarla "Charles! Charles!" diye bağırdı ve sonra bayıldı.

Şimdiye kadar bayılan gelinini desteklemekte Bacon'a yardım eden Charles Dudley, görevini Bay Harrison'a bıraktı ve Bayan Fairfax'a koştu, bu şekilde acıklı bir şekilde
sözünü kesen kişinin kendisi olduğunu varsaydı. Düşmüş kadını kollarına aldı ve kısmen yerden kaldırdı, ama canlanma belirtisi görünmüyordu. O, başını bir dizinin üzerine koymuş, diğerinin üzerine diz çökmüş haldeyken, din adamı ve arkadaşlarının yardımıyla, Bacon ve Bay Harrison da Virginia'yı desteklerken, daha iyi durumda olan Virginia'yı desteklerken, Sir William Berkley'in başını çektiği gürültülü bir kalabalık kapıya doğru hücum etti, yandaşlarına "Onu sunağın üzerinden koparın! Bu yeni yetmeyi sunaktan koparın." diye haykırdılar. Ancak, kılıcını çekip kürsüye doğru koşarken, çeşitli tarafların tavır ve ifadelerindeki bir şey elini ve sesini bir anda durdurdu. Derin ve telafi edilemez bir üzüntüde, duygu olmadan bakılamayacak bir ifade gücü vardır. Sir William Berkley şapele girdiğinde gürültülü ve aşırı olan vahşi doğası, yengesi ve kızının
görünmesiyle anında bastırıldı.
Arkasından gelen
kalabalık, aynı güçlü ve konuşan çağrılarla içgüdüsel olarak sessizliğe gömüldü.

Birliğin tamamlanmasını engelleyen yasal nedenin duyurusu ilk önce Bacon'ın kulağına geldiğinde, başı göğsüne
çöktü ve Virginia'yı mekanik olarak beline
sımsıkı sarmasına rağmen, onun kendisine
sarıldığını ve yanında çöktüğünü hissetti; dehşetten sersemlemiş bir şekilde, cansız yükünü tutarak, tamamen düşünmeye veya hareket etmeye
yetkin bir şekilde durdu. Münzevi'nin söylediği her şeye karşı alışılmış ve batıl inançlı saygısı, onun sözlerinin ilk izlenimini kendi zihninde bile sorgulanmadan almasını sağladı.

Sir William Berkley ve maiyeti geldiğinde, Münzevi
kaybolmuştu; Herkes acı çeken kadınlardan gelen ani ve acil yardım ve sempati çağrılarına o kadar dalmıştı ki, ayrılış saati tamamen fark edilmedi.

Vali ilk şok ve şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz,
partilerin kendisine öğretilenlerden çok farklı bir şekilde şu anki görünümlerinin nedenini öğrenmek için genç Harrisonlardan birine doğru yola koyuldu. Törenin kesintiye uğraması için verilen nedende tek bir gerçek kelime bile olmadığına inanmasa da,
partilerin kendilerinin ve Bayan Fairfax'in buna inanması gerektiği konusunda yeterince tatmin olmuştu. Ne tür dehşetler
çektikleri önemli değildi,
bunları, uyumsuzluk girişimleri için adil bir ceza olarak görüyordu. Bacon'a ve dehşet içindeki hislerine gelince, Sir William, kapıdan içeri girdiği ilk aceleci ünlemden sonra, onlara bir düşünce veya söz söylemeye tenezzül etmedi. Onun emriyle, kadın mağdurlar bir arabaya bindirildi ve kendi evine götürüldü. Bacon, şaşkınlığa varan isteksiz bir ilgisizlikle görevinden istifa etti ve yüzeysel bir gözlemci için şüphesiz böyle bir izlenim olurdu; ancak onunki yaklaşan fırtınadan önceki ölümcül aldatıcı sükunetti. Tüm insan acılarının en korkuncu, gözyaşının dökülmediği veya dökülemediği, düşmanın intikam almak için kendini göstermediği, geleceğe dair hiçbir umudun olmadığı, tek bir atışta her şeyin tehlikeye atıldığı ve kaybedildiği durumdur. Bacon kendini böyle bir konumda hissetti; bir ömür boyu beslediği umutlar bir anda yok oldu, sadece şimdiki zaman için değil, geleceğe dair tüm umudu kesecek koşullar altında. Tutkusunun nesnesi bundan böyle, bazen kaybedilen kişi için uzun bir bekarlık hayatı boyunca sürdürülen kutsal bir gizli ruh ibadetinde kutsallaştırılamazdı. Hiçbir utanç verici gurur rahatlamasına yol açmadı! nefret edemezdi - tüm kalbinin ve ruhunun etrafında dolandığı nesneyi sevmeye cesaret edemezdi. Gözlerinin ışığı - varoluşunun güneşi - şimdiki zamanın zevkleri - geleceğin umutları - hepsi, hepsi bir anda varoluştan silindi. Geçmişin geriye dönük düşünceleri zehirlendi. Genç aşklarının büyüleyici zevkleri üzerinde durmaya dayanabilir miydi, şimdi nesne ve katılımcının kendi kız kardeşi olduğu keşfedildiğinde? Davanın hangi yönüne dönerse dönsün, aynı hızla dehşetle isyan etti. Bu şeyler ruhunu parçalayıp parçaladığı sırada, dışarıdan beklenenden daha az şey hissediyor gibi görünüyordu. Zihni ve duyguları aniden kendi kaynaklarına geri döndü ve aniden biriken acı suları her yoldan çıkış yolu aradı. Ancak Virginia ondan alınır alınmaz,
algıları kaderinin tam dehşeti ve
umutsuzluğuna bir anda uyanmış gibiydi. Başlığı olmadan ve hala
renkli gelinliğiyle süslenmiş bir şekilde, kalabalığın arasından fırladı, Vali'nin
uşaklarını sağa sola fırlattı ve kapıya giden bir geçit açtı. Onun
gözleri soyut ifadesini kaybetmişti; ölümcül derecede vahşi ve
korkunç derecede vahşiydi, dışarıdaki akraba fırtınaya doğru koşarken--kimse
nereye
gittiğini bilmiyordu.

ÖNCE CİLDİN SONU.

Virginia Süvarileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 2'den 1. cilt,
.
*** END OF TURKISH PART ***
William A. Caruthers

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAVALIERS OF VIRGINIA V.1 ***

***** This file should be named 35645.txt or 35645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/4/35645/

Produced by Roberta Staehlin, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
