*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Canadian Portrait Gallery - Volume 3 (of 4) (Kanada Portre Galerisi - 3. Cilt (4'ten))
Yazar: John Charles Dent
Yayın Tarihi: March 21, 2011 [EBook #35647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Canadian Portrait Gallery - Volume 3 (of 4),
by John Charles Dent

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Canadian Portrait Gallery - Volume 3 (of 4)

Author: John Charles Dent

Release Date: March 21, 2011 [EBook #35647]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADIAN PORTRAIT GALLERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Donna M. Ritchey ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya
The Internet
Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

_THE CANADIAN_

_PORTRAIT GALLERY._

BY

JOHN CHARLES DENT,

KATKIDA BULUNAN BİR KADRO DESTEKLİDİR.

VOL. III.

TORONTO:

JOHN B. MAGURN TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

1881.

C. B. ROBINSON, YAZICI,

5 JORDAN STREET, TORONTO.

[Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, On Sekiz Yüz Seksen Bir yılında, Tarım Bakanı ofisinde JOHN B. MAGURN tarafından girilmiştir.]

[Yazıcının Notu: Dipnotlar ve Düzeltmeler bu dosyanın
sonuna yerleştirilmiştir.]

III. CİLT İÇERİĞİ.

[Son cildin sonunda bir Önsöz ve Alfabetik Dizin verilecektir.]

SAYFA.

DUFFERIN KONT'U 1

RAHİP ROBERT FERRIER BURNS 13

SAYIN ALBERT NORTON RICHARDS 15

SAYIN RAHİP JOHN TRAVERS LEWIS, LL.D. 17

CHARLES, LORD METCALFE 19

SAYIN ALEXANDER MORRIS 23

SAYIN THOMAS TALBOT 27

SAYIN DAVID LAIRD 41

SAYIN CHARLES E. B. DE BOUCHERVILLE 44

R. SAMUEL S. NELLES, D.D., LL.D. 45

SAYIN WILLIAM HUME BLAKE 48

SAYIN ALEXANDER TOPP, D.D. 54

SAYIN HENRI GUSTAVE JOLY 56

SAYIN MACKENZIE BOWELL 58

SAYIN JAMES RICHARDSON, D.D. 60

LORD SEATON 66

SAYIN SIR DOMINICK DALY 69

SAYIN WILLIAM MCMASTER 72

SAYIN WILFRID LAURIER 75

SAYIN SIR CHARLES BAGOT 77

LA SALLE 79

SAYIN RAHİP JAMES W. WILLIAMS, D.D. 90

YALBAY CASIMIR STANISLAUS GZOWSKI 91

THEODORE HARDING RAND, A.M., D.C.L. 98

SAYIN MATTHEW CROOKS CAMERON 100

SAYIN SIR LOUIS H. LAFONTAINE, BART. 104

JOHN CHRISTIAN SCHULTZ, M.D. 109

SAYIN GEORGE WILLIAM BURTON 114

LORD DORCHESTER 116

SAYIN WILLIAM PEARCE HOWLAND, C.B., K.C.M.G. 124

SAYIN RAHİP MICHAEL HANNAN, D.D. 128

GEORGE PAXTON YOUNG, M.A. 129

ONUR TELESPHORE FOURNIER 132

ONUR WILLIAM OSGOODE 133

ONUR WILLIAM MORRIS 135

ONUR THOMAS D'ARCY MCGEE 138

DAVID ALLISON, M.A., LL.D. 149

ONUR THOMAS GALT 152

SAYIN RAHİP WILLIAM BENNETT BOND, M.A., LL.D. 154

ONUR LEMUEL ALLAN WILMOT, D.C.L. 156

ONUR HENRY ELZEAR TASCHEREAU 165

ONUR ALFRED GILPIN JONES 167

ONUR. JOHN NORQUAY 170

SAYIN SÖR RICHARD JOHN CARTWRIGHT 172

SAYIN THEODORE ROBITAILLE 175

SAYIN SAMUEL HUME BLAKE 177

EN SAYIN ALEXANDRE ANTONIN TACHE 181

SAYIN JAMES COX AIKINS 191

SAYIN FELIX GEOFFRION, N.P., P.C. 193

SAYIN JOHN YOUNG 194

SAYIN RAHİP HIBBERT BINNEY, D.D. 200

SAYIN CHRISTOPHER FINLAY FRASER 201

SANDFORD FLEMING, C.E., C.M.G. 203

SAYIN DAVID LEWIS MACPHERSON 206

JAMES YOUNG 209

SAYIN PETER PERRY 212

SAYIN ADAM WILSON 215

SAYIN SIR ALEXANDER CAMPBELL 217

SAYIN LEVI RUGGLES KİLİSESİ 220

CHARLES LENNOX, DÖRDÜNCÜ RICHMOND DÜKÜ 222

SAYIN CHARLES ALPHONSE PANTALEON PELLETIER, C.M.G. 225

SAYIN WILLIAM PROUDFOOT 227

SAYIN JOHN JOSEPH CALDWELL ABBOTT, B.C.L., D.C.L., Q.C. 229

SAYIN JOHN BEVERLEY ROBINSON 231

LÜTFEN FRANCOIS XAVIER LAVAL-MONTMORENCY 233

JAMES ROBERT GOWAN 236

ROBERT FLEMING GOURLAY 240

DUFFERIN KONTU.

Kanada ilk olarak İngiliz Tacı'nın bir uzantısı olduğundan beri, bu ülkedeki Hükümeti yönetmek için Büyük Britanya'dan gönderilen birçok kişiden hiçbiri Lord Dufferin kadar geniş bir
popülerliğe
kazanmamıştır. Seleflerinden hiçbiri bu kadar geniş bir kişisel
dost çevresi yaratmayı başaramamıştır ve hiçbiri arkasında bu kadar çok hoş
anılar bırakmamıştır. Lord Dorchester bir Valiydi, ancak onun hakimiyetinin uzandığı alan, Lord Dufferin'in yetki alanı içindeki geniş
Hakimiyetle karşılaştırıldığında çok küçüktü; ve o dönemdeki sakinler çoğunlukla tek bir milletin temsilcilerinden oluşuyordu. Lord Elgin popülerdi, ancak konumunun gereklilikleri onu acımasız düşmanlar edinmeye zorladı; ve günümüzde herkes onun büyük kapasitesini ve değerliliğini kabul etse de, bir zamanlar ona ağır hakaret ve utanç verici aşağılamalar yapıldı. Öte yandan Lord Dufferin, Kanada'ya ilk
geldiği zamandan itibaren altın görüşler kazandı ve kıyılarımızdan
ayrıldığında, sakinlerin sevgisinin ve iyi niyetinin önemli işaretlerini beraberinde getirdi. Yönetimindeki tek bir olay, kısa bir süre için, kendisi ile halkın bir kesimi arasındaki samimi ilişkileri
bozmakla tehdit etti. Kendi ihtiyatı ve nezaketi, kendisinden farklı olanların cömertliği ve sağduyusuyla birleşince, kritik zamanı atlatmasını sağladı; ve aramızdan ayrılmasından çok önce, ikincisinin çoğunu sıcak kişisel arkadaşları arasında sayabiliyordu. Vali Yardımcısı olarak ilerlemesi, yüzünün çizgilerini ve sesinin tonlarını her eyaletin sakinlerine tanıdık hale getirdi. Gittiği her yerde, kendisine iyi dileklerde bulunanların sayısını artırdı ve kişisel başarıları için ek saygı kazandı. Kendisini halkın sempatisiyle özdeşleştirdi ve kamu refahını etkileyen her soruya keskin bir şevkle girdi. Kanada halkının hafızasında uzun süre, bilge bir yönetici, yetenekli bir devlet adamı, parlak bir hatip, cana yakın bir arkadaş ve yönetmesi gereken ülkenin samimi bir dostu olarak yaşayacak. Baba tarafından, memleketinden İrlanda'ya geçen ve on altıncı yüzyılın sonlarına doğru Down ilçesine yerleşen
John Blackwood adlı İskoç bir beyefendiden gelmektedir.
Aile o zamandan beri o ilçede ikamet etmektedir ve İrlanda'nın siyasi tarihinde önemsiz olmayan bir rol oynamıştır. 1763'te, o zamanlar ailenin baş temsilcisi olan kişiye bir baronetlik verildi ve bu kişi, siyasette Whig tarafının ateşli bir
destekçisi olarak kendi döneminde ve neslinde göze çarpıyordu. 1800'de ailenin reisi, Baron Dufferin ve Clandeboye unvanıyla bir İrlandalı soylu unvanına sahip oldu. Mevcut temsilcinin babası, 1839'da unvanı alan dördüncü Baron Price'dı. Unvana ulaşmasından on dört yıl önce, yani 1825 yılında, bu beyefendi, Sayın Richard Brinsley Sheridan'ın torunu olan Bayan Helen Selina Sheridan ile evlendi. Tüm dünyanın bildiği gibi, seçkin hatip ve oyun yazarı, Thomas Sheridan adında, babasının zekası ve dehasından önemli bir pay alan bir oğlu vardı. Thomas'ın (daha çok Tom Sheridan olarak bilinir) üç kızı vardı ve hepsi İngiliz toplumunun önde gelen üyeleriydi ve hem kişisel güzellikleri hem de entelektüel başarılarının parlaklığıyla dikkat çekiyorlardı. Bunlardan biri, Ağustos 1839'da İskoçya'daki Eglinton Kontu'nun ikametgahında düzenlenen ünlü turnuvada Güzellik Kraliçesi olarak başkanlık eden, daha sonra Somerset Düşesi olan güzel Leydi Seymour'du. Diğer bir kızı, Sayın Bayan Caroline Norton, şiirsel coşkularıyla ve birkaç romanıyla, bunlardan biri olan "Stuart of Dunleath", yüksek derecede zihinsel güç sergileyen bir eserle, ün kazandı. Ev içi talihsizlikleri bir zamanlar İngiltere'de ilgi çekici bir tartışma konusu olan bu hanım, 1877'ye kadar hayatta kaldı ve ölümünden birkaç ay önce merhum Sir W. Stirling Maxwell ile evlendi. Geriye kalan kızı Harriet Selina, üçünün en büyüğüydü. Gördüğümüz gibi, Kaptan Price Blackwood ile evlendi ve daha sonra kocasının 1839'da unvana ulaşmasıyla Lady
Dufferin oldu. Ayrıca, en bilineni "The Irish Emigrant's Lament" olan çok sayıda popüler şarkı ve baladla edebiyatta bir isim kazandı. 1841'de dul kaldı ve yirmi bir yıl sonra, ikinci bir evlilikle Gifford Kontesi oldu. 1867'de öldü. Bu taslağın konusu olan tek oğlu Frederick Temple, 21 Haziran 1826'da İtalya'nın Floransa kentinde doğdu. İlk eğitimini Eton College'da ve daha sonra Oxford'daki Christ Church'te aldı. Müfredatı başarıyla geçti ancak bir derece almadan Üniversiteden ayrıldı. Temmuz 1841'de, henüz onbeşinci yaşını doldurmuşken, babasının ölümü gerçekleşti ve böylece reşit olmadan altı yıl önce aile unvanlarını devraldı. Lord John Russell'ın ilk Yönetimi sırasında, Majestelerinin Bekleyen Lordlarından biri olarak görev yaptı; ve
birkaç yıl sonra kısa bir süre için benzer bir görevi tekrar üstlendi.

Erken kariyerindeki en unutulmaz pasajlardan biri, 1846'da orada patlak veren korkunç kıtlık sırasında İrlanda'ya yaptığı ziyaretti. Unvanlarını, mülkünün büyük bir kısmının bulunduğu İrlanda'dan alarak ve kiracı olarak görevini
yapmak istediği için, neredeyse çocukluğundan beri o ülkedeki toprak mülkiyeti sorununa epey dikkat etmişti. Kişisel gözlemlerle bilgisini genişletmek amacıyla, arkadaşı Sayın Bay Boyle ve kelimenin tam anlamıyla,
kıtlık çeken toprakların çıplaklığını gözetlemek için gitti. Hayatlarında ilk kez,
en korkunç biçimlerinden biriyle sefaletle yüz yüze geldiler. Genç, iyi kalpli ve cömerttiler ve
her gün temas ettikleri sahneler, zihinlerinde asla silinmeyen bir izlenim bıraktı. Seyahatlerinin bir anlatımını "İrlanda Kıtlığı Yılı'nda Oxford'dan Skibbereen'e Bir Yolculuğun Anlatımı" başlığı altında yayınladılar ve anlatının satışından elde edilen geliri Skibbereen'in açlık çeken mağdurlarının yardımına adadılar. Kurgu diyarları, korkunç, güçlü gerçekçiliğiyle, insan yoksunluğunun ve acısının bu gerçekçi resminden daha acıklı ve yürek parçalayıcı bir şey için boşuna yağmalanabilir. Bir keresinde, en muhtaçlara dağıtılmak üzere kocaman bir sepet ekmek satın aldıklarında, niyetleri öğrenilir öğrenilmez tamamen kuşatılmışlardı. "Düzenli bir dağıtım gibi bir şey denendi," diyor anlatı, "ama bağışçıların etrafını saran yoksulların korkunç açlığı ve sabırsızlığı bunu kesinlikle imkansız hale getirdi ve ekmekler, ekmek somunu somunu bir pencereden dışarı atıldı, aç kadınların yetersiz tedarik için verdiği mücadeleler korkunçtu." Elbette, bölgedeki acıları hafifletmek için yapabilecekleri her şey pek işe yaramadı, ama ellerinden geleni yaptılar ve yoksul, açlık çeken yaratıklar, onların yapmacıksız ve gözyaşlı sempatisinden sıcak bir şekilde etkilendiler. İki beyefendi kasabadan ayrıldığında, arabaları, başlarına Tanrı'nın bereketini dileyen yoksul kalabalıklar tarafından şehrin dışından takip edildi. "Anlatı"nın yayımlanması, ayrıca, İngiltere ve İskoçya'nın tamamında genel bir hayırseverlik duygusu uyandırdı ve en çok yardıma ihtiyaç duyanların yararına cömert katkılar gönderildi. Lord Dufferin'in bu ziyareti sırasında edindiği İrlanda halkının durumuyla ilgili pratik bilgi, mavi kitapların en titiz incelemesinin bile veremeyeceği türdendi. Bu andan itibaren İrlanda sorununa her zamankinden daha fazla dikkat etti. Bu, gelirinin büyük kısmını Down bölgesindeki mülklerinin kirasına bağlı olduğu için, derin bir ilgi duyabileceği bir sorundu. Ancak, bencilliği, kiracı hakları tarafında olan duruşuyla belirgin bir şekilde kanıtlandı. Bu konu hakkında çok şey yazdı ve konuştu ve dünyanın bu konuda adil bir sonuca varmasını sağlamak için kendi payına düşenden daha fazla katkıda bulundu. Kamusal konuşmaları, zaman zaman tuhaf ve dokunaklı bir mizahla harmanlanmış gerçek bir hayırseverlik ve görüş genişliği sergiliyordu ve bu da krallıktaki her devlet adamının dikkatini çekiyordu. Bay Gladstone'un İrlanda Toprak Yasası'nın kabul edilmesinden yirmi yıl önce, hükümleri Lord Dufferin tarafından önceden tahmin edilmiş ve Lordlar Kamarası'nın dikkatini çekmişti. 1854'te bu Kurul önünde yaptığı belagatli ve ayrıntılı bir konuşmada, o zamandan beri yürürlüğe giren İrlanda Toprak Mülkiyeti ile ilgili neredeyse tüm önemli yasama reformlarını önerdi ve özetledi. "İrlanda Göçü ve İrlanda'da Toprak Mülkiyeti" adlı bir çalışma, konuyla ilgili görüşlerine daha da geniş bir geçerlilik kazandırdı ve parlak genç İrlandalı aristokratın Parlamento'nun değerlendirmesine değer fikirleri olduğu algılanmaya başlandı. 1850'de Baron Clandeboye unvanıyla İngiliz baronu oldu.

Siyasette ılımlı bir Whig'di. Partisinin önde gelen üyeleri onun yüksek yeteneklerini fark ettiler ve onları kamu hizmetine
almanın arzu edilir olduğunu düşündüler. Kısa süre sonra bir fırsat çıktı. Şubat 1855'te Lord John Russell, Rusya ile Türkiye arasındaki barış şartlarını
çözmek amacıyla Viyana'da düzenlenecek konferansa İngiliz Tam Yetkili Temsilcisi olarak atandı. Lord John, Lord Dufferin'i özel bir _ataşe_ olarak göreve eşlik etmesi için davet etti. Davet kabul edildi ve Lord Dufferin, etkisiz konferansın
kapanışına kadar kaldığı Avusturya başkentine gitti. İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, uzak kuzey denizlerinde uzun bir yat turu yapmaya karar verdi ve 1856 yazının başlarında macera dolu yolculuğuna başladı. Lord Dufferin'in kaleminden canlı bir güç ve mizahla yazılmış olan bu seferin kroniği uzun zamandır "Yüksek Enlemlerden Mektuplar" başlığı altında dünyada yer almaktadır. Birkaç ay süren yolculuk, _Foam_ adlı yelkenli yatta yapılmış ve kapsamına İzlanda, Jan Meyen ve Spitzbergen girmiştir. Kanada'daki hemen hemen herkesin okuduğu bir kitap hakkında uzun yorumlara gerek yoktur. Geceler giderek kısaldıkça, beş dakikadan fazla uyumayan ve horoz ötmesi ihtimaline karşı sinirsel bir ajitasyonla uyanan o harika kuşun hikayesine gülmemiş olanımız var mıdır? Hareminin yeni bir üyesinin her gün gizemli bir şekilde ortadan kaybolması nedeniyle morali bozuk olan ve sonunda tefekkürle aşırı yüklenen, melankolik bir şekilde deliren ve intihar eden? Ya da Lord Dufferin'in İzlanda başkentinde kaldığı süre boyunca yaptığı, Mektup VI'da açgözlülükle kaydedilen o sıra dışı köpek-Latince akşam yemeği sonrası konuşması yüzünden? Ve aramızdan kim Gayzerler'in anlatımında sergilenen tasvirin grafik gücünü fark etmemiştir? Ya da "Bergen'in Kara Ölümü"nün tuhaf şiirsel gücünü? Yazar, tüm bu çeşitli kompozisyon türlerinde büyük bir doğal yetenek göstermiştir ve kitabı, bir bütün olarak, dilimizde en ilginç seyahat kroniklerinden biridir. 1860'ta Lord Dufferin ilk kez önemli bir diplomatik misyonun başkanı olarak yurtdışına gönderildi. O yılın yazında,
Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve diğer Avrupa güçleri,
Avrupalıların canlarını ve mallarını korumak ve Dürziler ile Maruniler arasındaki tehdit edici çatışmalarda daha fazla kan dökülmesini durdurmak için Suriye'ye bir sefer
göndermek üzere birleştiler. Seferin hemen ardından, yakın zamanda gerçekleşen ve tekrarlanmasının çok muhtemel olduğu düşünülen Suriyeli Hıristiyanlara yönelik şok edici bir katliam yaşandı. Türkiye, konuyla etkili bir şekilde başa çıkamadığını
söyledi ve önde gelen Avrupa güçlerinin insanlık davasına müdahale etmesi gerekti. Lord Dufferin, Lord Palmerston tarafından Büyük Britanya adına Komiser olarak atandı. Suriye'ye gitti ve orada birkaç ay kaldı. Kendisinin hassas bir diplomatik görevi yerine getirmek için takdire şayan bir şekilde nitelikli olduğunu kanıtladı ve inceliği, iyi niyeti ve halk görgüsünün yanı sıra pratik bilgeliği ve sağduyusuyla da meselenin tatmin edici bir şekilde çözülmesini sağladı. Hükümetin hizmetlerine olan takdirinin bir kanıtı olarak, dönüşünden hemen sonra Bath Şövalye Komutanı Nişanı'nı aldı (Sivil Bölüm). Görevinin bir diğer sonucu da, 1867'de, başlığından da anlaşılacağı üzere, gözlemden çok okumayı andıran "Antik Suriye Üzerine Notlar" adlı eserin yayınlanmasıydı.

Aralık 1861'de Lord Dufferin'in, Prens Eş'in ölümüne atıfta bulunan
Majestelerinin Taht Konuşması'na yanıt olarak Lordlar Kamarası'ndaki adresi taşıması gerekiyordu. Bu, konuşmacının elinden gelenin en iyisini yapmasının beklenebileceği bir durumdu ve o gün yaptığı konuşma, uzun zamandır ağlamaya alışkın olmayan gözlerden yaşlar akıttı. Bunu bir kez okuyunca, Lord
Dufferin'in meşru yerinin, hitabet yeteneğinin gelişme fırsatı bulacağı ve şüphesiz bir parlamento konuşmacısı olarak yüksek bir üne kavuşacağı diğer Meclis'te olmamasına hayıflanıyor insan. Lordlar Kamarası'nın sıkıcı, cansız atmosferinde Lord Dufferin'in yeteneklerinin neredeyse çöpe atıldığı basit bir gerçek. Avam Kamarası'nda, dinleyicileri bir ulus olan bir figür olurdu. 23 Ekim 1862'de Killyleagh Kalesi, Down ilçesinden merhum Archibald Rowan Hamilton'ın en büyük kızı Harriot Georgina ile evlendi. Soy hatları neredeyse Lord Hazretleri kadar Kanadalılar tarafından da iyi bilinen bu hanım hâlâ hayattadır ve kalabalık bir ailenin mutlu annesidir. 1863'te Lord Dufferin, St. Patrick Şövalyesi oldu; ve ertesi yıl Down ilçesinin Lord Vekili olarak atandı. Aynı zamanlarda Hindistan Dışişleri Bakanlığı Müsteşarlığı görevi teklif edildi ve bu görevi kabul etti. 1865'te Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi önünde İrlanda Toprakları sorunu hakkındaki görüşleri hakkında kapsamlı bir incelemeye tabi tutuldu. İncelemesi dört gün sürdü ve kanıtlarının, oturumun kapanmasından önce kabul edilen Parlamento Yasası'nın oluşturulmasında paha biçilmez bir değere sahip olduğu kanıtlandı. Birkaç yıl sonra, John Stuart Mill'in İrlanda toprak sahiplerinin arazilerinin zorla satılması önerisini eleştirdiği "Bay Mill'in İrlanda'nın Pasifleştirilmesi Planının İncelenmesi" başlıklı güçlü bir broşür yayınladı. Lord Dufferin'in konuyla ilgili kapsamlı bilgisi, görüşlerinin sağlam olduğu gerçeğiyle birleştiğinde, konuyu gerektiği gibi değerlendirmeden ve gerçekleri eksik bir şekilde ifade ederek önerisini yapan Mantık Ustası için bile fazla geldi. Lord Dufferin, 1866'nın başlarında Bombay Valiliği teklif edilene kadar Hindistan Devlet Sekreteri görevini sürdürdü. Annesinin sağlık durumu -bir yıl sonra sonunda yenik düştüğü hastalığın etkisi altında çoktan çökmeye başlamıştı- ona Hindistan'a eşlik etmesini engelleyecek kadardı ve Lord Dufferin onu geride bırakmayacak kadar şefkatli bir oğuldu. Bu nedenle atamayı reddetmek zorunda kaldı. Bunun yerine, Haziran 1866'da Earl Russell'ın Yönetimi'nin sonuna kadar elinde tuttuğu Savaş Bakanlığı Müsteşarlığı görevini kabul etti. 1868'in sonunda Liberal Parti'nin Bay Gladstone yönetiminde iktidara dönmesi üzerine Lord Dufferin, Lancaster Dükalığı Şansölyesi oldu ve bu görevi Kanada Genel Valisi olarak atanana kadar sürdürdü. Ayrıca Genel Muhasebeci olarak atandı ve Majestelerinin Özel Konseyi'nin bir Üyesi olarak yemin etti. Kasım 1871'de, Earl of Dufferin ve Viscount Clandeboye unvanları altında Birleşik Krallık Kontu ve Vikontu oldu. Kendisine bu şekilde yığılan art arda gelen onurlar, Hükümet Üyeleri tarafından kendisine duyulan artan ilginin yeterli kanıtıdır; ve aslında Partisinin önde gelen üyelerinin genel itibarında büyük ilerleme kaydetmişti. 22 Mayıs 1872'de, Kanadalılara kariyerine özel bir ilgi duymalarını sağlayacak olan atamayı aldı - Kanada Hakimiyeti Genel Valisi.

Kanadalıların büyük çoğunluğu bu atamanın haberini kayıtsızlığa çok benzeyen bir hisle karşıladı. Gerçek şu ki, okuyan kişiler ve önceki yirmi yıl boyunca Büyük Britanya'nın diplomatik
tarihine yakından aşina olan kişiler dışında, Lord Dufferin'in adı bu ülkede tamamen bilinmiyordu. Birkaç orta yaşlı ve yaşlı kişi, Lord Dufferin adlı bir İrlandalı aristokratın Prens Eş'in ölümü üzerine etkileyici bir konuşma yaptığını hatırladı. Diğerleri ise bu isimdeki bir aristokratın Suriye'de kayda değer bir şey yaptığını hatırladı. Birkaçı "Yüksek Enlemlerden Mektuplar"ı okumuş veya duymuştu; ama hiçbirimiz
yeni Genel Valinin Kanada tarihinde bilinen
en popüler Büyük Britanya temsilcisi olacağından şüphelenmiyorduk. Uzun yıllar sonra ilk kez, Yönetimimizin başında derin sempatilere sahip ve geniş görüşlü bir devlet adamının olacağından şüphelenmiyorduk; zarif öğrenimi ve parlak hitabet yeteneklerini, her sosyal sınıftan ve her siyasi görüşten Kanadalının dostluğunu ve saygısını kazanacak bir incelik ve _sıcakkanlılıkla_ birleştiren bir asilzade. Birçoğumuz için Kanada'daki bir Genel Valilik makamı bir tür sinecure olarak görülmeye başlandı; kesinlikle aptal olmayan herhangi bir adamın oynayabileceği bir rol olarak. Genel Valiyi yalnızca Kraliyet temsilcisi olarak; görevleri kendisine emredileni yapmaktan oluşan bir kukla olarak görüyorduk. Kendisine belirli bir eylem çizgisi reçete eden sorumlu danışmanları var ve yapması gereken tek şey itaat etmek. Kabinesi Parlamento'nun güvenini kaybettiğinde, ya onları işlerini yapmaya gönderiyor ya da istifalarını kabul ediyor. Egemen çoğunluk tarafından onun için seçilen halefler olağan bir şekilde kabul edilir ve her şey _da capo_ olarak devam eder. Lord Dufferin'in aramızdan gelip yerine getirmek üzere geldiği yetkileri ve işlevleri tahmin etmeyi öğrendiğimiz yol buydu. Bize bir Kanada Genel Valisi'nin pozisyonunu daha adil bir şekilde takdir etmesi onun için saklıydı. Aramızda kaldığı altı yıl boyunca öğrendiğimiz ders, Kanadalıların kolay kolay unutamayacağı bir derstir. Bunu öğrenmek belki de bizi aşırı derecede titiz yaptı ve halefinin Koloni Valilerinin sıklıkla seçildiği saygın sıradanlık saflarından seçilmesi çok talihsiz olurdu. Neyse ki, seçim, karakteri ve başarıları selefininkine benzer bir beyefendiye düştü ve Vali Genel'e duyulan saygı ve itibar, makam onun elinde kaldığı sürece azalmayacak gibi görünüyor.

Birçok Kanadalının Lord Dufferin'in atanmasına dostça bakmamasına yol açan bir durum vardı. Gladstone Hükümeti tarafından atanmıştı ve Gladstone Hükümeti, Kanada'ya oldukça küstahça davranma eğilimi göstermişti. Washington Antlaşması'nın müzakerelerinde Kanada çıkarları çok etkili bir şekilde gözetilmemişti ve Kanada ile İmparatorluk Hükümetleri arasında, Kanada'nın Anavatan'dan ayrılmasının İmparatorluk için telafisi mümkün olmayan bir kayıp olarak görülmeyeceğini oldukça açık bir şekilde ima eden çok sayıda diplomatik yazışma olmuştu. London _Times_ böyle bir ayrılığı açıkça savundu ve
yüksek mevkideki kişilerin duygularını dile getirdiği biliniyordu. Hatta daha şüpheli olanlardan bazıları Lord Dufferin'in Kanada ile Büyük Britanya arasında bir ayrılık için İmparatorluk projesini yürütmek amacıyla atandığını bile tahmin ediyordu. Lordluğu zayıf veya sıradan bir adam olsaydı Kanada'da muhtemelen çok
zor zamanlar geçirirdi. Ancak ne zayıftı ne de sıradandı ve ülkeye
geldiği andan itibaren popüler olmaya başladı. Aramızda altı ay geçirdiğinde
herkes ondan iyi bahsediyordu; ve yönetimi sona ermeden çok önce, ülkemizin her yerindeki insanların
kalbinde sağlam bir yer edinmişti.

25 Haziran 1872'de Quebec'e geldi. Aynı gün Genel Vali olarak yemin etti ve iki gün sonra Ottawa'daki hükümet merkezine ulaştı. Yönetimini karakterize eden çeşitli olayları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Bu olaylar
hala hepimizin hafızasında tazedir ve iki Kanadalı yazar -Bay Stewart ve Bay Leggo- tarafından herkesin erişebildiği eserlerde tam uzunlukta kaydedilmiştir. Bu sebeplerden dolayı bu sayfalarda kısa bir özetten fazlasını vermenin gereksiz olduğu düşünülmektedir. Lord Dufferin, 1872 yazında Toronto, Hamilton, Londra, Niagara Şelaleleri ve Ontario Eyaletindeki diğer ilgi çekici yerleri ziyaret ederek unutulmaz
Vice-Regal turlarından ilkini gerçekleştirdi. Gittiği her yerde
harika derecede olumlu bir izlenim bıraktığını söylemek, herkesin bildiği ve Dominion'daki sonraki tüm ilerlemeleri için de aynı şekilde söylenebilecek bir şey. Bu yılın yaz ve sonbaharında genel bir seçim yapıldı ve böylece Ekselanslarına böyle bir zamanda siyasi kurumlarımızın işleyişini gözlemleme fırsatı verildi.

Seçimlerin sonucu Sir John A. Macdonald'ın Bakanlığı lehine bir çoğunluk oldu. Parlamento, ertesi Mart ayında toplandı ve 2 Nisan'da Bay Huntington, Pasifik Demiryolu Tüzüğü'nün verilmesi ve Sir Hugh Allan'a yapılan yolsuz satışla bağlantılı olarak Hükümete karşı ciddi ve artık tarihi suçlamasını yaptı. Bir soruşturma komitesi için bir teklif yapıldı, ancak Hükümete güvensizlik
göstergesi olarak reddedildi. Birkaç gün sonra, Sir John, bir çekingenlik politikasının uzun süre devam edemeyeceğini bilerek, kendisi bir komite için teklifte bulundu. Teklif kabul edildi ve komite atandı, ancak yeminle
kanıt alamadığı için devam edemedi. Meclise, komiteye gereken yetkiyi vermek için bir yasa tasarısı sunuldu ve muhalefet olmadan kabul edildi, ancak daha sonra İmparatorluk Hükümeti tarafından _ultra
yetki_ eksikliği_ nedeniyle reddedildi. Bu arada soruşturma devam etti; ancak 5 Mayıs'ta, üç önemli tanığın -Sir
George E. Cartier, Sir Hugh Allan ve Sayın J. J. C. Abbott- ülkeden uzakta olması nedeniyle komite 2 Temmuz'a ertelenmesinin uygun olduğuna karar verdi. Olağan Parlamento işleri tamamlanmıştı ve Meclis'in oturumda kalması için bir zorunluluk yoktu; ancak komitenin tatil sırasında oturum yapma yetkisi olmadığından, komite raporunu hazırlayana kadar Parlamento'nun ertelenmesi yerine ertelenmesinin uygun olduğu düşünüldü. Buna göre, 23 Mayıs'ta Parlamento 13 Ağustos'a ertelendi ve komitenin raporunu almak amacıyla toplanması kararlaştırıldı, olağan yasama işlerinin gönderilmesi için değil. Dolayısıyla Genel Vali'nin resmi yeniden toplantıda bulunması gereksiz olacaktı ve ertelemeden kısa bir süre sonra Ekselansları ailesiyle birlikte Deniz Eyaletleri'nde planlanan bir tura çıktı. 27 Haziran'da seyahat ederken, İçişleri Bakanlığı'ndaki Koloniler Sekreteri Lord Kimberley'den, "Yemin Yasası" olarak adlandırılan, yani Parlamento komitelerinin tanıkları yemin altında sorgulamasına yetki veren Yasa'nın reddedildiğini bildiren bir telgraf aldı. Reddedilmeyi derhal Başbakan Sir John A. Macdonald'a bildirdi ve o da bunu komiteye bildirdi. Komite beş üyeden oluşuyordu, bunlardan üçü Hükümeti, kalan ikisi ise Muhalefeti destekliyordu. Hükümeti destekleyenler Sayın J. G. Blanchet, Sayın James Macdonald (Pictou'dan) ve Sayın John Hillyard Cameron'dı. Muhalefet üyeleri Sayın Edward Blake ve Sayın A. A. Dorion'du. 1 Temmuz'da Yemin Yasası'nın reddedildiğini kamuoyuna duyuran bir bildiri yayınlandı. Başbakan, komiteye yemin altında delil toplamasını ve kişilerin, belgelerin ve kayıtların ibraz edilmesini talep etmesini sağlayacak bir Kraliyet Komisyonu göndermeyi teklif etti. Teklif, soruşturmanın Meclis tarafından yürütüldüğünü; bir Hükümet tarafından o Hükümete karşı suçlamaları araştırmak için bir Kraliyet Komisyonu atanmasının duyulmamış ve yakışıksız bir işlem olacağını; ve Meclis'in Tacın veya başka birinin soruşturmayı engellemesini beklemediğini belirten Baylar Blake ve Dorion tarafından reddedildi. Parlamento, 13 Ağustos'ta toplantının ertelenmesi nedeniyle toplandığında,
komite, delil toplamaktan alıkonulduğundan,
rapor veremedi. Ekselanslarına, mevcut Hükümete karşı yöneltilen suçlamalar soruşturulana kadar Parlamento'nun ertelenmemesi için dua eden çok sayıda imzalı bir bildiri sunuldu. Ancak Ekselansları, Bakanlığının tavsiyesi üzerine hareket etmekle yükümlü hissettiğini söyledi. Bakanlığı, Parlamento'yu ertelemesini tavsiye etti ve buna göre erteledi. Her Kanadalı,
sonraki kargaşalı sahneyi hatırlar--modern Parlamento tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir sahne; iki yüz yirmi yıl önce İngiliz Avam Kamarası'nda gerçekleşen o unutulmaz olayın belirsiz bir yansıması.

Dramadaki bir sonraki perde, Ekselansları'nın kendi yetkisiyle bir Kraliyet Komisyonu atamasıydı. Bu, Sayın C. D. Day'e, Sayın Antoine Polette ve James Robert Gowan, üç yargıç hukuk alanında eğitimliydi. Komisyon toplandı ve sonraki Ekim ayında oturumun açılışında raporu Parlamento'ya sunuldu. İçerikler bu sayfaların her okuyucusuna tanıdıktır ve uzun yorumlar için cazip bir konu oluşturmaz. Başbakanın izleyeceği yol konusunda artık hiçbir şüphe olamazdı. Birkaç gün sonra Sir John Macdonald'ın Hükümeti istifa etti ve Bay Mackenzie yeni bir hükümet kurmakla görevlendirildi. Bunu kısa sürede başardı ve 7 Kasım'da yeni Yönetim göreve başladı. Sonraki seçimlerde bolca kanıtlandığı gibi, yeni hükümet ülkenin güvenini kazanmıştı. Bu olayların ilerlemesi sırasında Lord Dufferin, Kanada basınının bir kesimi tarafından epeyce kinle saldırıya uğradı. Şimdi ele alınması gereken soru şudur: Bu saldırılar ne kadar haklıydı? Başka bir deyişle: Lord Dufferin ne kadar suçluydu?

Kendisine yöneltilen başlıca iddialar, siyasi tarihimizdeki bu acınası bölüm boyunca sempati duyduğunun Sir John Macdonald ve meslektaşlarıyla olduğu; ikincisinin davranışlarıyla ilgili soruşturmayı ertelemelerine ve bundan kaçınmalarına yardımcı olduğu; tarafgirliğinin İmparatorluk değerlendirmesi için Yemin Yasası'nı derhal iletmesiyle ve ardından üyelerin büyük bir kısmının isteklerine meydan okuyarak Parlamento'yu ertelemesiyle kanıtlandığıydı.

Bu konuları ele alırken, şu anda Lord Dufferin'in 1873 yazında olabileceğinden çok daha iyi bir konumda olduğumuzu akılda tutmak gerekir. Bu ülkeye Kanada kamu hayatındaki her insana tamamen yabancı olarak geldi. İşlerin başında, uzun süredir iktidarın dizginlerini elinde tutan; çok geniş bir sıcak kişisel arkadaş çevresi olan bir beyefendi buldu; Partisi tarafından şefkatle bağlılıkla karşılanan; ve
Hükümeti Parlamento'da ezici bir desteğe sahip olan.
Böyle bir destekle, Hükümet makul bir şekilde Kanada halkının güvenini
kazanma iddiasında bulunabilirdi ve böyle bir güvene sahip olarak, Majestelerinin Temsilcisinin güvenini kazanmaya hak kazanmıştı. Dahası, Hükümetin bazı muhaliflerinde, Bakanlıkçıların suçlu olabileceği herhangi bir küçük
eksikliği en iyi şekilde değerlendirme eğilimi vardı. Muhalefetin en
kötü niyetlilerinden biri, kendi karakterinin
tamamen kusursuz olduğu söylenemeyecek bir adam, Hükümete karşı bazı çılgın suçlamalarda bulundu. Bu suçlamalar o kadar korkunç ve inanılmazdı ki,
dürüst herhangi bir adam, en çürütülemez kanıtlarla
doğru oldukları kanıtlanana kadar bunlara inanmayı makul bir şekilde reddedebilirdi. Böyle bir kanıt
gelmedi. Hükümet başkanı suçlamaları
bunları yapan adamın yüzüne fırlattı; ikincisini
iftiracı bir karalayıcı ilan etti; kendi ellerinin temiz olduğunu söyleyerek itiraz etti; ve
Yaratıcısını itirafının doğruluğuna tanıklık etmeye çağırdı. Davranışı, güçlü bir adaletsizlik duygusu altında acı çeken dürüst bir adamınkinden farklı değildi. Mahkeme soruşturmasına itirafta bulundu ve
Bay Huntington'ın önerisini
Hükümete güven eksikliği olarak ele alıp
ve zaferle reddetti,
kendisi bir komite için önerisiyle öne çıktı. Hem Meclis'teki yerinden hem de
Vali Genel'e şahsen, kendisine yöneltilen suçlamaların hiçbir temeli olmadığı konusunda Tanrı önünde itiraz etmeye devam etti.
Beraatinden, bir an bile soru sorulmasına izin vermeyen bir konu olarak bahsetti. Bu koşullar altında, Lord Dufferin'in böyle bir kaynaktan gelen belirsiz ve asılsız suçlamalara inanmayı reddetmesi şaşırtıcı mıdır;
bu suçlamalar, karanlıklarının derinliğiyle şüphe uyandırabilirdi.
Hükümdarlığının, bu kadar utanç verici bir şekilde
iftiraya uğradığına inandığı ve ülkenin önüne çıkmak için bu kadar istekli görünen kişilere sempati duyması bile şaşırtıcı mıdır? Parlamento 23 Mayıs'ta tatile girdiğinde durum böyleydi.

Yemin Yasası'nın İngiltere'ye derhal iletilmesiyle ilgili olarak, Ekselansları sadece resmi talimatlarına ve Vali Genel'in Majesteleri adına onayladığı tüm Parlamento Yasalarını "en kısa sürede" iletmesini gerektiren Birlik Yasası'na uydu. Ekselanslarının Koloniler için İmparatorluk Devlet Sekreteri'ne 15 Ağustos 1873 tarihli yazısı bu konuyu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Muhalefet üyeleri ne söylerse söylesin ve düşmanca gazetelerin saldırıları ne kadar
küstahça olursa olsun, görevini anladığını ve yapmaya hazır olduğunu gösteriyor. "Diğer hususların yanı sıra," diyor yazıda, "davranışlarımın eleştirildiği, Yemin Yasası'nın onaylı bir kopyasını ilk fırsatta size iletmiş olmam çok genel bir saldırı noktası olmuştur. Bu konuda Lordluğunuzun önünde kendimi haklı çıkarmamın gerekmeyeceğinden endişeleniyorum. Hukuk danışmanım, Yasa'nın yasadışı olma olasılığına dikkatimi çekmişti. Yasa kapsamında yalancı tanıklık yapılmış olsaydı, suçluya karşı hiçbir işlem yapılamazdı ve bu koşullar altında, İçişleri Bakanlığı'ndan Yasa'nın tüm bilgisini kasıtlı olarak saklasaydım, bu büyük bir görev ihmali olurdu. Bu ülkedeki prosedürümü sorgulayanlara, Atlantik'in bu yakasında, Genel Vali'ye Majesteleri'nin Dışişleri Bakanı ile yazışmalarının niteliği konusunda talimat verebilecek hiçbir otorite tanımadığımı söylemem yeterli olacaktır." İngiltere'deki Tacın Hukuk Memurlarının yasa tasarısının reddedilmesini tavsiye etmek için uygunsuz bir şekilde etkilendiği yönündeki sık sık yapılan iddia başlı başına tamamen saçmadır ve bildiğimiz kadarıyla bununla ilgili herhangi bir kanıt ortaya koymak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Parlamentonun 13 Ağustos'ta ertelenmesi konusu ele alınmaya devam ediyor.

Gördüğümüz gibi, 23 Mayıs'taki toplantının ertelenmesinden önce, Parlamentonun yalnızca komitenin raporunu almak için toplanması gerektiği ve olağan işleri görüşmek için toplanmaması gerektiği anlaşılmıştı. Ekselanslarının katılması bile gerekli görülmemişti. Ancak, Deniz Eyaletlerindeki yokluğunda, ünlü McMullen yazışmaları basılı olarak yayınlanmıştı ve bu, bilgisine ulaşan diğer koşullarla birlikte, Parlamentonun yeniden toplanmasında hazır bulunmaya karar vermesine neden olmuştu. Hükümet yanlılarının katılımı fazla değildi, çok azı, hatta hiç yoktu,
çevre seçim bölgelerinden. Öte yandan Muhalefet tam olarak temsil ediliyordu ve kaçınılmaz olarak görülen mücadele için istekliydi. Kısa süre sonra yapılacak hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı. Yemin Yasası'nın reddedilmesi nedeniyle komiteden hiçbir rapor gelmedi. Ekselanslarının tahminine göre, Muhalefet üyelerinin yapmak istediği şekilde soruşturmaya devam etmek, bu koşullar altında Bakanlığı haksız bir dezavantaja sokacaktı. Muhalefetin önemli sayıda destekçisi yoktu, oysa Muhalefet tam kadro oradaydı. Bakanlığa, bunun taktiklerinin bir parçası olduğu ve devamsızlık yapanların evde kalarak Şeflerinin emirleri doğrultusunda hareket ettikleri iddia edildi. Bu, doğru olabilecek ancak doğruluğu kanıtlanmamış gevşek, genel iddialardan bir diğeridir. Bu talihsiz Bakanlık, hiçbir zaman kanıtla desteklenmemiş suçlamaları çürütmek için çağrılmadan, Tarih Barosu'nda cevaplaması gereken yeterince şeye sahip. Her halükarda, hiçbir adil kişi Genel Vali'yi bu tür taktiklerden sorumlu tutmak istemez. Onun pozisyonu olağandışı bir zorluk değildi. Dünyaya çok
kötüleyici yazışmalar yapılmıştı, ancak Meclis'in bunu şüpheden uzak olarak görebileceği
bir
şekilde değildi. En ciddi suçlamalar, Hükümet Üyelerininkinden ziyade Sir Hugh Allan ve McMullen'in suçluluğuna işaret ediyor gibiydi. Hükümeti doğrudan etkileyen suçlamalar, yemin altında kanıt toplama yetkisi olan düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir mahkeme atanır atanmaz, konuyu tüm dünyayı tatmin edecek şekilde yemin altında açıklamaya söz veren Başbakan tarafından ciddiyetle ve kesin bir şekilde reddedildi. Sir Hugh Allan, McMullen'ın suçlamalarını reddeden yeminli bir beyan yayınladı ve McMullen'ın kendisi daha sonra suçlamalarının aceleci ve yanlış olduğunu kabul etti. Dahası, ikincisi açıkça saygı uyandıracak bir karaktere sahip olmayan bir adamdı. Hükümet hala Meclis'te oyların çoğunluğunu elde edebilirdi. Bu koşullar altında, Anayasa danışmanlarının tavsiyeleri doğrultusunda Parlamento'yu erteleyerek hareket etmeye devam ederse Ekselansları suçlanabilir mi? Ancak, gereksiz bir gecikme olmaması konusunda kararlıydı ve bu yolu benimsemenin bir koşulu olarak parlamentonun mümkün olan en hızlı şekilde toplanması gerektiğini talep etti. Muhalefet tarafından sunulan anıta verdiği yanıt o kadar yerinde ki, bunun bir kısmını kısaltmaktan daha iyisini yapamayız. "Beni," diyor Ekselansları, "sorumlu bakanlarım tarafından oybirliğiyle bana sunulan tavsiyeyi reddetmem ve Parlamentoyu ertelemeyi reddetmem için çok açık ve güçlü bir şekilde ifade edilen gerekçelerle teşvik ediyorsunuz. Başka bir deyişle, onları konseylerimden çıkarmamı istiyorsunuz; çünkü bunun, sizin tavsiyenize onay vermem durumunda gerekli bir sonuç olacağının farkında olmalısınız. Bu kadar ciddi bir adım atmam hangi gerekçelerle haklı görülebilir? Dominion Parlamentosu'nun benim tarafımdan böyle bir kişisel müdahale eylemini onaylayacağına dair bana hangi garantiyi verebilirsiniz? Sizler Avam Kamarası'nın gerçek bir kısmını oluşturmuyorsunuz ve bu organın çoğunluğunun sizin açıkladığınız görüşe katıldığını tespit etme imkânım yok. . . . . Doğru, ciddi suçlamalar yöneltildi. . . ancak bunların doğruluğu henüz test edilmedi. . . Genel Vali, bu tür kanıtlara dayanarak, huzurundan uzaklaştırmalı mı? Yıllardır Devletin en yüksek makamlarını dolduran ve son oturumda Parlamentonun kendilerine olan güvenini tekrar tekrar dile getirdiği beyefendiler?. . .
Son zamanlarda gazetelerde ciddi öneme sahip bazı belgeler yayınlandı, ancak bunları, bir parçası oldukları iddia edilen
suçlu işlemlerle zorunlu olarak ilişkilendiren hiçbir kanıt sunulmadı. . . Bu koşullar altında, Vali Genel'in, kişisel sorumluluğu altında, bakanlarının kendilerine karşı iddia edilen suçlardan suçlu olduğuna inandığını ilan etme hakkı nedir?"

13 Ağustos 1873'teki ertelemenin gerçekleştiği koşullar bunlardı. Geriye dönüp baktığımızda, aradan geçen yedi yılı göz önünde bulundurarak, Lord Dufferin'in kendisine yığılan olumsuz eleştirileri hak etmediği sonucuna varmaktan başka bir sonuca varmak zor olacaktır. Kendisi de ertelemeden iki gün sonra Sömürge Sekreteri'ne yazdığı yazıda belirttiği gibi: "Bu anda birçok kişi için, Bakanlığa karşı bu nitelikte ciddi suçlamalar yöneltildiğinde, bu kişilerin _ipso facto_ Tac'ı tavsiye etmeye uygun olmadıkları fikri en çok tercih edilen teoridir. Bu ilkenin pratik uygulaması çok sakıncalı olacak ve sadece Genel Valiyi değil, aynı zamanda Dominion'daki her Vali Yardımcısını da çok az sorumlu danışmanla donatacaktı; çünkü,
Kanada'daki siyasi tartışmanın ruhunu yakalayabildiğim kadarıyla, ülkedeki her iki tarafta da karakteri veya dürüstlüğü, bir zamanlar basında muhalifleri tarafından pervasızca saldırıya uğramamış neredeyse hiçbir seçkin adam yoktur." Tek kelimeyle, her insanın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayılması gerektiği şeklindeki yerleşik ilkeye göre hareket etti; ve böyle hareket ederek, pozisyonunun sorumluluklarını anladığını gösterdi.
Bakanlarının, ertelemeyi tavsiye etmekte hem suçlu hem de akılsız oldukları kesindir; ve bir sonraki seçimler geldiğinde, samimiyetsizliklerinin cezasını çektiler.

Lord Dufferin'in, Macdonald Bakanlığı'nın düşmesinden sonra Kanada'daki ikametgahıyla ilgili olaylar, daha önce incelenmiş olan, birkaç kelimeyle verilmelidir.
Yönetiminin karakterize edildiği siyasi olaylar, taslaklarda yeterli uzunlukta verilmiştir ki
onlar daha uygun bir şekilde aitler. Mackenzie Yönetimi iktidara geldikten sonra, her bir üyesi Genel Vali ile dostça ilişkiler
kurmuştu ve geçmişteki tüm fikir ayrılıklarının unutulması gerektiği konusunda örtük bir
anlaşma varmış gibi görünüyor.
1874 yazında Ekselansları ve maiyeti Muskoka Bölgesi'nde bir tur yaptı ve oradan Huron, Superior ve Michigan gölleri üzerinden vapurla batıya doğru gitti. Turistler rota üzerindeki ilginç noktaların çoğunda durdular, Chicago'da karaya çıktılar ve Detroit üzerinden karadan geri döndüler. Daha sonra Ontario'daki en önemli kasabaların hepsi ziyaret edildi ve grup yaklaşık iki aylık bir aradan sonra Eylül ayında Ottawa'ya döndü. Lord Dufferin, bu keşif gezisinden dönüşünde Toronto'da kaldığı süre boyunca Toronto Kulübü'nde ünlü konuşmasını yaptı ve bu konuşma Atlantik'in her iki yakasındaki basının coşkusunu
canlandırdı. Her bir sonraki yılın yaz ve sonbaharının bir kısmını Ekselansları Dominion'un çeşitli Eyaletlerinde başka turlar yaparak geçirdi. Sonuncusu 1877'de yapıldı ve Manitoba ve Keewatin Bölgesi'nin bir kısmından oluşan bir hac yolculuğundan oluşuyordu. 1875'te İrlanda'yı da ziyaret etti ve 1876'da Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Sergisine katıldı. Gittiği her yerde ziyaretleri sürekli bir alkışla anılırdı. Leydi Dufferin genellikle gezilerinde ona eşlik ederdi ve kişisel zarafetiyle ve başarılarıyla efendisinin popülaritesine azımsanmayacak bir katkıda bulunurdu. Belki de onunla ilgili en
harika şey, kendisini asla tekrarlamadan ve basmakalıp sözlere veya klişelere inmeden, herhangi bir konuda güzel bir konuşma yapabilme yeteneğidir. Her zaman, içinde bulunduğu özel duruma ve özel koşullara uygun
söyleyecek bir şeyi vardır. İrlandalı kanından gelen
hızlı algı ve hazır zekası onu asla yarı yolda bırakmaz. Kendisine bir zamanlar ve başka bir zamanda sunulan bin bir adrese verdiği her yanıtın kendine özgü bir değeri vardır, tamamen yerel bir uygulama içerir ve diğerlerinden farklıdır. Daha ciddi ifadeleri, devlet adamlığının olgunluğu kadar hayal gücünün parlaklığıyla da işaretlenmiştir. Bir hatip olarak Kanada Valileri'nin uzun listesinde tek başına durduğunu söylemek hafif bir övgü olurdu. Ondan sonra ikinci olarak adlandırılmaya layık başka biri olmamıştır. Konuşmaları hakkında "umut ışığıyla sıcak, emekçilere ve mücadele edenlere sempatiyle dolu, mizahla parıldayan ve acıyla hareket eden" ifadeleri gerçekten söylenmiştir. Aramızdaki ikamet süresi sona ererken, Kanada halkı ondan ne kadar hoşlandığını fark etmeye başladı. Dominion'un her köşesinden ona hitaben
yağmurlar yağdı, bunların çoğunun kökeni en azından samimi saygı ve içten iyi niyetten geliyordu. 19 Ekim 1878'de aramızdan son ayrılışını yaptığında,

"Büyük umutlar onu kıyıdan takip etti,
Ve cesur kehanetler,"

çünkü eğer hayatı ve sağlığı bağışlanırsa, geleceğinin kaydının geçmişinin kaydını yalanlamayacağı düşünülüyordu. Mükemmel inceliği, asil nezaketi ve geniş yüreğiyle Büyük Britanya ile kolonileri arasındaki bağları güçlendirmek için çok şey yapmış olan adamın, Egemenine ve ulusa daha fazla önemli hizmette bulunacağı öngörülüyordu. Bu öngörü çoktan gerçekleşti. Rusya'ya yaptığı görevin etkileri, St. Petersburg ve St. James sarayları arasındaki ilişkilerin iyileştirilmesinde belirginleşti. Gerçekte, İngiliz Hükümeti'nin "coşkulu Dış Politikası"na karşı Lord Dufferin'in diplomatik hizmete alınmasından daha iyi bir panzehir
bulunamazdı.

Rusya'ya gidişinden bu yana, İrlanda ve Hindistan'ın Vali Yardımcılığı'nın kendisine teklif edildiği ve reddedildiği söyleniyor.

RAHİP ROBERT FERRIER BURNS.

Dr. Burns, 23 Aralık 1826'da İskoçya'nın Paisley kentinde doğdu.
Bu kasabanın Halk Dilbilgisi Okulu'nda dört yıllık bir dönem geçirdikten sonra, on dördüncü yılını henüz tamamlamadan, Kasım 1840'ta Glasgow Üniversitesi'ne öğrenci olarak kaydoldu. Bu öğrenim merkezinde dört dönem kaldı ve bu süre zarfında derslerinde yüksek notlar aldı ve Latince'den ikisi de dahil olmak üzere birçok ödül kazandı. Yunanca'da üçüncü, Mantık'ta ikinci ve Ahlak Felsefesi'nde birinci oldu. Üniversiteye devam ederken Halifax'tan Müdür McKnight, Blairlogie'den Rahip William Maclaren ve Glasgow'dan merhum Rahip John Maclaren ile ortak oldu. 1844-5'te, kuruluşunun ikinci döneminde Edinburgh'daki New College'a katıldı ve Dr. Chalmers, Cunningham ve Dr. Duncan'ın ayaklarının dibinde oturdu. Bu arada Kanada'ya göç etmeye karar vermişti ve 29 Mart 1845'te Greenock'tan Quebec'e yelken açtı. Toronto'ya gitti ve orada Knox College'da iki oturuma katıldı, orada çağdaşları arasında Manitoba'dan Dr. Black ve Prens Albert Misyonu'ndan merhum Rahip James Nisbet vardı. Üniversite kariyeri boyunca Öğrenci Din Görevlisi olarak görev yaptı ve Proudfoot's Mills'te ve ayrıca Oakville'de gönüllü olarak vaaz verdi. 1846 yazında Niagara'da iyi bir amaç için çalıştı. Nisan 1847'de Toronto Presbiteryenliği tarafından vaaz verme lisansı aldı ve ardından 1 Temmuz'da Kingston'daki Chalmers Kilisesi'nin ilk pastörü olarak atandı. Kingston'daki ikametgahı sırasında bir yıl boyunca Highland Piyade Kırk Birinci Alayı'nın Papazı olarak görev yaptı. 1 Temmuz 1852'de Belleville'den Dr. Rufus Holden'ın kızı ve Toronto'dan Profesör Gregg'in karısının kız kardeşi olan Bayan Elizabeth Holden ile evlendi. Bu hanımdan şimdi dört oğlu ve dört kızı olmak üzere sekiz çocuğu var. Tam sekiz yıllık bir papazlık görevinden sonra 5 Temmuz 1855'te Kingston'dan ayrıldı ve
Birleşik Kilise'nin ilk papazı olarak St. Catharines'e yerleşti. Orada yaklaşık on iki yıl kaldı ve sekizinde dört mil uzaklıktaki Port Dalhousie'deki bir cemaatin sorumluluğunu da üstlendi.
St. Catharines'deki görevi sırasında, şu anda Knox Kilisesi olarak bilinen yeni kilise inşa edildi ve cemaati daha sonra orada ibadet etti. 1862'de, bu ülkedeki Sebt Okulu Kongreleri'nin başlatılmasında önemli bir rol oynadı ve bu kongrelere o zamandan beri birçok genç
kutsamayla katıldı. Temmuz 1866'da, New York Eyaletindeki Utica yakınlarındaki Hamilton Koleji tarafından kendisine İlahiyat Doktoru derecesi verildi. Bu kolej, o eyaletteki New Presbiteryenler Okulu'nun önde gelen edebi kurumudur. 20 Mart 1867'de, o zamanlar ve sonrasında birkaç yıl boyunca Kanada Kilisesi'ne ait olan Chicago'daki First Scotch Presbyterian Kilisesi'nin ilk pastörü oldu. Bu görevi sırasında çeşitli kiliselerden birkaç çağrı aldı, ancak hepsi reddedildi. Chicago'daki pastörlüğü üç yıl sürdü, bu süre zarfında kilisesinin üye sayısı üç katına çıktı ve cemaat tarafından Adams ve Sagamore Sokakları'nın köşesinde güzel bir yeni kilise inşa edildi. Ekim 1867'de, Evangelist Rahip D. L. Moody'ye Chicago'dan Toronto'ya, ikinci şehirde düzenlenen Genç Erkekler Hristiyan Derneği Kongresi'nin ilk oturumu vesilesiyle eşlik etti. Mayıs 1870'in başlarında Kanada'ya döndü ve
Dr. Fraser ve şimdiki Müdür McVicar'ın daha önce hizmet verdiği Montreal'deki Cote Street Kilisesi'nin papazlığına kabul edildi.
Burada beş yıl kaldı.

18 Mart 1875'te, Galt'lı Rahip J. K. Smith'in iki yıldır papazı olduğu Halifax'taki Fort Massey Kilisesi'ne yerleşti.
Dr. Burns o zamandan beri burada kaldı. Cemaat, başlangıcından bu yana sıra kiralarını kaldırdı ve kilise kapısında toplanan bağışlarla haftalık gönüllü bağış sistemiyle yönetildi. Kilise amaçlarına yönelik yıllık bağışlarının her aile için 100 doları aştığı söyleniyor. 1873'te Montreal Sinodunun Moderatörü ve ayrıca Montreal Kolej Kurulu Başkanıydı; ve Halifax'a
gönderilmesinin ardından orada hala
doldurduğu aynı göreve seçildi. 1877 oturumunda Montreal ve Halifax öğrencilerine özel dersler verdi ve 1878'de bunları Halifax Koleji'nde ikinci bir özel ders izledi. 1877'de Müdür Grant ve diğerleriyle birlikte 100.000$'lık Kolej Bağış Fonu'nu ilerletmede yer aldı.

Dr. Burns ayrıca bir yazar olarak da bilinir. 1854 gibi erken bir tarihte Toronto'da yayınlanan _Anglo-American Magazine_'e; ve birkaç yıl sonra _Presbyterian Magazine_'e katkıda bulundu. 1857'de "The Progress
and Principles of Temperance Reform"u yayınladı; ve 1865'te St. Catharines'li Rahip Bay Norton ile birlikte "Maple Leaves for the Grave of Abraham Lincoln"ü yayınladı. 1872'de en hacimli eseri olan "Toronto'lu Dr. Robert Burns'ün Yaşamı ve Zamanları"nı yazdı ve yayımladı. Bu eser üç baskıdan geçti ve kesin bir başarıydı. Diğer eserleri çoğunlukla broşürler, vaazlar ve kısa kaçak parçalardır.

1879'da Ottawa'da düzenlenen Genel Meclis toplantısında Dr. Burns, bu yıl Philadelphia'da yapılacak olan Genel Presbiteryen Konseyi'ne katılmak üzere seçilen sekiz din adamı delegesinden biriydi.
Geçtiğimiz yaz, bir asır önce Gloucester'da Robert Raikes tarafından Pazar Okulları'nın kurulmasını anmak için Londra, İngiltere'de düzenlenen Pazar Okulu Kutlamasına katıldı.

[İllüstrasyon: ALBERT NORTON RICHARDS, A. N. RICHARDS olarak imzalandı]

ONUR ALBERT NORTON RICHARDS,

_BRITISH COLUMBIA VALİSİ YARDIMCISI._

Bay Richards, merhum Bay Stephen Richards'ın en küçük oğludur, Brockville'den ve Sayın ... William Buell Richards, Dominion Yüksek Mahkemesi'nin eski Baş Yargıcı, hayatının bir taslağı
bu serinin ilk cildinde yer almıştır. Aile geçmişinin bir kısmı, atıfta bulunulan taslakta yer almaktadır. Albert Norton Richards
8 Aralık 1822'de Yukarı Kanada'nın Brockville kentinde doğdu. Ağabeyleri William ve Stephen gibi o da ilk eğitimini ünlü Johnstown Bölge Dilbilgisi Okulu'nda aldı ve hukuk mesleğini hayatının çağrısı olarak benimsedi. Hukuku, 1848'de Michaelmas Dönemi'nde Baro'ya kaydolduktan sonra ortaklığa girdiği kardeşi William'ın ofisinde okudu. Belki de ortağından daha az göze çarpsa da, yüksek bir pozisyon aldı ve ailesinin her üyesinde var gibi görünen
zeka ve sağlam muhakeme yeteneğiyle öne çıktı. Kardeşinin Yargıçlığa yükselmesinden sonra, kendisi Brockville'de çalışmaya devam etti. İşi büyük ve kârlıydı. Siyasete büyük ilgi duyuyordu ve Reform Partisi ile özdeşleşmişti. Ancak, 1861 yılına kadar Parlamento ayrımı aramadı. O yıl, Kanada Yasama Meclisi'nde Güney Leeds'in temsili için başarısız bir adaydı. Başarılı rakibi Bay Benjamin Tett'ti. 1863 genel seçimlerinde, aynı adaya karşı tekrar muhalefette bulundu ve bu sefer seçimin başında yer aldı. Aralık ayında, Yukarı Eyalet Başsavcısı olarak Sandfield Macdonald-Dorion İdaresi'nde göreve başladı. Aynı zamanda Kraliçe Danışmanı olarak atandı. Görevi kabul ettikten sonra, seçmenlerine yeniden seçilmek üzere döndüğünde, Muhafazakar Parti'nin tüm gücüyle karşılaşmak zorunda kaldı. Günün Hükümeti sadece bir iplikle var oldu, çoğunluğu ortalama bir, iki ve üçtü ve Bay Richards yenilebilirse Hükümetin istifa etmesi gerektiği düşünülüyordu. Güney Leeds seçim bölgesi, Sayın John A. Macdonald ve merhum Bay D'Arcy McGee liderliğindeki Muhafazakar Parti'nin tüm baş konuşmacıları ve temsilcileri tarafından işgal edildi ve yeni Başsavcıyı yenmek için hiçbir taş bırakılmadı. Sonuç, Muhafazakar aday Bay D. Ford Jones'un beş oyluk bir çoğunlukla ikincisini yenmesiydi. Bay Richards, Hükümetin istifasından sonra, 1867'ye kadar kamu hayatından uzak kaldı ve o yıl eski koltuğu için merhum Vali Yardımcısı Crawford ile Avam Kamarası'nda başarısız bir şekilde yarıştı, ikincisi otuz dokuz oyluk bir çoğunlukla seçildi. 1869'da Bay Richards'a, Sir John Macdonald Hükümeti tarafından, Bay Macdougall'ın Kuzeybatı Toprakları Vali Yardımcısı olarak Fort Garry'de kurmak üzere olduğu İl Hükümeti'nde Başsavcılık görevi teklif edildi. Bay Richards görevi kabul etti ve Bay Macdougall'a, Stinking River'da Louis Riel tarafından durdurulana kadar bilinen yolculuğunda eşlik etti. Ertesi yıl, kamu işleri için Britanya Kolombiyası'nı ziyaret etti ve 1871'de, bu sefer Brockville'deki ikametgahı sırasında sekiz çocuğunu ölümle kaybettiği çocuklarının sağlığı için tekrar bu İl'i ziyaret etti. 1872 genel seçimlerinde Bay Richards, Güney Leeds seçmenlerine bir kez daha ve başarılı bir çağrıda bulundu ve Avam Kamarası'na geri döndü. Ocak 1874'e kadar koltuğunu korudu; ülkeden uzaktayken, Britanya Kolombiyası'na yaptığı bir ziyarette, eski seçim bölgesi için aday gösterilmek üzere zamanında geri dönemeyince, Güney Leeds Reform Partisi'ne kaptırıldı. Bay Richards, Britanya Kolombiyası'nda ikamet etmeye devam etti ve birkaç yıl boyunca o Eyaletteki Dominion Hükümeti'nin resmi Hukuk Temsilcisi oldu. Çeşitli çok ihtiyaç duyulan hukuk reformlarını gerçekleştirme çabalarında aktif rol aldı ve bunlardan birkaçında sonunda başarılı oldu. 29 Temmuz 1875'te, o zamandan beri devam ettiği bir pozisyon olan
Eyalet Vali Yardımcısı olarak atandı. Mükemmel nitelikleri takdir gördü ve büyük bir
popülerlik kazandı.

İki kez evlendi. 17 Ekim 1849'da evlendiği ilk eşi, eskiden İngiltere, Staffordshire'lı olan merhum Benjamin Chaffey'nin kızı Frances'ti. Bu hanım Nisan 1853'te öldü. 12 Ağustos 1854'te, yine Staffordshire'lı merhum John Cheslett'in kızı Ellen ile evlendi. İkinci eşi hala hayatta.

SAYIN RAHİP JOHN TRAVERS LEWIS, LL.D.,

_ONTARIO PİSKOPOSU._

Piskopos Lewis, eskiden İrlanda, Shandon, Cork'taki St. Anne's Rektörü olan John Lewis, M.A.'nın oğlu ve İrlanda'nın güneyinde Gelir Müfettişi olan Bay Richard Lewis'in torunudur.
Doğum ve eğitim itibariyle kendisi bir İrlandalıdır, ancak hayatının
son otuz yılını Kanada'da geçirmiştir. 20 Haziran 1825'te Cork ilinde doğmuştur. Babasından özel dersler almış ve daha sonra Dublin'deki Trinity College'da daha ileri düzeyde eğitim almıştır. Üniversitede oldukça parlak bir kariyer yapmıştır. Lisans eğitimi sırasında hem klasiklerden hem de matematikten onur derecesi almıştır; 1846'da mezun olduktan sonra etik ve mantıkta altın madalyalı ve kıdemli moderatör olmuştur.
LL.D. derecesinin, _alma mater_'dan alındığına inanıyoruz. Çocukluğundan itibaren Kilise için tasarlanmıştı ve 1848'de Chester Lord Piskoposu tarafından Cambridge'deki Christ's College Şapeli'nde Diyakoz olarak atandı. Kısa süre sonra Down Lord Piskoposu tarafından Rahip olarak atandı ve
Kral James'in birliklerine karşı 1689'da sömürgecilerin kazandığı zaferle
İrlanda yıllıklarında kutlanan Newtownbutler cemaatinin papazı oldu. Bu görevi uzun süre sürdürmedi, ancak 1850'de istifa etti ve
bu ülkeye geldi ve buraya geldikten kısa bir süre sonra merhum Piskopos Strachan tarafından Prescott bölgesindeki Hawkesbury cemaatine atandı. Cemaatine yerleştikten sonra merhum Onurlu'nun kızı olan Bayan
Anne Harriet Margaret Sherwood ile evlendi. Henry
Sherwood, 1843'ten 1854'e kadar eski Meclis'te oturan ve Sir Charles Metcalfe ve Earl Cathcart'ın
_rejimi_ sırasında Bay Draper'ın Bakanlığı'nda sırasıyla Kanada Batı Başsavcısı ve Başsavcı olarak görev yapan bir Kanadalı yasama organıydı.

Bay Lewis, Hawkesbury'de dört yıl görev yaptıktan sonra, 1861'de şu anda bulunduğu pozisyona seçilene kadar kaldığı Brockville Rektörü olarak atandı. Brockville'deki papaz evinde geçen yedi yıl, bu süre zarfında kaleminden çıkan çok sayıda vaaz ve broşür bulduğumuz için yoğun yıllar olmalı.
Vaazları ve yazıları genellikle çok fazla öğrenme ve diyalektiğe olan belirgin düşkünlüğüyle dikkat çekiyor. Bazıları eleştirmenlerden büyük övgü aldı. Bunlardan biri olan "A Plain Lecture to Enquirers
into the meaning of the Liturgy" (Ayrıca Ayin'in Anlamı Üzerine Soruşturma Yapanlara Açık Bir Ders) başlıklı eser, American Quarterly Church Review tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Ayinsel ibadet için bir argüman ve Dua Kitabı'na yönelik popüler itirazlara bir cevap olarak, bu şimdiye kadar gördüğümüz en değerli eserlerden biridir." Diğer risaleleri de övgüleri değerli olan kişiler tarafından büyük övgüyle karşılanmıştır. Yazılarının en bilinenleri "The Church of the New Testament;" "Does
the
the Bible need re-translating?" (İncil'in yeniden çevrilmesi gerekiyor mu?) "The Popular Baptist Argument Reviewed;" (Popüler Baptist Argümanı İncelendi);" ve "The Primitive Method of Selection Pishops" (Piskoposları Seçmenin İlkel Yöntemi); sonuncu eser, İngiltere, Londra'da yayınlanan _Journal of Sacred
Literature_ (Kutsal Edebiyat Dergisi) adlı dergide dünyaya sunulmuştur. Brockville'deki ikameti sırasında çeşitli yerel, mezhepsel ve mezhepsel olmayan konularla aktif olarak ilgilenmiş ve birkaç önemli kamu kurumunun kurulmasına katkıda bulunmuştur. Brockville Kütüphane Derneği ve Mekanik Enstitüsü'nde dersler verdi ve üyeliğini ve yararlı etkisini genişletmek için çok şey yaptı. Toronto Piskoposluğu'nun bölgesel bölünmesi, bu taslağın konusunun bu ülkeye ilk geldiği zamana yakın bir zamanda şekillenmeye başlayan bir projeydi. O zamana kadar Toronto Piskoposluğu, Yukarı Kanada'nın tüm kapsamını kapsıyordu ve bir kişinin Piskoposluk görevlerini mükemmel bir verimlilikle yerine getirmesine izin
veremeyecek kadar büyüktü, o kişi merhum Piskopos Strachan'ın muazzam enerjisi ve canlılığıyla donatılmış olsa bile. Huron Piskoposluğu, zamanı gelince ayrıldı ve merhum Rahip Dr. Benjamin Cronyn, Piskoposluğa seçildi. 1861'de doğu bölümü de Ontario Piskoposluğu olarak ayrıldı ve o yılın yazında Kingston'da düzenlenen Sinod toplantısında Bay Lewis, Piskoposluk görevine seçildi. O zamanlar sadece otuz altı yaşındaydı ve muhtemelen Amerika'nın en genç Rahibiydi. Kısa bir süre sonra Kingston'a taşındı ve
oradan şu anda ikamet ettiği Ottawa'ya taşındı.

Bu nedenle, Piskoposun Kanada'ya gelişinden bu yana oldukça başarılı bir
kariyer geçirdiği görülecektir. Kendini resmi çalışmalarına adadı ve Piskoposluk bölgesindeki birçok din adamı tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. Kalabalık bir ailesi ve geniş bir arkadaş çevresi var. Minberdeki hitabeti akıcılık ve akıcı retorik ile birlikte çok fazla bilgi ve derin düşünceyle dikkat çekiyor.

CHARLES, LORD METCALFE.

Önceki taslaklarda, Sorumlu Hükümetin bu ülkede uzun yıllar boyunca hararetle savunulmasının ve kabulünün Lord Durham tarafından şiddetle tavsiye edilmesinin ardından sonunda nasıl tamamlanmış bir gerçek haline geldiğini gördük. Lord Sydenham'ın yeni düzeni uygulamak amacıyla Genel Vali olarak buraya nasıl gönderildiğini ve onun idaresi sırasında Eyaletler Birliği'nin nihayet 1841'de nasıl gerçekleştirildiğini gördük. Kanada Yönetimi, hem Lord Sydenham hem de halefi Sir Charles Bagot tarafından yeni Anayasamızın ruhuna uygun olarak yürütüldü. 1841'de bu Anayasa'nın himayesinde oluşturulan İmparatorluk Bakanlığı görevden alındı ​​ve Muhafazakar Parti Hükümeti iktidara geldi. Bu Hükümette merhum Lord Derby, o zamanki Lord Stanley, Sömürge Sekreterliği makamına ait portföyü elinde tutuyordu. Sir Charles Bagot'un Genel Valilik görevinden 1842 kışında istifa etmesinden kısa bir süre sonra, Sir Charles Metcalfe halefi olarak seçildi. Seçim, Kanada'daki Sorumlu Hükümet planına karşı çıkan Lord Stanley'in isteği üzerine yapıldı ve onu bozmayı planladığına inanmak için sebepler var. Sir Charles Metcalfe'yi seçmesi ve sonraki talimatları ve genel politikası, kesinlikle böyle bir inanca renk katıyor. Yeni Vali mükemmel niyetlere ve ortalamanın üzerinde yeteneğe sahip bir adamdı, ancak önceki eğitimi ve deneyimi onu Anayasal Vali görevi için tamamen uygunsuz hale getirmişti. Önceki kariyerine sadece kısa bir bakış atmaya yer ayırabiliriz, ancak bu kısa bakış bile, Sorumlu Hükümetin sömürge planlarına ne kadar az sempati duymasının beklenebileceğini göstermeye yeterli olacaktır. 30 Ocak 1785 Pazar günü, Warren Hastings'in Hindistan Genel Valisi olmaktan çıkmasından birkaç gün önce Kalküta'da doğdu. Bengal ordusundan olan babası Binbaşı Theophilus Metcalfe, zengin bir beyefendiydi ve Doğu Hindistan Şirketi'nde bir Yöneticiydi. Charles, ebeveynlerinin ikinci oğluydu ve erken yaşta Şirketin hizmetine girmeye mahkumdu. İlk olarak Middlesex'teki Bromley'deki özel bir okulda eğitim gördü ve ardından Eton Koleji'nde eğitim gördü ve on altıncı yaşına gelip Hindistan'a dönene kadar orada kaldı. Şirket hizmetinde bir yazarlığa atandı, burada yedi yıl boyunca çeşitli görevleri yerine getirdi ve 1808'de Lord Minto tarafından Lahore Mahkemesi'ne zorlu bir görevin sorumluluğunu üstlenmek üzere seçildi, bu görevin amacı Sutlej ve Jumna Nehirleri arasındaki Sih Devletlerini Runjeet Singh'in elinden kurtarmaktı. Bu görevinde tam olarak
başarılı oldu ve antlaşma 1809'da sonuçlandı. Daha sonra birkaç başka yüksek güven makamını daha yerine getirdi ve 1827'de Hindistan Yüksek Konseyi'nin bir üyesi olarak koltuğuna oturdu. Bu arada hem babası hem de ağabeyi ölmüştü ve Sir Charles Metcalfe olmuştu.

1835'te Lord W. Bentinck'in istifası üzerine Sir Charles Metcalfe geçici olarak Genel Vali olarak atandı ve bu görevi Lord Auckland'ın bir sonraki yıl gelmesine kadar sürdürdü. Bu kısa süre boyunca
birçok cesur ve popüler reform gerçekleştirdi, bunların en küçüğü Hindistan basınının tüm kısıtlamalardan kurtarılmasıydı. Hemen önceki selefi Lord William Bentinck döneminde basın İngiltere'deki kadar özgürdü; ancak yine de herhangi bir gelecekteki Valinin isteği üzerine yürürlüğe konulabilecek sert nitelikte bazı yasalar veya emirler vardı. Bunları Sir Charles Metcalfe yürürlükten kaldırdı. Bunu yapması Yöneticileri kızdırdı ve istifa etmesine ve Jamaika Valisi olarak atandığında Avrupa'ya dönmesine neden oldu. Bu pozisyonun zor görevleri -zencilerin özgürleştirilmesi- Hükümet ve sömürgecilerin memnuniyetine göre onun tarafından yerine getirildi. İki yıldan fazla ikamet ettikten sonra iklim sağlığı için o kadar elverişsiz oldu ki istifa etmek zorunda kaldı. Daha sonra öldüğü acı verici hastalık - yanak kanseri - onu sıkıca yakalamıştı. Bundan yıllar önce, Kalküta'da ikamet ederken, bir arkadaşı bir gün yanağında kırmızı bir nokta ve altında tek bir damla kan fark etmişti. Kan silinmişti; kırmızı nokta kalmıştı. Uzun bir süre ne acıya ne de endişeye neden oldu. Hindistan'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, rahatsız edici semptomlar ortaya çıktı ve İngiltere'ye vardığında Sir Benjamin Brodie'ye danıştı; ancak Jamaika'dan dönene kadar gerçekten ihtiyaç duyduğu ilgiyi görmedi. Sonra en seçkin cerrahlar ve doktorlarla istişareler yapıldı ve şiddetli bir yakıcının uygulanmasına karar verildi. Muhtemelen "yanağı tamamen yok edeceği" söylendiğinde, sadece "Ne karar verdiysen hemen yapılacak" diye cevap verdi; ve aynı öğleden sonra acı verici ilaç uygulandı. Londra'daki doktorlar ve cerrahlar onun için ellerinden geleni yaptılar ve
o da kırsala çekildi. Düzensizlik ortadan kaldırılmamış, sadece
kontrol altına alınmıştı. Bu sıralarda Sir Charles Bagot'un sağlıksızlığı o beyefendinin istifa etmesini zorunlu hale getirmişti ve böylece
Kanada Genel Valiliği görevi boşaldı.
Sir Charles Metcalfe'ye teklif edildi ve kabul etti.
O anda, talimatlarının niteliği ve koloninin kendine özgü konumu göz önünde bulundurulduğunda,
görevleri daha zor olan tüm siyasi dünyada onun için bir atama bulunamazdı. Buna,
şimdiye kadarki hayatının büyük ölçüde despotik karakterli hükümetleri yönetmekle geçtiğini de ekleyin.
Sorumlu
Hükümet, gördüğümüz gibi, Kanada'ya verilmişti. Sir Charles
bu tavizi onayladığını söyledi, ancak
yönetiminin tamamı boyunca sergilediği davranış biçimi meslekleriyle çelişiyordu ve
halkın haklarına sempati duymadığını gösteriyordu.
Mart 1843 ayında geldi ve ertesi gün
Yönetimi devraldı. Hükümetin yapısı ve
Kanada'daki durumla ilgili bir açıklama için okuyucu
bu sayfalarda daha önce yer alan Robert Baldwin'in hayatına yönlendirilmektedir. Valinin İdare'nin önde gelen üyeleriyle çatışmaya girdiği koşullar orada yeterince ayrıntılı olarak verilmiştir ve bunları burada uzun uzadıya tekrarlamaya gerek yoktur. Sir Charles, ortaklarını ve danışmanlarını feshedilmiş Aile Sözleşmesi üyeleri arasından seçmiştir. Yürütme Konseyi'nin yetkisini sınırlamaya çalışmıştır. Yürütme Konseyi, onayı olmadan hiçbir makamın doldurulmamasını, hiçbir atamanın yapılmamasını talep etmiştir. Konsey üyeleri, bizim Meclis Meclisi'ne, İngiltere'deki Bakanların İngiliz Parlamentosu'na olan ilişkisiyle aynı ilişki içinde olduğumuzu ileri sürmüşlerdir. Hükümet eylemlerinden ona karşı sorumluyuz; bu eylemler bizim olmalı veya bizim tavsiyemizin sonucu olmalıdır, aksi takdirde onlardan sorumlu olamayız. Talebimiz yerine getirilmediği sürece, Sorumlu Hükümet diye bir şey yoktur. Öte yandan Sir Charles, himayesinden vazgeçerek Tacın ayrıcalıklarından vazgeçtiğini ve ayrıca kendisini ve gelecekteki tüm Valileri karşıt gruplar arasında arabulucu olarak hareket etmekten alıkoyması gerektiğini ileri sürdü. Sir Charles tarafından yapılan bir atama, yarışmayı bir soruna
sürüklemesinden çok uzun sürmedi. Yürütme Konseyi'nin iki önde gelen üyesi olan Baylar Baldwin ve Lafontaine, Vali'yi bu atamayı geri çekmeye veya onların tavsiyesi olmadan başka bir atama yapılmayacağına dair söz vermeye çağırdı. Vali, reddetmesinde kararlıydı. Yürütme Konseyi istifa etti. Bu koşullar altında yeni bir Bakanlık kurmak çok zor bir görevdi. Görev dilenmeye başladı; altı kişiye Başsavcılık teklif edildi ve herkes tarafından ısrarla reddedildi. Ancak Sir Charles da tekliflerinde ısrar etti ve sonunda kabul eden yedinci kişi bulundu. Sonunda zayıf bir Bakanlık kuruldu ve ardından genel bir seçim yapıldı. Parlamento, 8 Kasım 1844'te Montreal'de toplandı ve zorlu bir mücadelenin ardından Sir Allan Macnab, üç kişilik küçük bir çoğunlukla Meclis Başkanı seçildi. Adresle ilgili tartışma, güçlü bir muhalefetin ardından, altı kişilik bir Muhafazakar çoğunluk tarafından yürütüldü.
Oturum, Meclis'teki küçük ve zayıf bir çoğunluğun desteklediği Bakanlığın karakterinde hiçbir değişiklik olmadan sürdü. Valiye karşı halkın hissiyatı en yüksek seviyeye ulaştı. Bu arada
Sir Charles'ın korkunç hastalığı hızla etkisini gösteriyordu.
Bir gözünü kaybetmişti, hala işe yarayan gözü yok olanla sempati duyuyordu; ayrıca kanserin ortadan kaldırılması için hiçbir umut yoktu. Şimdi, büyük bir pişmanlıkla, mektuplarını ve yazılarını yazmak için
başka birinin elini kullanmak zorundaydı.
Gözünden yukarı ve yüzünün sağ tarafından çenesine kadar uzanan ağrılarla kıvranıyordu. Burun ve ağza doğru olan yanağı kalıcı olarak şişmişti. Ağzını her zamanki genişliğinde açamıyor ve
yiyecekleri zorlukla
yerleştirip çiğniyordu. Artık bir tedavi beklemiyordu.
Kanadalı sağlık görevlileri Sir Benjamin Brodie tarafından önerilen güçlü yakıcıyı
uygulamakta tereddüt ettiler ve ona İngiltere'ye dönmesini tavsiye ettiler. "Görevim gereği Kanada'ya bağlıyım," diye sürekli yanıtladı.
St. George Hastanesi'nin ev cerrahı Bay George Pollock, vakayı incelemek ve en onaylanmış ilaçları uygulamak üzere İngiltere'den gönderildi.
Bilimin verebileceği hiçbir yardım eksik değildi, ancak hastalık tıbbi kontrolden çıkmıştı.
Yıkımları artık çok acı verici ve sıkıntı vericiydi.
Vücudu söz konusu olduğunda, geriye sadece bir adamın enkazı kalmıştı. Ancak bu enkaz veya yıkıntının üzerine, sanki alay edercesine, asaletin tacı inecekti. Baron Metcalfe yaratıldı. Çocuksuz bir engelli için onur kendi başına ne kadar boş olsa da, yine de hizmetlerinin takdir edildiğinin bir kanıtıydı. "Ama," diyor biyografi yazarı, "ölüyordu, onu ayakta tutan güçlü irade ve parçalanmış
vücudunda parlayan güçlü zeka için daha az kesin değildi. Biraz zaman sonra görevi başında ölebilirdi. Kış geliyordu--seyrüsefer kapanıyordu. Metcalfe'in acı çeken kalıntılarını İngiltere'ye götürmeye mi yoksa eğer kurtulursa önümüzdeki bahara kadar Montreal'de mi kalmaya hazır olması gerektiğine hemen karar vermek gerekiyordu. Ancak kararı kendisi verecek kadar kendine güvenmiyordu.
Konseyinin önde gelen üyelerini Monklands'da kendisine katılmaya davet etti; ve orada onlara konuyu onların eline bıraktığını söyledi.
Bu unutulmaz olayda Vali Genel'in karanlık odasında bulunan hiç kimse için asla unutulmayacak bir sahneydi. Bazıları gözyaşlarına boğuldu. Hepsi, şeflerinin kahramanca kararlılığına karşı bir tür hayret dolu hayranlıkla karışık güçlü bir üzüntü ve sempati duygusuyla tedirgindi. Onlara, eğer Hükümetin başında kalmasını istiyorlarsa, birlikte bu kadar cesurca savaştıkları davanın onun
ayrılmasıyla zarar göreceğine inanıyorlarsa ve bu nedenle görevinde kalmasını tavsiye ediyorlarsa,
onların kararına gönüllü olarak uyacağını söyledi." Kararlarının ne olduğunu söylemeye gerek yok. Lord Metcalfe, acı dolu durumu
zorladığı için İngiltere'ye sessizce ve gösterişsizce gitti.
İçinde bulunduğu mücadelenin doğası gereği,
Kanada kıyılarını,
Kalküta'daki "Metcalfe Salonu"nu anısına
diktiren veya Jamaika'daki Spanish Town'da heykelini
diktiren aynı oybirliğiyle onaylayarak terk etmeyi bekleyemezdi. İngiltere'ye döndü - doktorlara ve karanlık odaya geri döndü. Uyuşturucu etkisi altında olmadığı sürece sürekli acı çekiyordu; ancak hiçbir şikayette bulunmadı ve acılarına metanetle katlandı. 5'inde öldü Eylül 1846'da, Fern Hill yakınlarındaki Winkfield'ın küçük cemaat kilisesine sessiz, özel ve gösterişsiz bir şekilde gömüldü. Sık sık son dinlenme yeri olmasını dilediğini dile getirmişti. Bu kilisedeki mermer bir tablette, onu tanıyan ve Hindistan'da onunla birlikte hizmet eden Bay--sonradan Lord--Macaulay tarafından yazılmış bir mezar taşı yazısı vardır. Şöyle yazıyor:--"Bu taşın yanında
CHARLES THEOPHILUS, ilk ve son LORD METCALFE, birçok yüksek görevde ve zorlu konjonktürde
denenmiş ve hepsiyle eşit bulunmuş bir Devlet Adamı yatıyor. İngiliz Tacının Üç Büyük Bağımlılığı
ardışık olarak onun bakımına emanet edildi. Hindistan'da onun cesareti, bilgeliği,
dürüstlüğü ve ılımlılığı birçok ırktan, dilden ve dinden insanlar tarafından onurla anılıyor. Hala bir toplumsal devrimle
sarsılan Jamaika'da, uzun süredir acı çekmenin bir sınıfta ve uzun süredir hakimiyetin bir diğerinde yarattığı kötü tutkuları yatıştırdı. Kanada'da, henüz iç savaşın felaketlerinden
kurtulmamışken,
çatışan grupları birbirleriyle ve Anavatanla uzlaştırdı. Kamuoyu saygısı, kamusal erdeminin adil ödülüydü, ancak yalnızca onun dostluğunun ayrıcalığından
yararlananlar, onun nazik ve asil doğasının tüm değerini
takdir edebilirdi. Asya ve Amerika şehirleri, yönettiği ulusların minnettarlığını doğrular; bu tablet, onun anısının özel Sevgiyle beslendiği üzüntüyü ve gururu kaydeder."

Kanada Genel Valisi olarak atanmadan önce ölmek onun için iyi bir şans olsaydı, Sir Charles Metcalfe arkasında her tarafta yüksek bir itibar bırakırdı ve hak ettiği övgüden hiçbir şey eksiltmezdi. Bu ülkedeki görev süresi, uzun ve faydalı bir kamu kariyerinin biraz utanç verici bir sonuydu. Sorumlu Hükümetin kabul edildiği bir koloninin Valisi olarak, tamamen kendi unsurlarının dışındaydı. Hem kişisel karakteri hem de maruz kaldığı eğitim nedeniyle, bu pozisyona uygun değildi. İyi niyetli olduğu şüphesizdi ve içindeki ışığa uygun hareket ediyordu; ancak bu övgüye hiçbir Kanadalı yazar haklı olarak
çok fazla övgü ekleyemez.

SAYIN ALEXANDER MORRIS.

Bay. Morris, merhum Sayın William Morris'in en büyük oğludur; adı bu ülkedeki Ruhban Rezervi ve Okul Arazisi sorunlarının tarihiyle belirgin bir şekilde özdeşleşmiştir; ve merhum Sayın James Morris'in yeğenidir; Baldwin-Lafontaine İdaresi'nde Posta Genel Müdürü portföyünü elinde bulunduran ve daha sonra Baylar John Sandfield Macdonald ve Louis Victor Sicotte liderliğinde düzenlenen İdare'de Genel Sekreter olan kişidir. Aile tarihiyle bağlantılı başlıca kamu yararı noktaları, bu sayfalarda başka yerlerde görünen babasının hayatının taslağında özetlenmiştir. Mevcut anıların konusu, babasının o zamanlar ikamet ettiği ve iş yaptığı Perth, Yukarı Kanada'da 17 Mart 1826'da doğmuştur. Çocukluğunda, eğitim öğretiminin verimliliğiyle yüksek bir üne sahip olan yerel Grammar School'a gitmiştir. Oğlunun o zamanlar bu ülkede elde edilebilenden daha yüksek akademik avantajlardan yararlanmasını isteyen babası, onu daha gençken İskoçya'ya gönderdi ve orada St. Andrews'daki Madras Koleji'ne öğrenci olarak girdi. Orada yaklaşık bir yıl geçirdikten sonra Glasgow Üniversitesi'ne transfer edildi ve burada bir başka çalışkan yıl daha geçti. Memleketine döndüğünde, kendini hayatın işine adamaya başladı. O sıralarda ticari faaliyetlerde bulunmak üzere tasarlanmıştı ve üç yılını Montreal'de komisyoncu tüccarlar olan Bay Thorne & Heward'ın kuruluşunda geçirdi. Bu üç yıl boyunca edindiği bilgi ve deneyim, kendi adına ticari işlere girmek için kaderinde olmamasına rağmen, ona büyük hizmet ettiğini kanıtladı. Bu arada, Yukarı Kanada'da hukuk mesleğine girmeye karar vermişti ve buna göre Bay'ın -şimdiki Onurlu- katibi olarak stajyer olarak atandı. Beyefendi--John A.
Macdonald, Kingston'dan Avukatlar Baylar Macdonald & Campbell'ın ofisinde. Burada öyle bir gayretle çalıştı ki sağlığı bozuldu
ve birkaç ay boyunca çalışmalarını bırakmak zorunda kaldı.
Babası daha önce Montreal'e taşınmıştı, o şehre geri döndü
ve McGill Üniversitesi Koleji'nde akademik çalışmalarına devam etti
ve burada sırasıyla B.A., M.A., B.C.L. ve D.C.L. derecelerini aldı.
Bu kurumun Sanat bölümünden mezun olan ilk kişiydi ve daha sonra mezunlar tarafından Sanat alanındaki ilk Üyelerden biri olarak seçildi ve ardından Üniversite Valilerinden biri olarak terfi etti ve bu görevi birkaç yıl sürdürdü. O zamanki Başsavcı Badgley'nin ofisine girdi ve Badgley daha sonra Quebec'teki Kraliçe Mahkemesi'nin Hakimi oldu. Çalışmalarını Baylar Badgley & Abbott ofisinde tamamladı ve ardından Toronto'ya giderek, kimlik bilgilerini Hukuk Derneği Yargıçlarına sundu ve Aşağı Kanada Barosu için gerekli süre boyunca katip veya öğrenci olarak kayıtlı olan herhangi bir kişinin gerekli sınavı geçtikten sonra Yukarı Kanada Barosu'na çağrılmasını sağlayan yasanın hükümleri uyarınca Baro'ya çağrılmayı talep etti. Uygun zamanda Yukarı Kanada Yargıçları tarafından sınava tabi tutuldu, Avukatlık Derecesine kabul edildi ve daha sonra Avukat olarak yemin etti - her ikisi de 1851 yılının Hilary Döneminde. O zamanlar Toronto şehrinde hukuk pratiğinde kendini kanıtlamak üzereydi, o zamanki Başsavcı merhum Hon. John Ross, ailevi koşullar Montreal'e dönmesine yol açtığında, Yukarı Kanada'da bir Avukatlık
Deltasını sunduktan sonra, sınavdan sonra Aşağı Kanada Barosu'na Avukat olarak çağrıldı. Aynı yılın Kasım ayında, Cornwall'dan merhum Bay William Cline'ın kızı ve aynı yerden merhum Sayın Philip Vankoughnet'in yeğeni olan Bayan Margaret Cline ile evlendi. Montreal'de mesleğini icra etmeye başladı. Yeteneği ve sosyal bağlantıları kısa sürede ona büyük ve kazançlı bir uygulama sağladı ve şu anki Bay Yargıç Torrance ile ortaklığa girerek, Eyaletteki en başarılı uygulayıcılardan biri olarak tanındı ve kendisini esas olarak ticari hukuka adadı. Kendisinden önceki babası gibi, siyasette Muhafazakar tarafa bağlandı ve ilk olarak 1861'de, Bay John Doran'a karşı Yasama Meclisi için Yukarı Kanada'daki South Lanark seçim bölgesinde yarıştığında aktif siyasi hayata girdi. Babası bu seçim bölgesini yirmi yıldır temsil ediyordu ve seçimini güvence altına almakta hiçbir zorluk çekmedi. Oturumun açılışında Meclis'teki yerini aldı ve ilk konuşmasını, ülke genelinde var olan tatmin edici olmayan durum için gerçek bir çözüm olduğuna inanmadığı bir önlem olan Nüfusa Göre Temsil sorunuyla ilgili Taht Konuşması üzerine yapılan tartışmada yaptı. İnandığı ve hem Parlamento'daki hem de başka yerlerdeki yerinden tekrar tekrar vurguladığı gibi, gerçek çözüm, daha sonra kabul edilen Konfederasyon planıydı. Sir John A. Macdonald ve merhum Sayın George Brown'un üyesi olduğu ve Konfederasyonu getirmek için gerekli İmparatorluk yasalarını güvence altına alan Koalisyon Hükümeti'nin kurulmasına yol açan müzakerelerde, o sırada Kanada Parlamentosu'na sunulan Hükümeti kurmak ve bu politikayı güvence altına almak için atılan adımların kaydından anlaşıldığı üzere, aktif ve başlatıcı bir rol üstlendi. Konfederasyona kadar Mecliste South Lanark'ı temsil etmeye devam etti, ardından 1872 genel seçimlerine kadar Avam Kamarası'nda temsil etti. Aktif bir üyeydi ve Partisi'nin saygınlığında yüksek bir yere sahipti. Kasım 1869 ayında, o zamanki Hükümette İç Gelirler Bakanı olarak görev aldı ve bu görevi, sağlık sorunları nedeniyle Hükümetteki görevinden istifa edene kadar sürdürdü, Temmuz 1872'de Manitoba Kraliçe Mahkemesi Baş Yargıcı olarak atandı. Bu görevin ilk görevlisiydi, daha önce orada Kraliçe Mahkemesi yoktu. O zamana kadar Prairie Eyaletinde var olan en yüksek yargı mahkemesi, Hudson's Bay Şirketi Tüzüğü'nün yetkisi altında düzenlenen ve oldukça ilkel bir şekilde yürütülen Quarterly Court olarak adlandırılıyordu. Son belirtilen tarihten kısa bir süre önce bu mahkeme
kaldırıldı ve yerine Kraliçe Tezgahı Mahkemesi kuruldu.
Baş Yargıçlık görevini kabul ettikten sonra, Bay Morris, İngiliz uygulamasını Mahkemeye
tanıtan bir dizi kural hazırladı.
Yargı Tezgahındaki koltuğunu uzun süre koruyamadı, çünkü Baş Yargıç olarak atanmasından iki ay sonra, izinli olan Vali Yardımcısı Archibald'ın yerine Yönetici olarak atandı.
2 Aralık 1872'de, Manitoba ve Kuzey-Batı Toprakları Vali Yardımcısı olarak atandı ve bu görevi beş yıl sürdürdü.
Keewatin Bölgesi'nin
oluşturulmasıyla birlikte, o bölgenin Vali Yardımcısı oldu _resmen_. Ayrıca Manitoba Denetiminde Kızılderili İşleri Baş Müfettişi ve üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı antlaşmaların yapılması ve birinci ve ikinci antlaşmaların revizyonu için Özel Komiserlerden biri olarak atandı; ve İçişleri Bakanının son raporundan görüleceği üzere, son ve yedinci antlaşmanın -Karaayaklarla olan antlaşmanın- yapılmasını önerdi. Bu antlaşmaların yapılmasında aktif Komiser ve baş sözcüydü ve Kızılderili kabilelerinin güvenini kazanmada çok başarılıydı. Söz konusu antlaşmalar, Kızılderili kabilelerinin, Superior Gölü'nün ötesindeki Kara Tepe'den Rocky Dağları civarındaki Blackfeet ülkesine kadar uzanan geniş bölge üzerindeki doğal haklarını ortadan kaldırdı, Kanada Pasifik Demiryolu'nun güzergahını kapsıyor ve yerleşime geniş bir verimli toprak alanı
açıyordu. Bay Morris, Manitoba hükümetini devraldığında, Eyalet çok rahatsız bir durumdaydı. Eyaletin düzene girmesinden ve yerleşim ve yasama ilerlemesinde çok daha ileri bir noktadan
beri bırakılmasından memnuniyet duyuyordu. Manitoba'dan ayrılırken, Liberal Parti'nin organı olan _Free Press_, Kuzey-Batı'daki kariyerinden şöyle bahsetti: "Yarın Sayın Alexander
Morris'in Manitoba ile Vali Yardımcısı olarak bağlantısının son günü. Beş yıl önce, Baş Yargıç Morris'in şu anda boşaltmak üzere olduğu pozisyona atandığı duyurulduğunda, Eyalet halkı arasında çok genel bir memnuniyet
du. Bay
Morris, büyük ve karmaşık zorluklarla çevriliyken görevi devraldı; ve görevi devralan kişinin önündeki görev kesinlikle kolay değildi. Eyalet, çok özel bir konumdaydı; anayasal özyönetim, hiçbir hazırlık eğitimi olmadan, kendisine dayatılmıştı. Vali Yardımcısı, kendisini, niyetleri ne kadar iyi olursa olsun, makul bir şekilde bir Böyle bir hükümette Vali Yardımcısı.
Vali Yardımcısı Morris, resmi kariyerinin ilk dönemlerinde bunun bolca kanıtına sahipti ve bu hükümetin tam olarak neleri gerektirdiğini onlara aşılamak ona büyük ölçüde düştü: Vali Yardımcısı'nın neredeyse tamamen o günün Taç Bakanlarının tavsiyeleri doğrultusunda hareket etmesi gerekiyordu ve bu bakanlar da Parlamento'daki halkın seçtiği temsilcilere karşı sorumluydu. Ve Vali Morris, olgun deneyimi ve devlet adamlığıyla ülkenin yönetimine ne kadar yardımcı olmuş olursa olsun, anayasamızın bu temel ilkesine uymaktan daha fazla kendini göstermiş bir şey yoktur. Manitoba en küçük eyalet olmasına rağmen, Vali Yardımcısı görevi, Dominion'daki diğer tüm eyaletlerden daha kapsamlı sorumluluklar gerektirmiştir."

Görev süresinin tamamlanmasının ardından Bay Morris, Manitoba'dan, ikamet ettiği Ontario'daki memleketi Perth'e döndü.
1878'deki Avam Kamarası için yapılan son genel seçimde, Manitoba, Selkirk seçim bölgesi için Sayın Donald A. Smith ile yarıştı, ancak dokuz oyla yenildi. Ancak Bay Smith, dilekçeyle görevden alındı. Yaklaşık iki ay sonra, Ontario Yerel Yasama Meclisi'nde Doğu Toronto için oturan Sayın Matthew Crooks Cameron,
Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'nin ikinci yargıçlığına atandı. Bu, Doğu Toronto'nun temsilciliğinde bir boşluk bıraktı ve o zamanlar Perth'te ikamet eden Bay Morris, Muhafazakar Kongre. Kendisini seçim bölgesi için aday olarak sundu ve rakibi Bay John Leys'e karşı önemli bir çoğunlukla seçildi. 5 Haziran'da yapılan genel yerel seçimlerde Bay Morris, Ontario Başbakanı Sayın Oliver Mowat'a karşı %57'lik bir çoğunlukla Doğu Toronto'ya geri döndü. O bölgeyi temsil etmeye devam ediyor ve Muhalefet üyesi olarak önemli bir yer tutuyor. Bay Morris ayrıca edebiyatta da itibarlı bir isim yaptı. 1854'te Kanada Demiryolu Birleştirme Yasaları'nı içeren yarı profesyonel bir çalışma yayınladı ve dava notları verdi. 1855'te Kanada Paris Sergi Komitesi tarafından verilen ikinci ödülü alan bir deneme olan "Kanada ve Kaynakları" ortaya çıktı. Birinci ödül, merhum Bay John
Sheridan Hogan, o zamanlar Genel Vali olan Sir Edmund Head tarafından. Üç yıl
sonra, 1858'de, Montreal Ticaret Kütüphanesi Derneği'nde bir konferans verdi ve bu konferansta, İngiliz Amerikan Eyaletleri'nin federasyonu ve Sömürgelerarası ve Pasifik Demiryolları'nın inşası öngörülüyordu. Bay Morris, gençliğinde Lord Durham'ın Kanada hakkındaki ünlü "Raporu"nu okuyup incelediğinden beri bu konulara çok fazla dikkat ediyordu. Bu konferans, Kütüphane Derneği tarafından "Nova Britannia; veya, İngiliz Kuzey Amerikası, kapsamı ve geleceği" başlığı altında broşür biçiminde yayınlandı. Yaygın olarak dağıtıldı ve yalnızca bu ülkede değil, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde de çok fazla ilgi gördü. On günde en az üç bin kopyası satıldı. Bu broşürün çağdaş bir duyurusu, yazara ve teorisine şu şekilde atıfta bulunur: "Bay Morris, aynı anda istatistiksel, vatansever ve kehanet dolu. Konuşmacı, gelecekte ırkların birleşmesini, mevcut tüm eyaletlerin birleşmesini, batıda büyüyecek yeni eyaletlerin ve Pasifik'e giden bir demiryolunun olacağını görüyor. Konuşmanın tasarımı mükemmel ve gerçekleri dikkatlice toplanmış gibi görünüyor." 1859'da Bay Morris, "Hudson Körfezi ve Pasifik Toprakları" başlığı altında, benzer nitelikte başka bir konuşma daha yaptı ve yayınladı. Bu konuşmada, Kuzey-Batı Toprakları'nın Hudson Körfezi Şirketi yönetiminden çekilmesi ve Britanya Kolombiyası ile birlikte Kanada Konfederasyonu'na dahil edilmesi savunuldu. Geçtiğimiz Mayıs ayında yayınlanan son eseri, "Kanada'nın Manitoba Kızılderilileri ve Kuzey-Batı Toprakları ile Anlaşmaları" başlığını taşıyor. Lord Selkirk tarafından yapılan ilk anlaşmadan bugüne kadar bu Kızılderililerle yapılan tüm anlaşmaların bir hesabını verir; onlarla başa çıkmak için öneriler içerir ve onlar için umutlu bir gelecek öngörür.

Bay Morris, uzun yıllardır, öncelikle İskoçya Kilisesi ile bağlantılı olarak Kanada Presbiteryen Kilisesi'nin Kilise Mahkemelerinde ve Dominion'daki dört Presbiteryen Kilisesi'nin Kanada Presbiteryen Kilisesi olarak birleşmesinden bu yana, o Kilise Meclisi'nin temsilcisi olarak aktif bir rol üstlenmiştir. Yirmi yıldır, babasının aktif kurucularından biri olduğu Kingston'daki Queen's College'ın Mütevelli Heyeti Üyesi'dir. Bay Morris, yukarıda bahsedilen Kiliselerin birleşmesini sağlamaya aktif olarak yardımcı olmuş ve böyle bir sonucun gerçekleşmesinin Dominion'daki Presbiteryenlik ve dinin en yüksek çıkarları doğrultusunda olduğunu teyit etmiştir.

[İllüstrasyon: THOMAS TALBOT, Thomas Talbot olarak imzalanmıştır]

SAYIN THOMAS TALBOT.

Biyografi yazarının, Batı Kanada'daki Talbot Yerleşimi'nin kurucusunun hayatından daha sıra dışı bir tarih parçasını kayda geçirmesi sık rastlanan bir durum değildir. Çağdaş bir yazar, İrlanda'nın bir zamanlar ve başka bir zamanda nüfusumuza önemli şahsiyetlerin tam payını kattığını bize kanıtladı; ve Albay Talbot kesinlikle bunların en dikkat çekicilerinden biri olmaya hak kazanmıştır. Yüksek bir soydan ve sosyal konumdan, iyi yeteneklerden, aktif bir askeri kariyere yönelik kesin bir doğal eğilime ve önünde mükemmel bir başarı olasılığına sahip bir adam olarak, yetiştirildiği etkileri gönüllü olarak terk etti ve uzun hayatının büyük bir bölümünü Kanada vahşi doğasının yalnızlığında geçirdi. Ünlü Wellington Dükü'nün erken dönem ortağı ve ömür boyu dostu oldu. Kariyerlerinin başlangıcında, iki gencin tarafsız bir arkadaşı, Talbot Hanedanı'nın varisi için Arthur Wellesley'den daha yüksek ve daha geniş bir ün öngörmüş olamazdı; çünkü ilki, ikisinin arasında daha zeki ve görünüşe göre daha hırslıydı ve bağlantıları en azından eşit derecede etkiliydi. Ancak herhangi biri böyle bir kehanete
girmiş olsaydı, tahmini sonraki olaylar tarafından
çok
alçakgönüllü bir şekilde çürütülmüş olurdu. Arthur Wellesley
tarihte neredeyse hiç kimsenin sahip olmadığı
bir üne kavuşmak için yaşadı. O
modern
zamanların en ünlü ve başarılı askeri komutanı oldu. Milletler, onun başına hak ettiği onurları
yığmak için birbirleriyle yarıştı ve Hükümdarı onu "İngiltere'nin gördüğü
en büyük general" olarak niteledi. Devlet adamları ve prensler onun sözlerine,
hatta başını sallamasına bile kilitlendiler; ve güzel kadınlar onun gülümsemeleri için can attılar. Yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldüğünde ve minnettar bir milletin
verebileceği her türlü iyilikle, bedeni Chelsea
Hastanesi'nde sergilendi. İmparatorluğun yüksek ve kudretlileri tarafından ziyaret edildi ve neredeyse batıl inançlı bir huşuyla
dikkatle bakıldı. Sonunda, yasla örtülü sokaklardan ve sayısız kalabalığın katılımıyla görkemli bir ihtişamla, İngiliz katedrallerinin en asilinin
kripti içindeki son dinlenme yerine taşındı. Cenaze törenleri bir ulusun gözyaşları arasında gerçekleştirildi ve o ulusun tarihinde bir olay oluşturdu. "Demir Dük"ün cenaze töreni 18 Kasım 1852'de gerçekleşti. O tarihten itibaren üç aydan kısa bir süre sonra dostu Albay Talbot da
herkesin gittiği yoldan gitti. Ama ne kadar da farklı bir yol! Hayatı, hiçbir şekilde boşuna harcanmamış olsa da, insanlığın
övgüsüne veya kıskançlığına layık görülecek çok az şeye sahipti. En canlı mevsimi, Kanada ormanlarının yalnızlığında geçmişti ve düşüşünde bencilliğin ve ihmalin
kurbanı olmuştu. Albay Talbot, bir zamanlar hizmetçisi olan bir adamın evindeki küçük bir odada öldü. Sonunda dinlenmeye çekilmeden önce ölümün acısını birçok kez tatmış olmalı. Ne karısı, ne çocuğu ne de akrabası onun isteklerini yerine getirmedi. Ancak kalıntılarına yetersiz bir tören yapıldı. Vücudu,
görkemli bir şekilde yatmak yerine, bir ahıra konuldu ve sonunda bir avuç arkadaş ve tanıdık tarafından
küçük bir Kanada köyündeki son belirsiz dinlenme yerine götürüldü. Hava delici bir şekilde soğuktu ve cenaze töreninin gereksiz yere
uzatılmadığından emin olabiliriz. Elbette zıtlığın gücü bundan daha ileri gidemezdi!

Ve yine de, bu iki dikkate değer adamın çok çeşitli kariyerlerini gözden geçirdiğimizde, her durumda sonucun kendi niteliklerinin meşru bir sonucu olduğu sonucuna varmaktan başka bir sonuca varmak zordur. Arthur Wellesley, ilk çocukluğunda hayatında kesin bir amaç oluşturdu ve bu amaç, denetimli serbestlik yıllarında sürekli olarak göz önünde bulunduruldu. Diğer tüm tutkular ona uygun şekilde
tutuldu. Talih ona karşı nazikti ve o da onun lütuflarından
nasıl yararlanacağını çok iyi biliyordu. Ayrıca, şöhretin kazanılması,
zenginliğin kazanılmasına biraz benzemektedir. İlk adım
açık ara en zor olanıdır. Dr. Johnson bir keresinde, güçlü bir iradeye sahip herhangi bir adamın, ilk yüz poundu bir araya getirirken
zamanı idare etmeyi başarabilirse, bir servet kazanma gücüne sahip olduğunu söylemişti. Merdivenin ilk basamağına sağlam bir şekilde basan Arthur Wellesley, tırmanışın geri kalanını yeterince mümkün buldu. Şimdi, Thomas
Talbot doğası gereği neredeyse inatçılık adını hak edecek kadar güçlü bir iradeye sahipti, ancak bu, arkadaşıyla paylaştığı neredeyse tek özellikti. Eğer herhangi bir kesin hayat planı
oluşturduysa, onu takip etmekte kesinlikle çok tutarsızdı. Ruh halleri, Locksley Hall kahramanınınkiler kadar düzensizdi. Zihnini kaçınılmaz olanla uyumlu hale getiremedi ve
var olan şeylerin düzenine kendini nasıl tabi kılacağını bilmiyordu. Bir
ordu subayı olarak bile her zaman disipline yatkın değildi. Toplumun çılgınlıkları ve saçmalıkları onu tiksindiriyordu ve zihni erken yaşta bir eğrilik
aldı ve bundan asla kurtulamadı. Eline bol miktarda iş hazır olan bir zamanda yaşadı, eğer payını almaya tenezzül etseydi. Ancak iş onun zevkine uygun değildi ve hırsı onu en uygunsuz zamanda terk etmiş gibi görünüyor. "Alışkanlıklarının tüm bağlarını kopardı", dünyadaki uygun yerinden çekildi ve geri kalan günlerini yalnızlık ve belirsizlik içinde geçirdi. Yeni bir Eyalette önemli bir yerleşimin kurucusu olarak, kesinlikle kendi döneminde ve neslinde bazı iyilikler başardı. Ancak, girişimin kesin bir iyilik yapma amacıyla değil, yalnızca kendisi için daha uygun bir yaşam biçimi sağlama amacıyla yapıldığı görülüyor. O şekilde yetiştirilmiş bir adamın böyle bir yaşamda uygun bir şey bulması, sıradan insanlık için çözümsüz bir sorundur. Kendisinin geldiği aile, hem İngiliz hem de kıta tarihinde uzun zamandır kutlanmaktadır. Shakespeare'in tarihi oyunlarının okuyucuları, umarız, Joan of Arc tarafından meydan okunan ve oğlu John Talbot ile birlikte Bordeaux yakınlarındaki Castillon meydanında ülkesinin savaşlarında cesurca ölen o "Fransa belası" ile yeterince aşinadır. Bu tür atalardan oluşan uzun bir soyun yükünü
kaldırmak bir adam için zor olacaktır. Bu nedenle Talbot soyunun başka türden temsilciler tarafından
çeşitlendirildiğini öğrenmek güven vericidir. Macaulay'ın Tarihi'nin okuyucuları, Restorasyon'dan hemen sonraki yıllarda Whitehall'ı rahatsız eden; yalancılıktaki dehası ona "Yalancı Dick Talbot" lakabını kazandıran; Frances Jennings'in kocası olan; York Dükü'nün parası için Anne Hyde'a iftira atan; tek kelimeyle, o
insani zamanlarda
görülen en büyük alçaklardan biriydi; ve daha sonra II. James tarafından
Tyrconnel Kontluğuna yükseltildi. "Yalancı Dick", II. Henry döneminde İrlanda'ya yerleşen ve
Dublin kontluğundaki Malahide'nin eski baronluk kalesine sahip olan Talbot ailesinin İrlanda kolunun bir üyesiydi.
Malahide'li Talbotlar, on beşinci yüzyılın ortalarından beri Büyük Britanya soylular sınıfında
Shrewsbury Kontu olan Talbotlarla aynı soydan geliyorlar.
Bu taslağın konusunun babası Malahide'li Richard Talbot'tu.
Annesi Margaret, Barones Talbot'tu; ve kendisi 17 Temmuz 1771'de Malahide'de doğdu.

Çocukluğu hakkında öğrenilebilen tek şey, Manchester'daki Kamu Serbest Okulu'nda birkaç yıl geçirdiği ve 1782 yılında henüz on bir yaşındayken orduda bir komisyon aldığıdır. Bu komisyonu aldıktan hemen sonra okulu bırakıp bırakmadığı
belirtilmese de, eğitimi çok
kusurlu olmalı, çünkü çalışkan bir yapıya sahip değildi ve 1786'da henüz on altı yaşındayken, o zamanlar İrlanda Lord Teğmeni olan akrabası Buckingham Markisinin emir subayı olarak görevlendirildiğini görüyoruz. Kardeş yardımcısı, daha önce bahsedilen Arthur Wellesley'di.
İki çocuk zorunlu olarak çok yakınlaşmıştı ve her biri diğerine karşı sıcak bir bağ
kurdu. Hayatlarındaki gelecekteki yolları
çok
farklıydı, ancak asla birbirleriyle iletişim kurmayı bırakmadılar ve birlikte geçirdikleri mutlu
zamanları hatırladılar,
"Gelecek yılların getireceği büyük heyecanı özlüyorlardı."

Genç Talbot birkaç yıl boyunca emir subayı pozisyonunda kaldı. 1790'da, o zamanlar Quebec'te konuşlanmış olan 24. Alay'a katıldı ve
Teğmen olarak görev yaptı. Sonraki birkaç ay boyunca hayatıyla ilgili hiçbir kaydımız yok.
Mayıs 1792'nin sonunda,
Teğmen Vali Simcoe'nun Quebec'e varması üzerine, yirmi birinci yılını neredeyse
tamamlamış olan Teğmen Talbot, özel sekreter olarak
Vali'nin maiyetine katıldı. Yukarı Kanada'nın ilk Vali Yardımcısı'nın kuruluşunun bir parçası olmaya devam etti, ta ki bu ülkeden ayrılmasından hemen öncesine kadar. General Simcoe, 1803'te yazdığı yazıda, "O dönemde," diyor, "sadece bir koloninin orijinal kuruluşuna bağlı birçok ayrıntıyı ve önemli görevi, iç düzenleme konularında, benim tüm memnuniyetimle yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda ülkeyi barış içinde korumak için gereken en gizli önlemlerde, bir yandan Amerika Birleşik Devletleri ile dostluk ilişkilerini ihlal etmeden; diğer yandan, o dönemde onlarla açık bir savaş halinde olan Kızılderili uluslarının sevgisini
yabancılaştırmadan çalıştı. Bu çok kritik durumda, esas olarak Bay Talbot'u çeşitli Kızılderili Kabileleriyle en gizli iletişim için kullandım; ve ara sıra Philadelphia'daki Majestelerinin Bakanı ile; ve bu görevleri, herhangi bir maaş veya ücret almadan, benim mükemmel memnuniyetimle yerine getirdi." Görünüşe göre, Vali Simcoe'nun sekreteri olarak görev yaptığı dönemde, Kanada'da bir öncünün hayatını benimseme fikri genç Talbot'un zihnini ilk ele geçirdi. Hayal gücünün, yazarın Kanada'nın vahşi doğasındaki deneyimlerini hoş ve rahat bir şekilde anlatan Charlevoix'nın "Historie Generale de la Nouvelle France" adlı eserinin bir kısmının çevirisini okumasıyla ateşlendiği iddia edildi. Bu fikir muhtemelen Albay Talbot'un, Yukarı Kanada'daki kısa süreli ikameti sırasında Bayan Jameson'ı ziyaret ettiğinde ona yaptığı bir iddiadan kaynaklanıyor. "Charlevoix," dedi, "sanırım buraya gelmemin gerçek nedeniydi. Biliyorsunuz, buraya Huronların Cenneti diyor. Şimdi, bir şekilde Cennet'e gitmeye karar verdim ve bu yüzden buraya geldim." Ancak, doğal güzelliklerinin yanı sıra, kendisi için
yeniliğin tüm cazibesine sahip olan
Kanada ormanındaki kendi deneyimlerinden etkilenmiş olması çok daha olasıdır. Vali Yardımcısına
buraya buraya eşlik etti ve onun eşliğinde o zamanlar Yukarı Kanada'yı oluşturan
büyük kısmı geçti. Bu Eyaletin ilk Baş Yargıcı olan ve bir süre Vali Simcoe'nun Niagara'daki -ya da o zamanlar genel olarak adlandırıldığı şekliyle Newark'taki- evinde kalan Sayın William Osgoode ile biraz
yakın bir tanışıklık kurdu. Baş Yargıç, pozisyonunun yalnızlığını çok
şiddetli bir şekilde hissetti ve şüphesiz, milliyetinin mizah karakteristiğinin önemli bir payına sahip olan ve kendisini iyi bir arkadaş
edebilen genç İrlandalı teğmenle bir araya gelerek zihnini rahatlatmaktan memnundu. Bu sırada Teğmen Talbot'ta insan düşmanı hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Yaşamdan, koşullarının izin verdiği kadar zevk alıyor gibiydi. Yapısı sağlamdı ve mizacı neşeliydi. Ciddiydi ve kişisel görünümü konusunda titizdi ve etrafında olup biten her şeye karşı son derece duyarlıydı. Evin tüm üyeleri arasında popülerdi ve emir subayı ve genel sekreter Binbaşı Littlehales'in özel arkadaşıydı. Bu eyaletin erken yerleşim tarihine ilgi duyan çoğu kişi, ismini bu eyaletin yerleşim tarihine aşinadır. 4 Şubat 1793'te, Teğmen Talbot'un gelecekteki yaşamı ve eyaletin gelecekteki tarihi üzerinde önemli bir etkisi olması beklenen bir keşif gezisi, Yukarı Kanada'nın patikasız vahşi doğasını keşfetmek için Donanma Salonu'ndan[1] yola çıktı. Kendisi ve birkaç subayından oluşuyordu, bunların arasında Binbaşı Littlehales ve mevcut taslağın konusu da vardı. Binbaşı, yolculuk sırasında bir günlük tuttu ve bu günlük kırk yıldan fazla bir süre sonra _Canadian Literary Magazine_ adlı dergide dünyaya verildi, bu derginin birkaç sayısı 1834'te Toronto'da yayınlandı. Keşif gezisi beş hafta sürdü ve Detroit'e kadar uzandı. Rota, Grand Nehri üzerindeki Mohawk köyünden geçiyordu; orada grup Joseph Brant tarafından ağırlandı; oradan batıya doğru Woodstock'un şu an bulunduğu yere; ve Detroit'e doğru biraz dolambaçlı bir rotayla devam etti; yolculuğun büyük kısmı zorunlu olarak yaya olarak yapıldı. Dönüş yolculuğunda grup, Vali Simcoe'nin o zamanlar Eyaletin gelecekteki başkenti için takdire şayan bir konum olduğunu ilan ettiği Londra'nın şu anki yerinde kamp kurdu. Bu uzun ve meşakkatli yolculuğun önemli bir sonucu, Dundas Caddesi'nin veya sıklıkla adlandırıldığı gibi "Valinin Yolu"nun inşa edilmesiydi. Tüm grup, geçtikleri ülkenin vahşi ve ilkel görünümünden çok memnundu; ancak hiçbiri, Erie Gölü'nün sınırında, daha güneydeki toprakları keşfetme konusunda güçlü bir istek ifade eden genç Teğmen Talbot kadar coşku göstermedi. Arzusu, Vali Simcoe'nun kendisini ve maiyetindeki birkaç kişiyi başka bir batı gezisine çıkarması ile sonbaharda gerçekleşti. Bu yolculuk sırasında, grup şu anki Port Talbot mevkiinde kamp kurdu ve genç Teğmen burayı gördüğü en güzel mesken yeri olarak ilan etti. "Burada," dedi, "konaklayacağım ve yakında etrafımdaki şakımalarla davet edeceğim sürünün kanatları altında ormanı titreteceğim." O sırada bu beyanında ciddi olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak, yakında görüleceği gibi, sonunda sözünü tuttu.

1793'te genç Talbot reşit oldu. 1796'da Beşinci Piyade Alayı'nın Yarbay'ı oldu. Avrupa'ya döndü ve alayına katıldı ve kıtaya aktif hizmete gönderildi. Kendisi bu dönemde yoğun bir şekilde çalışıyordu ve bir süre iki taburun komutasını üstlendi. 27 Mart 1802'de Amiens Barışı'nın sona ermesi üzerine komisyonunu sattı, hizmetten emekli oldu ve dokuz yıl önce Vali Simcoe'ye çadırını Kanada'nın vahşi doğasında kurma niyetini yerine getirmeye hazırlandı. Neden bu yolu seçtiğini tahmin etmekten daha fazlasını yapmak imkansız. Hiç evlenmedi, ancak hayatının sonuna kadar bekar kaldı. Bir yazar, onun aşık olduğu hipotezini ortaya attı. Bildiğimiz kadarıyla bu hipotez için tek gerekçe, Albay'ın birkaç yıl sonra yaptığı yarı şakacı bir ifadedir. Bir arkadaşı, bekarlık mutluluğunda bu kadar uzun süre kalması konusunu tartıştıktan sonra, ona bu konuda soru sorma fırsatını yakaladı ve samimi bir sohbet sırasında, bir yardımcıya bu kadar ihtiyaç duyarken neden bu kadar uzun süre bekar kaldığını sordu. "Neden," dedi Albay, "doğrusunu söylemek gerekirse, gerçekten umursadığım
sadece bir kadın gördüm ve o da beni istemedi; ve eski bir şakayı kullanmak gerekirse, beni isteyenler, şeytan onları istemez. Bayan Johnston," diye devam etti Albay, "Sir J. Johnston'ın kızı, sevdiğim tek kızdı ve beni istemedi." 

Onu harekete geçiren sebep ne olursa olsun, toplumla arasının bozulduğu ve medeni insanlığın uğrak yerlerinden
uzaklaşmaya karar verdiği yeterince açıktı. Eski Vali Simcoe ve diğer güçlü arkadaşlarının etkisiyle, bir Saha Görevlisi olarak beş bin dönümlük bir arazi hibesi elde etti ve bu hibe, Eyalette ikamet etmek ve orada kalıcı olarak yerleşmek istiyordu. Arazi, Yukarı Kanada yarımadasının güney kesiminde, Erie Gölü'ne komşuydu ve daha sonra Port Talbot olacak olan yeri içeriyordu. Ancak bu, hibeden elde edilebilecek avantajın yalnızca bir kısmıydı. Kendisine verilen araziye ek olarak, yaklaşık yarım milyon dönümlük ve bitişikteki yirmi sekiz kasabayı kapsayan muazzam bir bölge üzerinde bir ön alım veya mülkiyet hakkı elde etti. [2] Albay tarafından bu arazinin elli dönümüne yerleştirilen her yerleşimci için, kendisi için yüz elli dönümlük ek bir patent alma hakkı elde etti. Böylece, söylendiği gibi, "bir prenslik" olan bir bölgenin pratik kontrolünü elde etti. Bu müthiş güçlerle silahlanmış olarak bir kez daha Atlantik'i geçti ve Vali Simcoe ile yaptığı tur sırasında ilgisini çok çeken Port Talbot'un şu anki yerine doğru yola koyuldu. 21 Mayıs 1803'te oraya ulaştı ve hemen baltasıyla işe koyuldu ve ormanlık arazisini ele geçirmek için karaya çıkışını anmak üzere ilk ağacı kesti. Daha sonra adını alan yerleşim yeri o zamanlar kesintisiz bir ormandı ve Long Point'ten daha yakın bir yerde medeniyete dair hiçbir iz yoktu, doğuda altmış mil ötede, aborjinler hala toprağın efendileriydi ve tomahawk ile yönetiyorlardı. Bu tecrit edilmiş bölgede Albay Talbot meskenini aldı ve kelimenin tam anlamıyla kendisi için "yerel bir mesken ve bir isim" yaptı. Geldiği sırada, himayesinde Atlantik'i geçen iki veya üç sadık yerleşimci ona eşlik ediyordu ve onların yardımıyla, o zamandan sonra Malahide Kalesi olarak bilinen bir meskeni inşa etmekte uzun sürmedi. Gölün üzerinde uzanan yüksek bir uçurumun üzerine inşa edilmişti. "Kale", "kütüklerden ve zona ile oluşturulmuş uzun bir alçak bina dizisi"nden ibaretti. Ana yapı üç bölümden veya daireden oluşuyordu; yani, bir ambar, aynı zamanda bir depo olarak da kullanılıyordu; bir yemek odası, aynı zamanda bir ofis ve ziyaretçiler için bir
kabul odası olarak da kullanılıyordu; ve bir mutfak. Yakınlarda, konukların geceyi rahat geçirebileceği bir dizi yatak odası içeren başka bir bina daha vardı. Albay, daha sonraki yıllarında, eski apartmanları rahatsız etmeden, daha gösterişli
bir dizi oda ekledi ve bu görkemli daireler devlet
günleri için ayrıldı. Şarap, süt ve mutfak
depoları için yeraltı mahzenleri vardı. Bu tanım, kuruluş nihayet tamamlandığında göründüğü haliyle geçerlidir. Albay'ın ilk gelişinden sonra bir süre, çok daha az gösterişliydi ve tek bir kütük kulübeden oluşuyordu. Yerleşimcilerin ve diğer insanların mahremiyetine gereksiz yere müdahale etmesini önlemek için Albay, ofisinin penceresindeki camlardan birinin çıkarılmasını ve bazen kırsal postanelerde görülen tarzda menteşelerle sallanan küçük bir kapının takılmasını sağladı. Bu küçük sallanan kapı sayesinde, daha yakın bir iletişim kurmayı istemediği tüm kişilerle görüşmeler yaptı. İlk bakışta küstahlık gibi görünen bu, aslında ihtiyatlı bir önlemden başka bir şey değildi. Yerleşimciler ve göçmenlerle olan ilişkileri sırasında, bazıları, içinde bulunduğu durumun yalnızlığı nedeniyle, ona karşı sindirme ve hatta şiddet gösterme eğilimindeydi. Bir keresinde, kendisinin "kara korsanlarından" biri tarafından saldırıya uğradığı ve yere atıldığı söyleniyor. Kendisini gönüllü olarak yerleştirdiği yalnız durum ve sahip olduğu toprak dağıtma gücü, toprak tacirleri tarafından baskı altına alınmamak ve kurnaz adamların daha zayıf fikirli kardeşlerine aşırıya kaçmasını önlemek için sık sık belirgin bir sertlikle hareket etmesini gerektiriyordu. Uşağı, ev hizmetçisi ve kahyası, efendisinin büyük güven duyduğu ve ciddi bir şekilde bilgilendirildiğine göre haritalara ulaşmada çok faydalı olan Jeffery Hunter adında sadık bir hizmetçiydi. Ancak Jeffery, Albay ülkede bir süre kaldıktan sonra onun hizmetine girdi. O zamana kadar bu aristokrat
soylu genellikle kendi hizmetçisi olmaya ve yemek pişirmeye, fırınlamaya ve seçkin misafirlerin huzurunda sık sık yapmaya zorlandığı tüm ev işlerini yapmaya zorlanıyordu. Albay'ın etrafında önemli sayıda yerleşimci çekmesi için birkaç yıl geçmiş gibi görünüyor. Yerleşim çalışmalarının 1809'a kadar ciddi bir şekilde başladığı söylenemez. O günlerde, kendisine bağımlı bir ailesi olan bir adamın Batı Kanada'nın ücra vahşi doğasına gömülmesi kolay bir şey değildi. Örneğin, Malahide Kalesi'nin altmış mil yakınında bir un değirmeni yoktu. Yerleşimin en erken yıllarında, birkaç sakin, bir ağacın kütüğünde ısıtılmış bir demirle bir leğen oyularak oluşturulan bir havanda ilkel bir şekilde kendi tahıllarını öğütmek zorundaydı. Tahıl leğene yerleştiriliyor ve daha sonra un gibi görünene kadar ağır bir tahta böcekle dövülüyordu. Zamanla, Albay kendi evinden çok da uzak olmayan Dunwich kasabasında bir değirmen inşa etti. Yerleşim yeri için büyük bir nimetti, ancak 1812'deki Amerikan işgali sırasında yok edildiği için uzun süre var olmadı.
Albay'ın yerleşiminin ilk yirmi yılında, hem kendisinin hem de yerleşimcilerinin mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar sıradan türden değildi ve ancak çalışkanlık ve sabırlı dayanıklılıkla üstesinden gelinebilecek türdendi.

Albay Talbot uzun yıllar boyunca bölge üzerinde neredeyse imparatorluk hakimiyeti uyguladı. Hatta yakın çevresindekilerin ihtiyaçlarını bile karşıladı ve onları dini ibadet için haftanın ilk günü evinde topladı. Onlara İngiltere Kilisesi'nin ayinlerini okudu ve törenin sonunda cemaati arasında viski şişesini dolaştırarak zamanında katılımlarını sağladı. Hiçbir zaman dindar bir adam olmasa da, terimin en geniş anlamıyla bile evlilikleri nikahladı ve çocukları vaftiz etti. Böylece hükümeti, en geniş ve en iyi anlamıyla, ataerkil oldu. Araziyi devretme yöntemi son derece basit ve gayrı resmiydi. Tapu verilmedi ve resmi kayıtlar talep edilmedi. Uzun yıllar boyunca tek kayıtlar, her bir ayrı arsanın konumunu dört siyah çizgiyle küçük bir alana
yerleştiren sayfa haritalarıydı. Devir şartları üzerinde anlaşmaya varıldığında, Albay alıcının adını elden çıkarılan arsaya tahsis edilen alana
yazdı ve bu tek tapu senediydi. Alıcı daha sonra arsasını elden çıkarırsa, satıcı ve alıcı Malahide Kalesi'nde belirirdi ve Albay işlemi onaylarsa, eski alıcının adını bir parça kauçukla siler ve yenisinin adını koyardı. Çağdaş bir Kanadalı yazar, "Albay Talbot'un Malahide'de üstlendiği görevleri yerine getirme şeklinin tuhaflığıyla ilgili örnekler çoğaltılabilir," diyor. Bu performanslarda güçlü bir gülünçlük damarı var. Gayrimenkul satışı ve transferi ile ilgili işlemlerin başka bir durumda veya başka bir yerde benzer şekilde yürütülüp yürütülmediğinden şüphe ediyoruz. Kalem ve kauçuk performanslarının, daha önce hiç bu kadar güvenilir bir ayrıcalığa yükseltilmediğini veya Jeffery ve köpeklerin koruyucuları gibi görünen haritalarda tarif ettikleri gibi sorumlu görevleri yerine getirmeye çağrılmadıklarını düşünmeye cesaret ediyoruz. Yarım milyon dönümü aşan böyle bir mülkün, böyle bir makine yardımıyla ve bildiğimiz kadarıyla ilgili herkesin memnuniyetine göre böyle bir şekilde elden çıkarılmış olması gerçeğinde karşı konulamaz derecede eğlenceli bir şey var. Bu, kötü bir "Sadakatle işleyen bir sistem, temelsizce yönetilen iyi bir sistemden daha iyidir."[3]

1812-13 ve 14 yıllarındaki Amerikan işgali sırasında Albay Talbot, bölgenin milislerine komuta etti ve Lundy's Lane ve Fort Erie savaşlarında hazır bulundu. Yağmacı gruplar bazen bu sıkıntılı dönemde Castle Malahide'ye ulaştı ve yerleşim yerindeki az sayıdaki insan da epeyce rahatsız oldu. Thames savaşından bir veya iki gün sonra, cesur Tecumseh'in sonuyla karşılaştıktan sonra, Kızılderililer ve Amerikan ordusundan izcilerden oluşan bu yağmacılardan oluşan bir grup, Fort Talbot'ta hazır bulundu ve garnizonu teslim olmaya çağırdı. Yer tahkim edilmemişti ve garnizon, geçici olarak Yüzbaşı Patterson komutası altında milislere kaydolmuş birkaç çiftçiden oluşuyordu. Başarılı bir savunma söz konusu değildi ve muhtemelen önemli bir esir olarak kabul edilecek olan Albay Talbot, işgalciler önden girerken sessizce arka kapıdan çıktı. Bazı Kızılderililer, sade, günlük kıyafetler giymiş Albay'ı ormanda yürürken gördüler ve ona ateş etmek üzereyken, Yüzbaşı Patterson tarafından engellendiler. Patterson, koyunlara bakan kişi olduğunu söylediği zavallı yaşlı adama zarar vermemeleri için yalvardı. Bu
beyaz yalan muhtemelen Albay'ın hayatını kurtardı. Ancak yağmacılar
ortalığı talan ettiler ve ellerine geçen her şeyi götürdüler,
bunlara değerli atlar ve sığırlar da dahildi. Albay Talbot'un yaklaşık iki quart tencere dolusu altını ve evin ön kanadının altında saklı duran değerli tabakları fark edilmedi.
İşgalciler değirmeni ateşe verdiler, değirmen tamamen yandı ve
bu yerleşim yeri için genel olarak ciddi bir kayıptı.

Yerleşim yerinde normal bir mağaza veya dükkana benzer bir şey ancak 1817 yılında kuruldu. O zamana kadar yerleşimcilerin ihtiyaçları sıklıkla Albay Talbot'un depolarından karşılanıyordu,
Tabbot da kendi kullanımı ve çalıştırdığı adamlar için gerekli malzemeleri sağlıyordu. Albay tüm işlerinde dakikti ve
tüm parasal işlemlerde titizlikle titizdi. Yerleşimcilerden uzun yıllar boyunca aldığı büyük meblağlar Hükümete usulüne uygun ve düzgün bir şekilde muhasebeleştirildi. Alacaklarının ödenmesini yalnızca Yukarı Kanada Bankası'ndaki senetler şeklinde kabul etti ve ona ödeme yapacak parası olan kişiler her zaman buna göre kendilerini sağlamaya zorlandı. Birikimleri yukarıda belirtilen
gizli yerde dikkatlice saklandı; ve yılda bir kez servetini Küçük York'a taşıdı ve geri döndü. Küçük York'a yaptığı bu yıllık seyahat kışın ortasında yapıldı ve onu evden uzaklaştıran tek olaydı, eski ülkeyi ziyaret ettiği iki veya üç sefer hariç. Eyalet başkentine yolculuğunu yüksek bir kızakla, yerleşimdeki hemen hemen herkesin bildiği koyun postundan bir paltoyla yapmaya alışmıştı. Talbot Bölgesi'ndeki ilk yerleşimciler arasında, daha sonra Albay Burwell olarak daha iyi tanınan bir arazi ölçümcüsü olan Bay Mahlon Burwell vardı. Albay Talbot'a büyük yardımlarda bulundu ve Castle Malahide'de ayrıcalıklı bir
konuk oldu. Talbot Bölgesi'ndeki birçok kasabayı inceledi ve daha sonra Eyalette büyük bir
etkiye sahip bir konuma yükseldi. Çalışkanlığı ve azmi, yerleşimin insanlarının zihninde uzun süre yüksek bir yer edinmesini sağladı ve Albay Talbot'un yüksek ve hayırsever karakterinin yansımasından keyif aldı. Eyalet Parlamentosu'na girdi ve uzun yıllar boyunca halkın büyük bir güvenini korudu. Bölgedeki bir diğer erken yerleşimci, 1813'te Catfish Creek'teki karargahına yerleşen, sonradan ünlenen Dr. John Rolph'du. Albay Talbot ile uzun süre yakın bir yakınlık ve dostluk içindeydi ve 1817'de Bölgenin kuruluşunu anmak ve Kurucusuna şeref vermek için Talbot Yıldönümünü başlattı. Bu yıl dönümü, Albay'ın doğum günü olan 21 Mayıs'ta yapıldı ve yaklaşık yirmi yıl boyunca kesintisiz devam etti. Kutlama yerine ulaşabilen her yerleşimci katıldı; bazen Port Talbot'ta, ancak daha sonra St. Thomas'ta daha sık kutlandı. Sadece bir kez Londra'da yapıldı. Belki de Aziz Thomas'ın Albay'ın Hristiyan ismi onuruna anıldığını belirtmekte fayda var.
Burada köylüler, yerleşimin Kurucusunun sağlığına kadeh kaldırmak ve "günü ve onu onurlandıran herkesi" kutlamak için tam kadro toplandılar.
Albay, elbette, hiç geri kalmadı ve hatta belirlenen seksen yaşını geçtikten sonra bile, her zaman yerleşimin çiçek açan bir kızıyla ilk dansı başlattı.

Pratik olarak konuşursak, Talbot Bölgesi yerleşimcileri arasında Albay'ın eksantriklikleri ve yaşam tarzıyla ilgili olarak bugün bile yaygın olan anekdotların sayısının bir sınırı yoktur.
Bir keresinde, Crandell adında bir kişi, akşam geç saatlerde, çok sayıda arazi için başvuruda bulunmak üzere Castle Malahide'e geldi. Albay'ın huzuruna çıkarıldığında, Albay ona kızarmış ve öfkeli bir ifadeyle dönüp parasını istedi. Albay'ın görünümü o kadar sertti ve durum o kadar yalnızdı ki Crandell hayatından endişelendi ve hemen tüm sermayesini teslim etti. Daha sonra Jeffery tarafından mutfağa götürüldü ve orada gece boyunca rahatça eğlendi. Ertesi sabah Albay işini tatmin edici bir şekilde halletti ve ona parasını geri verdi ve ona, bazı haylaz hizmetkarları tarafından soyulmasını önlemek için aldığını söyledi. Başka bir sefer Howard Kasabası'nda yaşayan ve Sözlük'te bulunan en uzun kelimeleri öğrenmek için çok zaman harcayan bilgiç bir kişi Albay'ın önüne çıktı ve çok heceli ifadelerle yerel bir şikayeti ona iletmeye başladı. Kullanılan dil o kadar yüzeysel ve anlamsızdı ki Albay iletilmek istenen anlamı anlamakta zorluk çekti. Birkaç dakika boyunca gizli bir sabırsızlıkla dinledikten sonra Talbot küfürlü bir ünlemle patladı ve ekledi: "Eğer
benim
zayıf anlayışımın seviyesine inmezseniz, sizin için
hiçbir şey
yapamam." Adam bu azarlamadan yararlandı ve açık sözlerle,
ama oldukça belirsiz bir şekilde, komşusunun elde ettiği araziyi hak etmediğini, çünkü iyi çalışmadığını
söylemeye başladı. "Hadi, söyle bakalım," dedi Albay, "çünkü şimdi ne yapmak istediğini
anlıyorum. Komşunu devirmek ve araziyi
kendine almak istiyorsun." Daha fazla karakteristik küfüre katlandıktan sonra, adam kendini
tutkunsuzca dışarı attı. Yerleşimcilerinin çoğu yerli Amerikalı olmasına rağmen, Albay Yankees'e karşı bir nefret besliyordu ve onlar hakkında, 
cip yontarak ve takas ederek mülk edindiklerini söylerdi - kör bir köpek yavrusu için bir zona verip, onu bir kazla takas edip
sonra da koyuna dönüştürerek. Başka bir olayda, kökeniyle gurur duyan ve soyadından Zümrüt Ada'nın oğlu olduğu hemen anlaşılan bir İrlandalı, Albay'a hemşehrisi olduğu için ikna edemeyeceğini anlayınca, kabalığa başvurdu ve ihtiyatlı olmaktan çok sıcaklıkla, soyağacına dayanarak Albay'a ailesinin en az Malahide'li Talbot'larınki kadar onurlu, armasının da en az onlar kadar saygın ve eski olduğunu söyledi. Jeffery ve köpekler
bu gibi durumlarda her zaman son çareydi. "Köpeklerim armacılıktan anlamaz," diye lakonik bir karşılık verdi, "ve eğer kendinizi çıkarmazsanız, sırtınıza bir ceket bile bırakmazlar." 

1826 yılı geldiğinde, Albay Talbot, yerleşiminin çıkarlarını ilerletmek için yaptığı çabalar sonucunda,
çok fazla maddi sıkıntıya girmeye başlamıştı. Bu nedenle, İç Hükümette Koloniler Sekreteri olan Lord Bathurst'e uzun ve değerli hizmetleri için bir miktar ücret talep eden bir mektup yazdı. Yardım başvurusunda şu paragrafı buluyoruz: "Bu ilin Batı Bölgelerinin iyileştirilmesine tamamen adanmış yirmi üç yıldan sonra ve bu topraklarda yaklaşık 20.000 kişiyi, Hükümete veya hemen faydalanan kişilere herhangi bir denetim masrafı olmadan yerleştirdikten sonra; aksine, onları rahat ettirmek için 20.000 sterlin fedakarlıkta bulunarak, kendimi tamamen sıkıntıda ve şimdi tamamen sermayesiz buluyorum." Taçtan aldığı arazi parçasının geniş olduğunu kabul etti, ancak tarımsal çalışmalarının verimsiz olduğunu ekledi - zamanının çoğunlukla araziyi satmak ve paylaştırmakla meşgul olduğu düşünüldüğünde, bu çok da şaşırtıcı olmayan bir durum. Anavatan Hükümeti buna yıllık 400 sterlinlik bir hibeyle karşılık verdi. Böylece verilen maaş karşılıksız değildi, ancak Tacın çorak topraklarında yerleşimcileri bulma hizmetlerinin karşılığıydı. Bugün, böyle bir tazminata hak kazandığını çok az kişi reddedecektir. Halkının babasıydı ve biyografi yazarının sözleriyle, "sadece ücretlere bakan görevdeki adamların dişlerinden koruduğu yoksul, çalışkan yerleşimcinin dostu olarak hareket etti."[4]

Zamanla Albay'ın Port Talbot'taki ikametgahı, Yukarı Kanada'ya gelen seçkin ziyaretçiler için bir tatil yeri haline geldi ve Eyaletin Vali Yardımcıları sık sık oraya giderdi. Merhum Baş Yargıç Sir John Beverley Robinson, Castle Malahide'de sık sık ve onur konuğuydu; Albay Talbot da, Little York'a yaptığı yıllık ziyaretlerde Baş Yargıcın misafirperverliğinden yararlanırdı. Diğer birçok seçkin ziyaretçi arasında Richmond Dükü, Sir Peregrine Maitland, Lord Aylmer ve Sir John Colborne sayılabilir. Bayan Jameson da isyandan hemen önce bu ülkede kaldığı süre boyunca burayı ziyaret etti ve şimdiye kadar ortaya çıkan en okunabilir anlatımı yayınladı. Albay'ın kendisinden bahsederken şöyle diyor: "Bu olağanüstü adam şimdi yaklaşık altmış beş yaşında, belki daha fazla, ama pek de öyle görünmüyor. Rustik kıyafetine, iyi huylu, neşeli, hava şartlarından yıpranmış yüzüne ve yaşadığı yerin ilkel sadeliğine, hatta kabalığına rağmen, yüz hatlarında, havasında ve tavırlarında onu beyefendi yapan o _bir şey_ var. Ve otuz dört yıllık yalnızlığın silemediği o _bir şey_, sanırım, kan ve doğumdan geliyor -- felsefi ve hayırseverlik açısından düşünüldüğünde, bizim kabul ettiğimizden daha önemli şeyler. Gençken çok yakışıklı olmalı; şimdiki kraliyet ailemize, özellikle de Kral'a (Dördüncü William) olan benzerliği o kadar çarpıcı ki, kimliğe yakın bir şey. İyi huylu insanlar, bu harika benzerliği çeşitli şekillerde, mümkün ve imkansız; ancak tarihlerin ve çağların katı bir
karşılaştırılmasından sonra ve skandalın bu konularda genellikle kendisine tanıdığı tüm o özgürlüğü varsayarak, bu hala açıklanamaz. . . Onu her zaman 'eksantrik'
Albay Talbot olarak duymuş ve okumuştum. Eksantrikliğinden, iyilikseverliğinden, yenilmez cesaretinden, coşkusundan, azminden çok daha fazlasını duydum;
ancak belki de, dünyevi terminolojiye göre, bu nitelikler, favori bir nesneye bağlılığın kişisel çıkarla ilişkilendirilemeyeceği
zamanlarda genel olarak 'eksantriklik' başlığı altında yer alır. . . Albay
Talbot'un hayatı, ilk etapta ortaya konan ve ardından yılmaz bir kararlılıkla takip edilen muhteşem bir planın tamamlanmasına yönelik azimli, kahramanca bir özveri olmuştur. On altı yıl boyunca, arazisini temizlemek ve ağaç kesmekle görevli birkaç kabadayı ve siyahi dışında neredeyse hiç insan görmedi: kendisi battaniye ceketini ve baltayı aldı, çıplak toprakta uyudu, yirmi ormancı için günde üç öğün yemek pişirdi, kendi çizmelerini temizledi, kendi çamaşırlarını yıkadı, ineklerini sağdı, tereyağını çalkaladı ve ekmeği yapıp pişirdi. Ev ekonomisinin bu son kolunda çok uzmanlaştı ve hala bundan hoşlanıyor." Şatonun kendisi ve yakın çevresi hakkında şunları söylüyor: "Bu" (şato) "çoğunlukla kaba kütüklerden yapılmış uzun bir ahşap binadır, güney tarafı boyunca uzanan kapalı bir verandası vardır. Burada, çeşitli hayvancılık aletlerinin arasında asılı duran, kedigillerden vahşi hayvanlardan birini buldum, burada dağ kedisi ve bazıları tarafından daha çok benzediği Amerikan kaplanı veya panteri olarak adlandırılır. Bu, kümes hayvanı çiftliğine yaptığı saldırıda öldürülen, en az dört fit uzunluğundaydı ve yukarıdaki kirişlerden bana korkunç ve dehşet verici bir şekilde bakıyordu. Evin içi birkaç konforlu konaklama odası ve gerçekten güzel bir yemek odası içeriyor. Son derece misafirperver bir bacası olan büyük bir mutfak var. Evin etrafında, akla gelebilecek her şekil ve boyutta, en ufak bir düzen veya simetriye aldırmadan düzenlenmiş çok çeşitli müştemilatlar var. Bunlardan biri, Albay'ın dört otuz yıl önce ilk kez 'çalılığa oturduğunda' barınak olarak inşa ettiği ve doğal olarak kaldırmak istemediği kütük kulübe. Bu müştemilatların çoğu, sayısız sayıda yetiştirdiği kaz ve kümes hayvanlarını barındırmak için. Bunların ötesinde, geniş mavi göle bakan uçurum var,
üzerinde aynı anda beyaz yelkenleriyle altı yelkenli saydığım;
solda Port Stanley var. Evin arkasında,
oldukça dağınık ve çeşitli, büyük koyun ve sığır sürülerinin
otladığı açık bir arazi parçası var - hepsi güzel ve gür ormanlarla çevrili,
küçük dere veya nehir akıyor. Çiftlik altı yüz dönümden oluşuyor; ancak Albay eskisi kadar aktif olmadığı ve
bir icra memuru veya gözetmen çalıştırmadığı için, yönetimin
dikkatsiz ve olabileceği kadar üretken olmadığı söyleniyor.
On altı dönümlük
meyve bahçesi var,
buraya bol miktarda elma, armut, erik, kiraz gibi tüm yaygın Avrupa meyvelerini başarıyla ekmiş ve yetiştirmiş; ama beni her şeyden daha çok sevindiren şey, iki dönümden daha büyük, çok düzgünce düzenlenmiş ve çevrili, ve açıkça
aşırı gurur ve zevk duyduğu bir bahçeydi; benim gelişimden sonra bana gösterdiği ilk şeydi. Çeşitli türlerde güllerle doluydu, çeliklerini
İngiltere'ye yaptığı birkaç ziyarette
kendi getirmişti. Bunlardan en güzel tomurcukları topladı ve bunları bana Dick Talbot'un Bayan Jennings'e bir buket
sunması gibi bir tavırla sundu. Sonra bir ağacın altındaki güzel bir koltuğa oturduk, bana sık sık meditasyon yapmak için geldiğini söyledi. Buraya ilk geldiğindeki yerin görünümünü, şimdiki görünümüyle karşılaştırarak anlattı veya
ünlü ve yiğit atalarından bazılarının başarılarını tartıştık, ki onlarla tanışıklığım (neyse ki) neredeyse onunki kadar yakındı. Aile ve aristokrat gururu
bu olağanüstü adamın karakterinde belirgin bir özellik buldum. Altı yüz yıldır babadan oğula aynı baronluğu temsil eden bir aileden gelen Malahide'li bir Talbot, asil ve lekesiz soyuna haksız yere yüksek bir değer biçmişti; ve yalnız konumunda, hayatının ve tavırlarının sadeliği bu yüce ve gerçek dışı olmayan iddialara bir tür şiirsel onur kazandırıyordu. . . Albay Talbot ile yaptığım sohbete tek bir ilgi katan bir diğer şey de son otuz yılın tüm heyecan verici olaylarına karşı gösterdiği kayıtsızlıktı. Hanedanlar yükselip yok oldu; krallıklar şarap sürahileri gibi elden ele geçti; savaşlar kaybedildi ve kazanıldı; o ne biliyordu, ne duydu ne de umurundaydı. Hiçbir posta, hiçbir gazete orman kulübesine zafer ve yenilgi, imparatorlukların devrimleri,
veya başarısız ve başarılı savaş söylentileri getirmedi."

Sadık hizmetçi Jeffery Hunter, bu zeki kadının keskin gözlemlerinden payını almak için geldi. "Bu dürüst adam," bize anlatıyor,
"kadın arkadaşlığından vazgeçmemiş, bir eş için iç çekmeye başladı ve Chaucer'daki iyi şövalye gibi,

'Çıplak dizlerinin üzerinde Tanrı'ya hayatının sonuna kadar sürecek bir eş göndermesi için dua etti.'

Böylece bir sabah gidip en yakındaki kadını yanına aldı; bu kadınlardan birini, erdemleri için seçtiğini varsaymalıyız, çünkü kesinlikle çekiciliği için seçmemişti. Albay ona aptal diye küfür etti; ama bir süre sonra, gözde olan Jeffery, karısını gizlice eve soktu; ve Albay, ilerleyen yaşıyla birlikte evdeki yardımcıya daha fazla bağımlı hale geldi,
ailesine bu ilaveyi ve hatta
koştuğunu gördüğüm beyaz başlı tombul küçük bir şeyin varlığını bile çok sabırla karşılıyor gibi görünüyor.

Siyasette Albay Talbot bir Muhafazakârdı, ancak genel bir kural olarak zamanının seçim yarışmalarına katılmadı. Ancak, kendi hesabına oy kullanmış gibi görünen hizmetçisi Jeffery Hunter, Muhafazakâr aday lehine
oy kullanmak üzere her zaman derhal sandık başına gönderilirdi. Albay, Yasama Konseyi Üyesiydi,
ancak bu Kurulun müzakerelerine nadiren veya hiç katılmadı.
Sir John Colborne'un Yönetimi sırasında, Yukarı Kanada Liberalleri Reform savaşlarını büyük bir enerji ve canlılıkla verdiğinde,
Albay tek bir kampanya için kendini yarışmayla özdeşleştirdi ve
oldukça etkili görünen bir St. Thomas'daki 
platformda seçim konuşması. Yerleşimin tarihini takip etti ve
kalabalığın coşkulu
alkışlarını
çekecek bir şekilde kendi çalışmalarına atıfta bulundu. Radikal ilkelerin yayılmasını kınadı ve bu ilkelerin bazı savunucularının
mahalleye
sızmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Toplantı, Albay Talbot'un bizzat dikte ettiği
Tac'a sadık bir hitapta bulundu. Bilindiği kadarıyla bu, onun bu Eyalette katıldığı
tek siyasi toplantıydı.

Albay, nominal olarak İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi ve
desteğine cömertçe katkıda bulundu, ancak, tahmin edilebileceği gibi,
piskoposluk hevesi onu asla yiyip bitirmedi. Bazı insanlar tarafından
özgür düşünür, diğerleri tarafından ise bir Roma Katoliği olarak kabul edildi. Gerçek şu ki, zihninin hakim tonu manevi değildi ve teolojik konulara pek fazla kafa yormuyordu. Yerleşimin ilk yıllarında, gördüğümüz gibi, pazar günleri toplanan köylülere ayin okumaya alışmıştı; ancak bu gelenek, kiliseler mahalle halkına
erişilebilir hale gelir gelmez terk edildi; ve
o zamandan sonra, ara sıra kilisede görülse de,
halk ibadetlerinde düzenli bir katılımcı olmadı. İyi arkadaşlıklardan hoşlanırdı ve
"cevizler ve şarap arasında" şüpheli hikayeler anlatmayı ve dinlemeyi severdi. Port Talbot'tan yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük bir kilisede görev yapan bir din adamı, akşam yemeğinde sık sık onun konuğu olurdu, ta ki
Albay'ın çirkin şakaları ve hikayeleri, din adamlarının şeylerin ebedi uyumu
fikrine fazla gelene kadar. "Genç bir din adamının, Albay Talbot'un zekâsına ve canlı mizahına sahip bir adamla, hatta rahip olarak binme fikrinden bile irkilecek bir adamla karşılaşması," diyor biyografi yazarı, "oldukça cesur bir girişim olmalı; aslında, rahibi eyerlemeye çok daha yatkın." Saygıdeğer beyefendi uzun süre ona katlandı, ta ki sonunda yaşlı beyefendiyle dini açıdan hiçbir ilerleme kaydedemediğini, aksine nükteli çıkışlarının daha sık ve keskin hale geldiğini fark edene kadar; onun yardımı olmadan cennete gitmek için onu terk etti. Albay
Talbot, saygıdeğer konuğunun hoşnutsuzluğunu kışkırtacak bir şey söylediği veya yaptığı için asla kendinden memnun değildi, ancak akşam yemeğinden sonra masada bir kadeh iyi port şarabı eşliğinde dudaklarını şapırdatma ve misafirinden yarı onaylayıcı bir gülümseme koparan şakalar yapma alışkanlığında olduğundan, dini veya hatta iffetli sohbetin öngördüğü sınırları aşmaya meyilliydi ve _in vino
veritas_ olduğunu kanıtlamaya o kadar yaklaştı ki, saygıdeğer beyefendi onu bir daha asla ziyaret etmeyecekti, ancak
Bunun Albay Talbot'un samimi arzusu olduğuna inanıyorum."

Kötü alışkanlıklar, mevsiminde kontrol edilmezse, daha da kötüleşme eğilimindedir.
Albay yaşlandıkça, sert içkilere olan düşkünlüğü o kadar arttı ki, _in vino veritas_ aşamasına, korkarız, oldukça sık ulaşıldı. Yalnız hayatı şüphesiz böyle bir duruma yol açtı. Ancak, demir gibi bir yapısı vardı ve Hayatının akşamları aşırı alışkanlıklarının günlerini önemli ölçüde kısalttığı görülmemektedir. Yerleşiminin refahının tamamen güvence altına alındığını görecek kadar uzun yaşadı. Ölümünden önceki uzun yıllar boyunca, büyük mülkünü Talbot ailesinin erkek torunlarından birine miras bırakmak onun için değerli bir arzuydu ve bu amaçla kız kardeşinin oğullarından biri olan Bay Julius Airey'i İngiltere'den gelip kendisiyle birlikte Port Talbot'ta ikamet etmeye davet etti. Bu genç beyefendi buna göre orada ikamet etmeye geldi, ancak sürdürmek zorunda olduğu sıkıcı, tekdüze hayat ve Albay'ın eksantriklikleri, henüz yetişkinliğe yaklaşan bir gencin ilgisini çekmeye uygun değildi; ve bir süre kırsalda yaşadıktan sonra, ne doğumda ne de eğitimde bir arkadaşı veya eşi olmadan, İngiltere'ye döndü ve amcası üzerinde sahip olduğunu düşündüğü her türlü haktan vazgeçti. Birkaç yıl sonra Julius'un daha küçük bir kardeşi, At Muhafızları'ndaki Askeri Sekreter Albay Airey benzer bir deneye girişti ve ailesiyle birlikte Kanada'ya, Port Talbot'ta yaşamaya geldi. Bu sıralarda Albay'ın sağlığı ciddi şekilde bozulmaya başladı ve alışkanlıkları her zamankinden daha fazla onu ele geçirmeye başladı. Bunun kaçınılmaz bir sonucu olarak huysuz ve asabi oldu. Amca ve yeğen geçinemedi. "Birincisi," diyor biyografi yazarı, "hayatının büyük bir bölümünde hizmetçilerinin rahatına uymaya ve kırsal kesimdeki diğer insanlarla birlikte öğlen yemeği yemeye alışmıştı; ikincisi ise akşam yediye kadar borunun çalmasını beklemeye alışmıştı. Albay Talbot, özel günlerde misafirlerinin alışkanlıklarına uyum sağlayabilirdi, ancak her gün düzenli olarak karmaşa için koşum takımına bağlanmak bu kadar yaşlı bir adamdan beklenecek fazla bir şeydi; koşum takımını tekmelemesine şaşmamak gerek. Kısa süre sonra ayrı bir yerleşim yeri edinme kararına vardı ve Albay Airey'in yanına istediği gibi yaşayabileceği başka bir geniş malikane inşa edildi. Ancak tüm bunlar işe yaramadı, yaşlı kuş yuvasında rahatsız edilmişti ve uzlaştırılamıyordu." Kanada'dan ayrılmaya ve günlerini Eski Dünya'da sonlandırmaya karar verdi. Port Talbot arazisini, 10.000 £ değerinde ve bitişikteki Aldborough kasabasında 13.000 dönümlük araziyle birlikte Albay Airey'e devretti. Ancak bu devir, mülkünün yarısından fazlasını kendi elinde bıraktı ve hala büyük bir servete sahip bir adamdı. Kanada'yı terk etme kararlılığı doğrultusunda, sekseninci yılında Avrupa'ya doğru yola çıktı. Port Talbot'tan sadece bir günlük yolculukla Londra'ya vardığında, hastalıktan bitkin düştü ve yaklaşık bir ay yatağa mahkum oldu. Ancak toparlandı ve yolculuğuna devam etti. Zamanı gelince Büyük Londra'ya ulaştı. Seyahatinde, Jeffery Hunter'ın yerini alan Bay George McBeth eşlik ediyordu. McBeth, Albay'ın
zayıflayan zihninde tam bir hakimiyet kazanmıştı. Biraz eğitimli ve oldukça incelikli genç bir adam olduğu için, efendisi tarafından bir hizmetçiden ziyade bir arkadaş olarak
davranıldı ve ikincisi, ona çok özen ve ilgi göstererek efendisinin ilgisini hak etti.

Albay Talbot, Londra'da bir yıldan biraz fazla kaldı ve bu süre zarfında, İngiltere'ye yaptığı önceki ziyaretlerde olduğu gibi, gençlik arkadaşı olan büyük Dük ile eski ilişkilerini tazeledi. Sık sık Apsley House'da onun konuğuydu ve yüzlerce savaşın sert yaşlı kahramanı, topluluğunda
çok eğlendi. Ancak Londra hayatı Albay Talbot için tatsızdı ve adil bir denemeden sonra bir kez daha topluma veda etti ve Kanada'ya gitti - her zaman George McBeth tarafından titizlikle bakılıyordu. Yerleşime vardığında kendisi ve arkadaşı için Jeffery Hunter'ın dul eşinin evinde bir konaklama yeri tuttu. Burada, artık kendisine ait olmayan muhteşem arazinin eteklerinde küçük bir odada sıkışmış bir şekilde eski arkadaşlarından ara sıra ziyaretler alıyordu. Bu arada Albay Airey, Port Talbot arazisini Saunders adında bir İngiliz beyefendisine kiralamış ve İngiltere'deki At Muhafızları'ndaki görevine geri dönmüştü. Bay Saunders'ın birkaç kızı vardı ve bunlardan birine George McBeth titizlikle kur yapmıştı ve daha sonra onlarla evlendi. Evlendikten sonra, 6 Şubat 1853'teki ölümüne kadar kendisiyle birlikte ikamet eden Albay Talbot eşliğinde Londra'ya taşındı. Albay'ın vasiyeti açıldığında, Jeffery Hunter'ın dul eşine ödenen 20 sterlinlik yıllık gelir hariç, 50.000 sterlin olarak tahmin edilen tüm büyük mülkünün George McBeth'e bırakıldığı görüldü. Cenaze töreni 9'unda gerçekleşti. Bir önceki gün, 8'inde, ceset Londra'dan Port Talbot'a giderken Fingal'e bir cenaze arabasıyla taşındı, böylece ertesi sabah defnedilmek üzere hazır hale getirildi. Bazı kusurlu ihmaller veya kötü yönetimler nedeniyle, gece boyunca yerel hanın ahırına veya ambarına yerleştirildi. Yerleşimciler bu aşağılanma karşısında dehşete kapıldılar ve içlerinden biri gözlerinde yaşlarla cesedin yakındaki evine taşınmasını rica etti. İçki etkisinde olduğu söylenen cenaze levazımatçısı bu isteği reddetti ve ceset bütün gece ahırda kaldı. Ertesi sabah cenaze arabasına konuldu ve Port Talbot'a götürüldü ve burada Malahide Kalesi'nin duvarları arasında kısa bir süre dinlendi. Londra'dan ve yerleşimin diğer bölgelerinden birkaç yakın arkadaş tabutu Tyrconnel'deki kilise avlusundaki mezar yerine götürdü. Görevli din adamı, Rahip Bay Holland, ayini sert bir rüzgarda okudu ve tören sona erdi. Meşe tabutun üzerindeki bir plakada basit bir yazı vardı:

THOMAS TALBOT,

TALBOT YERLEŞİMİNİN KURUCUSU,

6 Şubat 1853'te öldü.

[İllüstrasyon: DAVID LAIRD, D. LAIRD olarak imzalandı]

SAYIN DAVID LAIRD,

_KUZEY-BATI BÖLGELERİ VALİ YARDIMCISI._

Sayın David Laird, 1819 yılında Renfrewshire'dan Prens Edward Adası'na göç eden
İskoç bir çiftçi olan merhum Sayın Alexander Laird'in dördüncü oğludur. Merhum Bay Laird, Eyaletin başkenti Charlottetown'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Queen's County'ye yerleşti ve kendini
tarıma adadı. Siyasi ve sosyal konularda hem yüksek karakterli hem de büyük
etkiye sahip bir adamdı. Yaklaşık on altı yıl boyunca Queen's County'nin Birinci Bölgesini Yerel Meclis'te temsil etti ve dört yıllık bir Parlamento döneminde Yürütme Kurulu'nun bir üyesiydi. Prince Edward Adası'nda Sorumlu Hükümetin babası olarak anılan Sayın George Coles'un meslektaşı ve destekçisiydi. 1847'de Meclis tarafından Anavatan Hükümetine iletilen ve Sorumlu Hükümetin kabul edilmesi için dua eden dilekçenin imzacılarından biriydi; ve 25 Mart 1851'de Vali Sir Alexander
Bannerman'ın dilekçenin kabul edildiğini duyurmasıyla Mecliste oturmanın memnuniyetini yaşadı. Ayrıca uzun yıllar boyunca, 
İlçedeki tarımsal sanayinin ilerlemesi için, geliştirilmiş hayvan ithalatını teşvik ederek ve benzeri diğer işlemlerle çok şey yapan
bir kurum olan
Prens Edward Kraliyet Tarım Derneği'nin Yönetim Komitesi'nin en aktif üyelerinden biriydi. Bu taslağın konusu, 1833 yılında Queen's County'deki New Glasgow köyü yakınlarındaki baba evinde doğdu. Memleketinin ilçe okulunda eğitim gördü ve ardından o zamanlar Truro'da bulunan Nova Scotia Presbiteryen Kilisesi'nin İlahiyat Semineri'ne girdi. Eğitimini Seminer'de tamamladı ve kısa süre sonra Charlottetown'da gazeteciliğe başladı ve burada _The Patriot_ adlı bir gazete kurdu. Onun editörlüğü ve işletme yönetimi altında bu dergi, birkaç yıl içinde Prens Edward Adası'ndaki önde gelen kamuoyu
alma organı haline geldi. Liberal ilkeleri savundu ve çok fazla enerji ve yetenekle yönetildi. Editör, babasından Liberal fikirleri miras almıştı ve onlar adına büyük bir etkiyle konuştu ve yazdı. Bir süre sonra Liberal Parti liderinden uzaklaştı, bu uzaklaşmanın başlıca nedeni, ikincisinin İncil'i Ortak Okullardan dışlama eğiliminde olan bazı işlemlere destek vermesiydi. Ancak, tüm küçük anlaşmazlık nedenleri, büyük Konfederasyon sorunu tarafından gölgede bırakıldı. Ekim 1864'te Quebec Konferansı'nın sona ermesinden sonra, Bay Laird, delegeler tarafından kabul edilen planın şartlarına, kendi memleketiyle ilgili olduğu ölçüde, karşı kesin bir duruş sergiledi. Bu yolu benimsemesinin başlıca nedenleri olarak, şartların, adanın kiracıları için uzun zamandır acı bir şikayet olan Toprak Sorunu'nun çözümü için hiçbir teklif içermemesi ve ayrıca adanın Intercolonial Demiryolu, kanallar ve Pasifik Demiryolu'na vergilendirme kotasını katkıda bulunması istenebilmesine rağmen, kamusal işlerin inşası için hiçbir hüküm konulmaması gerçeğini gösterdi. Sıhhi ve diğer yerel iyileştirmelerin teşvikinde aktif rol aldı ve birkaç yıl boyunca Charlottetown Şehir Meclisi'nin bir üyesiydi. Parlamento hayatına ilk girişi 1871'de gerçekleşti. O zamanki mevcut Hükümet, Sayın James Colledge Pope'un (Halk Hükümeti'ndeki Denizcilik ve Balıkçılık Bakanı) liderliğinde, adanın neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan Prens Edward Adası Demiryolu'nun inşası için bir tedbir almıştı. Bu projeye, Bay Laird, öncelikle sandıklarda halka sunulması gerektiği ve ayrıca bu girişimin Eyaletin kaynaklarının ötesinde olduğunu düşündüğü için karşı çıkmıştı. Ancak Hükümet, yolun inşasını öngören Tasarıyı önceki oturumda Meclis'ten geçirmiş ve arazi ölçümcüleri ve Komiserler atanmıştı. Komiserler Başkanı, Sayın James Duncan, Yasama Meclisi'nde Belfast bölgesini temsil etti ve görevi kabul ettikten sonra yeniden seçilmek üzere seçmenlerine geri dönmek zorunda kaldı. Bay Laird, Hükümet adayına karşı bir aday olarak kendini sundu. Adaylığı
başarılı oldu. Komiser yenildi ve Bay Laird Meclis'te bir koltuk kazandı. Yerel Hükümet'in yolun inşasıyla ilgili işlemleri nedeniyle büyük bir memnuniyetsizlik
yaşanmıştı, sonuç olarak Bay Papa, Meclis'le bir sonraki görüşmesinde, çoğunluğun güvenini kaybettiğini gördü ve yenilerek, Meclisi feshetti ve ülkeye başvurdu. Başvuru, politikası için felaket oldu, üyelerin çoğunluğu Hükümetine karşı
düşman olarak geri döndü. Bunlar arasında, Belfast'a ikinci kez seçilen Bay Laird de vardı. Bay R. P. Haythorne'un Başbakan olduğu yeni bir Hükümet kuruldu. Bay Laird, sonraki sonbaharda bu Hükümette göreve başladı ve Kasım 1872'de Yürütme Kurulu Üyesi olarak yemin etti. Demiryolunun yalnızca Prens Edward Adası'nın kredisiyle devam ettirilmesi durumunda, İl maliyesinin ciddi şekilde sıkıntıya gireceğini gören yeni Bakanlar, Ottawa'nın Birlik sorununu yeniden gözden geçirme davetine olumlu yanıt verdi. Bay Laird, Ottawa'ya giden heyetten birini oluşturdu ve Dominion Hükümeti ile Birlik koşullarını müzakere etti. Delegelerin geri dönmesinden sonra, yerel meclis feshedildi ve
anlaşılan şartlar halka sunulabildi. Muhalefet tarafından epeyce incelikli bir uygulama yapıldı ve seçim yarışına çeşitli yan konular dahil edildi. Sonuç, Bay Haythorne'un Bakanlığına karşı olan çoğunluğun geri dönmesi oldu ve Bay Pope tekrar
hükümetin dizginlerini ele geçirdi. Onun himayesinde Birlik şartları biraz değiştirildi ve Prens Edward Adası Konfederasyona girdi.

Bu arada Bay Laird Liberal Parti'nin liderliğine geçti. Ancak Meclis, Konfederasyon konusunda fikir birliğine varmadı ve her iki Parti de bu tedbiri destekleme konusunda hemfikirdi. Bay Laird, Yerel Yasama Meclisi'ndeki koltuğundan istifa etti ve kendisini Queen's County seçim bölgesi için Avam Kamarası'na aday olarak sundu. Büyük bir çoğunlukla geri döndü ve Ekim 1873'te Dominion'un ikinci Parlamentosu'nun ikinci oturumunun açılışında Ottawa'daki Avam Kamarası'ndaki koltuğuna oturdu. Pasifik Skandalı ifşaları takip etti ve Sir John A. Macdonald'ın Hükümeti, Sayın Alexander Mackenzie'ninkine yol açtı. Yeni Yönetimde Bay Laird, İçişleri Bakanlığı görevini kabul etti ve 7 Kasım'da yemin etti. Queen's County'deki seçmenlerine geri döndüğünde, alkışlarla geri döndü. 1874 genel seçimlerinde tekrar alkışlarla geri döndü. 7 Ekim 1876'ya kadar İçişleri Bakanlığı görevini sürdürdü ve ardından Genel Vali tarafından Kuzey-Batı Bölgeleri'nin Vali Yardımcısı olarak atandı. O zamandan beri bu pozisyonu Dominion'a en iyi sonuçlarla doldurdu. İçişleri Bakanı olarak görev yaptığı süre boyunca Parlamento'da birkaç önemli tedbir aldı ve 1874 yazında Kuzey Batı Kızılderilileriyle önemli bir Antlaşma yaptı ve bu sayede Tac'a 75.500 mil karelik bir arazinin mülkiyetini güvence altına aldı ve böylece Kanada Pasifik Demiryolu'nun ve ona eşlik eden telgraf hatlarının büyük bir bölümünün barışçıl mülkiyetini garantiledi. 1864'te Bay Laird, uzun yıllar Prens Edward Adası'nın Posta Genel Müdürü olan merhum Bay Thomas Owen'ın ikinci kızı Mary Louisa ile evlendi. Vali Yardımcısı Sayın Alexander Laird'in ağabeyi olan Alexander Laird, Prens Edward Adası'nın eski Yerel Hükümeti'nde görev yaptı ve şu anda Yerel Meclis'te Prens'in İkinci Bölgesi'ni temsil ediyor. ONUR CHARLES E. B. DE BOUCHERVILLE.

Bouchers ve De Bouchervilles, iki yüz yıldan fazla bir süredir Kanada tarihinde önemsiz bir rol oynamamıştır. Korgeneral Pierre
Boucher, Sieur de Grobois, 1653'te Üç Nehir Valisi, Boucherville Senyörlüğü'nün kurucusu ve kendi döneminde büyük nüfuz sahibi bir adam, ailenin en önemli üyelerinden biriydi. Merhum Onur P. Boucher de Boucherville, uzun yıllar Aşağı Kanada Yasama Meclisi Üyesi olarak görev yaptı ve bu taslağın konusu olan kişinin babasıydı. Boucherville, Quebec Eyaleti, 1820'de doğdu. Montreal'deki St. Sulpice Koleji'nde eğitim gördü. Daha sonra Paris'e gitti, orada tıp mesleğinde çalışmalarını sürdürdü ve yüksek onur derecesiyle mezun oldu. İki kez evlendi, ilk olarak Montreal'li Avukat Bay R. L. Morrogh'un kızı Bayan Susanne Morrogh ile; ve onun ölümünden sonra Varennes'li Bayan C. Luissier ile evlendi. 1861'de Chambly ilçesi Meclis Meclisi'ne seçildi. 1867'de Yasama Konseyi'ne girene kadar bu bölgeyi temsil etmeye devam etti ve Bay Chauveau'nun Bakanlığı'nın bir üyesi oldu ve Şubat 1873'e kadar bu görevi sürdürdü. 22 Eylül 1874'te Kabine'nin yeniden yapılandırılmasıyla bir Bakanlık kurmakla görevlendirildi. Bu görevi başarıyla yerine getirdi ve Sekreter ve Sicil Memuru ile Kamu Eğitimi Bakanı olarak görev yaptı. 27 Ocak 1876'da görevini Tarım ve Kamu Hizmetleri ile değiştirdi. Şubat 1879'da Senato'ya çağrıldı ve bu görevi Yasama Konseyi'ndeki koltuğundan istifa etmeden kabul etti. De Boucherville Bakanlığı, Sayın tarafından özet olarak görevden alınana kadar 4 Mart 1878'e kadar iktidarda kaldı. Luc Letellier de St. Just, Eyalet Vali Yardımcısı, kendisine adil görünen sebeplerden dolayı. Bu konuyla ilgili gerçekler, bu eserin birinci cildinde bulunan Bay Letellier'in hayat taslağında ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bay De Boucherville'in bir halef belirtmeyi reddetmesi üzerine, Bay Letellier, Lotbiniere'den Sayın Henri Gustave Joly'yi çağırdı ve onu bir Bakanlık kurmaya davet etti. Ekim 1879'da eski Başbakan ve arkadaşları Liberal Hükümeti yenmeyi başardılar. Muhafazakar bir Bakanlık kuruldu, ancak Bay De Boucherville bu bakanlığın meclislerinde hiçbir rol almadı, ancak Liberal Yönetimi iktidardan düşürme çabaları Eyaletin Üst Meclisinde açıkça sergilendi. İyi bir konuşmacı, kesin, ılımlı ve beceriklidir. Savunmada yeteneklidir ve saldırıda da aynı derecede yeteneklidir. İdari kapasitesi önemlidir ve çeşitli aralıklarla üstlendiği çeşitli görevlerin görevleri yetenekli ve çalışkan bir şekilde yerine getirilmiştir.

[İllüstrasyon: SAMUEL NELLES, S. S. NELLES olarak imzalanmıştır]

REV. SAMUEL NELLES, D.D., LL.D.,

_VICTORIA ÜNİVERSİTESİ, COBOURG BAŞKANI._

Dr. Nelles'in hayatı, salt akademik uğraşıları olan çoğu insanın hayatı gibi,
karşılaştırıldığında olaydan uzaktır ve biyografik amaçlar için çok verimli bir
alan oluşturmaz. Ancak, son derece yararlı bir hayat olmuştur ve adının uzun zamandır ilişkilendirildiği ve otuz yıl boyunca başkanlığını yaptığı eğitim kurumuna en faydalı sonuçlarla birlikte gelmiştir.
Hem baba hem de anne tarafından Alman kökenlidir. Büyükbabası ve büyükannesi geçen yüzyılın bir döneminde Almanya'dan New York Eyaletine göç ettiler ve torunlarından bazılarının hala yaşadığı tarihi Mohawk vadisine yerleştiler. Dr. Nelles'in babası merhum Bay William Nelles orada doğdu ve hayatının ilk yıllarını orada geçirdi. Annesi tarafından Alman kökenli olan Bayan Mary Hardy ile evlendi ve Pennsylvania Eyaletinde doğdu. Bu hanımdan kalabalık bir ailesi oldu, en büyük oğlu bu taslağın konusu. Ebeveynler 1812-15 Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra New York Eyaletinden Yukarı Kanada'ya göç ettiler ve kendilerini çiftçilik faaliyetlerine adadılar. Doktor, 17 Ekim 1823'te, Posta Dairesi tarafından Mohawk olarak bilinen, şu anda Brantford ilçesinde, Brantford kasabası olan, sakin küçük Mount Pleasant köyündeki aile çiftliğinde doğdu. Günümüzde Mount Pleasant okulları, çok daha büyük nüfusa sahip birçok yerin okullarıyla karşılaştırılabilir; ancak elli yıl önce, genç Samuel Nelles orada okurken, Yukarı Kanada'nın kırsal bölgelerindeki diğer okulların çoğu gibiydiler; yani, çok temel bir eğitimden öte hiçbir şey için olanak sağlamıyorlardı. Ancak, bu haliyle bile, on yedinci yaşına gelene kadar emrindeki tek eğitim aracını sağlıyorlardı. O zamana kadar evde yaşamış, okula gitmiş ve babasına çiftlik işlerinde yardım etmişti. Ancak, çalışmaya büyük bir düşkünlük göstermişti ve doğal yeteneği ve istikrarlı çalışması sayesinde, bilgiye karşı ateşli bir susuzluğa sahip olmayan herhangi bir çocuğun yapabileceğinden daha fazla ilerleme kaydetmişti. Ebeveynleri buna göre, zihninin doğal eğilimini takip etme fırsatına sahip olması gerektiğine karar verdiler. 1839'da New York Eyaletindeki Lewiston Akademisi'ne yerleştirildi ve burada çalışkan bir yıl geçirdi ve burada parlak, nüktedan ve esprili John Godfrey Saxe'ı öğretmen olarak aldı. Bay Saxe o zamanlar dünyada bir şair olarak tanınmıyordu, ancak başarılı bir filologdu ve Baro için okuyordu. Vermont'taki Middlebury Koleji'nden yeni mezun olmuştu ve hukuk çalışmalarını sürdürürken Lewiston Akademisi'nde güzel edebiyat dersleri veriyordu. Ekim 1840'ta genç Nelles, New York'un Chautauqua ilçesindeki Fredonia'daki bir akademiye geçti ve orada on ay kaldı. Sonraki Ekim ayında (1841) New York'un Lima kentindeki Genesee Wesleyan Seminary'ye girdi ve burada zamanını
başlıca Klasikler, Matematik, İngiliz Edebiyatı ve Eleştiri'ye adadı. Lima'da karlı bir yıl geçirdikten sonra, 1842 sonbaharında o zamanlar Rev. Egerton Ryerson'ın başkanlığında olan Cobourg'daki Victoria College'a girdi. Üniversite olarak yeni kurulmuş olan kurumdaki ilk iki kayıtlı öğrenciden biriydi. Victoria College'da iki yıllık bir Sanat dersinden ve evde geçirdiği bir yıldan sonra, bir süre Connecticut'taki Middletown Üniversitesi'ne devam etti ve buradan B.A. olarak mezun oldu. 1846'da. Daha sonra Kanada'da bir yıl öğretmenlik yaptı
ve Lennox bölgesindeki Newburgh Akademisi'nin sorumluluğunu üstlendi.
Haziran 1847'de Wesleyan Metodist Kilisesi'nin görevine girdi
ve bir yıl kaldığı Port Hope'taki bir cemaatin sorumluluğunu üstlendi.
Daha sonra Toronto'daki eski Adelaide Street Kilisesi'ne transfer edildi ve iki yıl çalıştı. Oradan
Londra'ya transfer edildi, ancak orada sadece üç ay kadar ikamet etti
ve Eylül 1850'de Victoria Koleji'nin Başkanı olarak atandı. O zamandan beri bu önemli ve sorumlu pozisyonu
sürdürdü.

Göreve başladığı sırada kurum hiçbir şekilde
gelişen bir durumda değildi. Büyük zorluk ve sıkıntı koşulları altında yürütülüyordu ve sorumluluğu üstlenecek yetenekli bir yönetici bulunmasaydı, geleceği çok
sorunlu olurdu. Ancak Bay Nelles'in yönetimi devraldığı zamandan itibaren durumunda bir iyileşme fark edilebilirdi. O zamandan beri gelişmeye devam etti ve uzun zaman önce Dominion'daki en dikkat çekici eğitim kurumları arasında yer aldı. Profesör Nelles'in atandığı
zamanda sadece tek bir Fakülte--Sanatlar--vardı ve katılım çok azdı. Öğretmenlerin sayısı sadece beşti. Profesörün güçlü yönetimi kısa sürede daha iyiye doğru belirgin bir
değişime yol açtı. 1854'te Tıp Fakültesi eklendi. Başlangıçta yalnızca bir tıp fakültesini kapsıyordu ve bu fakülteye uzun yıllar merhum Dr. Rolph başkanlık etti. Zamanla ikinci bir kurum olan Montreal'deki L'Ecole de Medecine et de Chirurgie, Üniversiteye bağlandı ve hala Üniversite ile aynı ilişkiyi sürdürüyor. 1862'de bir Hukuk Fakültesi ve 1872'de bir İlahiyat Fakültesi eklendi. Profesör Nelles Başkan olduğunda aynı zamanda Zihinsel ve Ahlaki Felsefe, Mantık ve Din Kanıtları Profesörü oldu. Bu konuları o zamandan beri öğretmeye devam etti ve 1872'den beri Vaazcılık'ı ekledi. Hayatını kurumu inşa etme görevine adadı ve zaman zaman etrafında topladığı öğretmen kadrosu tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Nispeten yakın zamana kadar bir bağış fonu yoktu ve Kolej
desteği için yalnızca öğrenim ücretlerine, Wesleyan Metodist
Kurulunun rahiplerinin ve halkının yıllık katkılarına ve Victoria Koleji'nin diğer mezhep okullarıyla birlikte almaya alışkın olduğu bir Parlamento hibesine güvenmek zorundaydı. Konfederasyondan sonra, mezhep kolejlerine yapılan tüm bağışlar durduruldu ve Victoria Koleji neredeyse tamamen karşılanmadı. Metodist Konferansı'nın bir toplantısında Başkan Nelles tarafından insanlara bir bağış fonuna katkıda bulunmaları için bir çağrı yapılması önerildi. Teklif Konferans tarafından kabul edildi ve o zamanlar Kanada'da ikamet eden Rahip Dr. Punshon harekete aktif bir kişisel ilgi gösterdi. Kendi cebinden 3.000 dolar katkıda bulundu ve Ontario'nun bir bölümünü gezerek halk toplantıları düzenledi ve bu sayede 50.000 dolarlık bir meblağ elde edildi. Diğer birkaç Metodist rahip onun örneğini izledi ve fon giderek arttı. Ancak 1873'te miktar hala yetersizdi ve Rev. Joshua H. Johnson Konferans tarafından daha fazla bağış toplamak üzere atandı. Bay Johnson görevine başladı ve büyük bir şevkle sürdürdü. Çabaları, Hamilton'dan merhum Bay Edward Jackson'ın 30.000 dolarlık cömert bir vasiyetiyle desteklendi. Sonunda gerekli miktar elde edildi ve Victoria Koleji'nin geleceği güvence altına alındı.

25.000 dolarlık bir maliyetle, esas olarak bilimsel amaçlar için Faraday Hall'un inşa edilmesi, Victoria Koleji tarihinde yeni bir dönemi işaret ediyor. Bu Salon resmen 29 Mayıs 1878'de açıldı. Ünlü bir Alman Profesör olan Dr. Haanel, bilimsel bölümün başına getirildi ve öğretiminin sonuçları Kolej öğrencilerinin bilimsel konulara karşı uyanan ilgisinden açıkça anlaşılıyor.

Genel olarak, Dr. Nelles, Victoria Koleji'ndeki otuz yıllık Başkanlığına hatırı sayılır bir memnuniyetle geri dönüp bakarsa affedilebilir. Kolejin şu anki refah durumu ve artan verimliliği, herkesten daha fazla ona borçludur. Ayrıca Kolejle bağlantısı olmayan eğitim konularına da sıcak bir ilgi gösterdi ve etkisi tüm yerel okullarda hissedilir şekilde hissediliyor. Ontario Öğretmenler Derneği'nin iki yıl üst üste Başkanı seçildi ve kamu eğitimiyle ilgili tüm konulardaki görüşleri büyük saygı görüyor.

Dr. Nelles, 1864'te Philadelphia'da düzenlenen Genel Metodist Konferansı'nda, 1866'daki New Brunswick Konferansı'nda ve 1873'te Newcastle'da düzenlenen İngiliz Wesleyan Konferansı'nda Kanada Konferansı'nı temsil etmek üzere delege olarak seçildi. İlahiyat Doktoru derecesi kendisine 1860'ta Queen's College, Kingston Üniversitesi tarafından verildi. Hukuk Doktoru derecesi ise 1873'te Victoria College Üniversitesi tarafından verildi. Mantık üzerine popüler bir ders kitabının yazarıdır ve sıklıkla süreli yayınlara katkıda bulunmuştur. Özellikle eğitim konularında bir öğretim görevlisi olarak yüksek bir üne sahiptir; ve bazıları yayınlanmış olan vaazlarının olağanüstü derecede yüksek bir seviyede olduğu söylenmektedir. 3 Temmuz 1851'de, Toronto'lu Rahip Enoch Wood'un kızı olan Bayan Mary B. Wood ile evlendi ve beş çocuk babasıdır.

SAYIN WILLIAM HUME BLAKE.

Kanada Mahkemelerinde
oturan en seçkin hukukçulardan biri olan merhum Şansölye Blake, Galway bölgesindeki Cashelgrove'lu Blake'ler olarak bilinen İrlandalı bir ailenin üyesiydi. Aile
iyi bağlantıları olan ve bölgenin ileri gelenleri arasında yüksek bir yere sahip olan bir aileydi. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, baş temsilcisi Dominick Edward Blake, Drogheda'lı Lord Netterville'in kızı Sayın Bayan Netterville ile evlendi. Onun ölümünden sonra, Cork bölgesindeki Annabella'lı Sir Joseph Hoare, Baronet'in kızı olan ikinci bir eşle
evlendi. Bu hanımdan dört oğlu oldu, bunlardan biri babasının adını taşıyan Dominick Edward adını aldı, İngiltere Kilisesi'nin rahipliğini üstlendi ve Kiltegan ve Loughbrickland'ın Rektörü ve Kırsal Dekanı oldu. Bu beyefendi, Wicklow kontluğu milletvekili olan Humewood'lu Bay William Hume'un en büyük kızı olan Bayan Anne Margaret Hume ile evlendi. 1798 isyanının ilerlemesi sırasında Bay Hume, çocuklarını güvenlikleri için Dublin'e gönderdi ve kontluğunda yetiştirilen bir yeomanry birliğinin kişisel komutasını üstlendi. Sadakatinin kurbanı oldu ve peşinde olduğu bazı isyancılar tarafından Humewood'daki kendi ikametgahının yakınında vuruldu. Lord Charlemont, yayınlanmış bir mektupta bu
acı olaya "ülkesinin dostu ve gözdesi Hume'un öldürülmesi" olarak değinmiş ve bunu "öncesinde yaşananların hepsini aşan bir vahşet örneği" olarak nitelendirmiştir.

Bu anı kitabının konusu olan William Hume Blake, yukarıda bahsi geçen talihsiz beyefendinin torunu ve isim babasıydı ve babası Rahip D. E. Blake'in Bayan Hume ile evliliğinin meyvelerinden biriydi. 10 Mart 1809'da County Wicklow, Kiltegan'daki Rektörlükte doğdu. Ebeveynlerinin ikinci oğluydu, ağabeyi Dominick Edward, babasının ve büyükbabasının onuruna isimlendirilmişti. Ağabeyi babasının örneğini taklit etti ve İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı oldu. Küçük kardeş, Dublin'deki Trinity College'da eğitimini aldıktan sonra, Cerrah General Sir Philip Crampton'ın yanında cerrahi okudu. Ancak cerrahi pek de zevkine göre değildi. Bu mesleğin eşlikçileri -özellikle de diseksiyon odasında her gün karşılaştığı
kaba şakalar ve deneyler- sonunda doğasına o kadar itici geldi ki
cerrahiyi tamamen bıraktı ve Kilise'ye girmeyi düşünerek teolojik bir eğitime başladı. Ancak çalışmaları henüz çok ilerlememişti ki, kendisi ve ağabeyi Kanada'ya göç etmeye karar verdiler. Bu karar 1832 yazında alındı. Küçük kardeş, memleketini terk etmesinden kısa bir süre önce, kuzeni Bayan Catharine Hume ile evlendi. Kendisi de William Hume'un torunuydu ve trajik ölümü daha önce kaydedilmişti. Bu hanım, seçkin kocasının dünyevi kariyerinin sonuna kadar mücadelelerini ve zaferlerini paylaşan, hala hayattadır.

Blake kardeşler, kısmen
evlerindeki geleceklerinin pek parlak olmaması, kısmen de
o zamanki Yukarı Kanada Valisi Sir John Colborne'un güçlü teşvikleri sonucu bu ülkeye göç etmeye ikna edildiler.

Ağabeyin kayınpederi olan Binbaşı Jones'un temsilleri,
şüphesiz sonuca bir katkıda bulunmuştur. Binbaşı, 1812-13-14 savaşı sırasında bu ülkede görev yapmış emekli bir subaydı ve
Queenston Heights ve Lundy's Lane savaşlarına katılmıştı.
Savaşlarını kendi şöminesinin başında ve
damadının şöminesinin başında tekrar tekrar savaşmayı severdi. Kanada manzaralarının güzelliğini ve ilkel vahşiliğini, ormanlık alanda geçirilen bir hayatın zevklerini ve geleneksellikten uzaklığını ve Yukarı Kanada'nın vahşi doğasında cesur, enerjik, dayanıklı ve yetenekli genç erkekleri bekleyen parlak olasılıkları anlatmaktan asla bıkmadı. Blake kardeşler İrlandalıydı ve ulusal bir hayal gücü canlılığına sahipti. Şüphesiz kendilerine her çeşit avın bol olduğu ve av yasalarının var olmadığı "geniş bir vahşi doğadaki bir kulübenin" zevklerini hayal ettiler. Elbette öncü yaşamın getirdiği mücadeleler ve zorluklar hakkında yeterli bir anlayışları yoktu. Kanada hakkındaki fikirlerinde yalnız değillerdi. Bu sıralarda arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğu göç etme arzusuyla doldu ve birlikte fikir alışverişinde bulunarak kendi başlarına küçük bir koloni kurmaya yetecek kadar çok olduklarını gördüler. Gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra bir gemi kiraladılar -Halifax'tan _Ann_- ve Temmuz 1832'de St. Lawrence'a doğru yola çıktılar. Blake'in gemiye bindiği kardeşlerin arkadaşları ve akrabaları arasında dul kalan anneleri; kız kardeşleri ve kocası, merhum Başdiyakoz Brough; merhum Bay Yargıç Connor; merhum Huron Piskoposu Rahip Benjamin Cronyn; ve Huron Başdiyakozu Rahip Bay Palmer vardı. Altı haftalık bir yolculuğun ardından St. Lawrence'ın ağzına ulaştılar ve oradan yavaş yavaş Küçük York'a, o zamanlar Yukarı Kanada başkenti olarak adlandırılan yere doğru yola çıktılar. Burada ertesi bahara kadar kaldılar ve sonra güçlerini böldüler. Bazıları York'ta kaldı; diğerleri -Bay Connor ve Bay Brough dahil- kuzeye, Simcoe Gölü'ndeki Oro kasabasına doğru ilerlediler; ve diğerleri Niagara yarımadasına yerleştiler. Yaşlı Blake bu arada Vali Yardımcısı tarafından Adelaide kasabasında bir Papaz Evi'ne atanmıştı ve buna göre çadırını oraya kurdu. Bu taslağın konusu olan kardeşi, ülkenin aynı bölümünde, Middlesex bölgesindeki Katesville veya Mount Hope köyünün şu anki yerinin yakınında, Bear Creek'te (şimdi Sydenham Nehri olarak adlandırılıyor) bir çiftlik satın aldı. Daha sonra, Kanada ormanlarında bir hayatın tüm zevklerini yaşama fırsatı buldu. "Bay Hume Blake'in Kanada'yı evi yapmaya karar verdiği
böyle bir yaşamın zevklerine dair romantik fikirleri ne olursa olsun,"
çağdaş bir Kanadalı yazar şöyle diyor, "gerçekliğin
sert deneyimleri tarafından kısa sürede dağıtıldılar. Bugün Ontario'nun en ücra köşesine yerleşen bir yerleşimci, yaşamın tüm inceliklerine alışmış,
kendilerini o zamandan beri yerleşmiş ve ekilmiş,
ama o zamanlar o kadar vahşi ki, şu anda kalabalık şehirler arasında sadece ormandan geçen bir Kızılderili yolu var olan bir topraklarda medeniyetin tüm izlerinden kopmuş bulan insanların başına gelen mücadeleler ve zorluklar hakkında hiçbir fikre sahip değil.
Bay Blake kolayca cesareti kırılacak bir adam değildi, ama kısa süre sonra yeteneklerinin
vahşi doğada boşa harcandığını fark etti. Sonraki yıllarda, çalılıktaki yaşamın kaba deneyimlerini ve diğer olayların yanı sıra, bir keresinde tırmık pimleri almak için daha önce bahsedilen demircinin dükkanına nasıl yürüdüğünü ve onları taşımak için çok ağır bulduktan sonra, onları boynuna
taktığı bir zincire bağlamış ve böylece onları ormanın içinden
sürükleyerek eve götürmüştü."

Ailenin Bear Creek'te ikamet ettiği sırada en büyük oğlu Edward doğdu[5], ancak böyle bir çevrede eğitimini almaya
kaderi yoktu. O daha
bebekken aile Toronto'ya taşındı. Ormanda bir hayat
denenmişti ve William Hume Blake gibi bir adamın dehasına ve hırsına uygun olmadığı
görülmüştü. Cerrahlık, ilahiyat ve
tarım denemişti ve bu uğraşların hiçbirine sıcak bakmamıştı. Şimdi hukuk okumaya karar verdi ve hukuk çalışmalarına o günlerde iyi bilinen bir avukat olan merhum Bay Washburn'un ofisinde başladı. 1837'deki sıkıntılar sırasında, kısa bir süre için bir taburun muhasebecisi olduğunu düşünüyoruz, ancak neyse ki aktif hizmetleri için bir fırsat olmadı. 1838'de Yukarı Kanada Barosu'na çağrıldı ve en önde gelen bir pozisyona ulaşması uzun sürmedi. Barodaki rakipleri, bu Eyalette avukatlık yapmış en önde gelen avukatlar arasındaydı ve aralarında Bay (sonradan Baş Yargıç) Draper, Bay (sonradan Yargıç) Sullivan, Bay Henry John Boulton, Bay (şimdi Baş Yargıç) Hagarty, Robert Baldwin, Henry Eccles ve John Hillyard Cameron vardı. Bay Blake, kısa sürede tüm rakiplerine karşı kendini koruyabildiğini kanıtladı. Hem mücadele ederken hem de sonrasında kendisine fayda sağlayan bazı kişisel avantajlardan yararlandı. Uzun boylu, yakışıklı yapısı, güzel açık yüzü, neşeli dili ve cesur erkeksi söylemleri, hem Mahkeme'nin hem de Jüri'nin dikkatini hemen çekti; tartışılan tüm davayı güçlü bir şekilde kavraması, delilleri keskin ve mantıksal bir şekilde incelemesi ve müvekkilinin davasına her zaman kendini kaptırdığı kapsamlı ciddiyet, onların önündeki her şeyi süpürdü. Draper, Sullivan, Baldwin ve Eccles gibi adamların Baro'da olduğu günlerde, en önde gelenler arasında yer almak bir şeydi. Bay Blake, şu anda Queen's Bench Mahkemesi Yargıçlarından biri olan Bay Joseph C. Morrison ile iş ortaklığı yapmaya başladı ve birkaç yıl sonra, 1863'te Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıçlarından biri olan akrabası merhum Dr. Connor şirkete girdi. İşler yoğunlaştı ve Bay Blake'in davalarının sayısı neredeyse geometrik bir oranda arttı. O dönemin yargıçları için argümanları hak ettiği ağırlığı taşıyordu, ancak jüriler için gücü karşı konulamazdı. Adli zaferleriyle ilgili birçok olay anlatılmıştır. Yazarın daha önce alıntıladığı diğer davalar arasında, Kerby vs. Lewis davası dikkat çekici bir yer tutar. Söz konusu soru, Bay Kerby'nin Fort Erie ile Amerikan kıyılarındaki bir nokta arasındaki feribot iletişimini tekeline alma hakkıydı. Davalı bu hakka itiraz etti ve davasını yürütmesi için Bay Blake'i işe aldı. Yargıçlar davacının tarafına güçlü bir şekilde eğilmiş gibi görünüyor ve her seferinde Bay Blake'in davalıya sempati duymaları için yaptığı etkileyici çağrılar, iki ülke arasındaki serbest ilişkinin şampiyonu olarak, jürilerden müvekkili lehine bir karar kopardığı için, bir dizi yeni davaya izin verdiler. Mahkemenin, orijinal bulguyu tersine çevirecek bir jüri bulunmasının tamamen umutsuzluğu nedeniyle, mahkemenin sonunda herhangi bir yeni davaya izin vermeyi reddettiği söyleniyor.

Enerjisinin ve yaratıcılığının bir başka kanıtı da o dönemde önemli bir ses getiren Webb kundaklama davasında verildi. Webb, Toronto'da bir ayakkabı mağazasının sahibiydi. Birden fazla kez yangın sigorta şirketlerinden uğradığı kayıplar için tazminat almış olması nedeniyle, kendisine karşı şüphe uyandırıldı ve başka bir yangın çıkması üzerine şirketler dava açmaya karar verdi. Webb, Bay Blake'i tuttu. Savunmanın teorisi, Webb'in mülküne bağlı olan bitişikteki mağazadan gelen bir soba borusunun ısındığı ve civarda asılı duran bazı "lastikleri" tutuşturduğuydu. Savcılık, "lastiklerin" savunmanın temsil ettiği anlamda yanıcı olduğunu reddetti. Teorisini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymak için, Bay Blake, duruşmadan önceki akşam, iki oğlu Edward ve Samuel'i, kauçuğun özellikleriyle ilgili ansiklopedilerden veya diğer kaynaklardan elde edebilecekleri her türlü bilgiyi araştırmaları için görevlendirmişti. Sonra eski bir çift "kauçuk" temin edildi,
deneyler yapıldı ve hem baba hem de oğullar, gecenin büyük bir bölümünde, evdeki diğer üyelerin hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığına rağmen, soruşturmalarıyla meşguldüler. Ertesi gün, savcılık davası sunulduğunda,
Bay Blake savunmasına başladı. Savcının kanıtlarını
inanılmaz bir ironi ve alaycılık fonuyla parçalara ayırdı ve jüriden savcılığın genel ifadesine olabildiğince az güvenmelerini, "lastiklerin" yanmaz olduğu teorisine de çok geçmeden güvenmelerini istedi. Sonra bir mum ve bir çift eski "lastik" getirildi; bunlardan kesilen birkaç şerit
alevde tutuldu ve ilgili seyirci kalabalığı bunların yandığını gördü. Jüri, her durumda, bunun tutukluya karşı açılan davanın tamamına şüphe düşürmek için yeterli olduğunu kabul etti ve Webb beraat etti.

"Markham çetesi" olarak adlandırılan bu çete, Toronto'nun ve komşu ülkenin yaşlı sakinleri tarafından hala iyi hatırlanıyor. Çetenin
hakaretlerinden kaynaklanan kovuşturmaların birçoğunda, Bay Blake
savunma avukatıydı ve hukuk mesleğinin gözünde, bir suç ortağının kanıtının kabul edilebilirliği sorusunu gündeme getirerek savunmaya ek bir ilgi kazandırdı. Kovuşturmayı yürüten Bay Blake'in ciddiyetini ve vicdanlılığını gösteren bir diğer dava, 1843 yılında Richmond Hill yakınlarında Bay Kinnear ve hizmetçisinin cinayetiyle suçlanan McDermott adında bir adam ve Grace Marks adında bir kızın yargılanmasıydı.[6] İkinci el bilgilerle yetinmeyen çalışkan avukat, tutukluların tutuklanmasıyla yargılama arasındaki tek tatili, cinayetin işlendiği evin ve binanın dikkatli ve ayrıntılı bir incelemesine ayırdı, böylece mahkemeye gittiğinde suçla ilgili her ayrıntıyı en mükemmel şekilde öğrenmiş oldu. Tutuklular
hüküm giydi; adam kanunun en ağır cezasını çekti ve ertelenen kadın ancak yirmi yıllık bir hapis cezasından sonra Hapishaneden serbest bırakıldı. Hiçbir adam kendisine sunulan bir davanın önemli noktalarını daha kolay kavrayamazdı; çok az kişi küçük ve önemsiz görünen bir noktadan bu kadar çok şey çıkarabilirdi; ancak hiç kimse önündeki işi daha sabırlı bir çalışma veya daha kapsamlı bir dikkat konusu haline getirmedi. Kendisi onurlu ve yüce gönüllüydü, etrafındakilere de aynı duyguları aşılamaya çalıştı. Her zaman kendisinden eğitim alan genç adamlarda centilmen bir tavır sergilemeye çalıştı ve ofis işlerini yürütürken mükemmel adalet ve dürüstlükle çelişen hiçbir şeye tahammül etmezdi. Bay Blake ve ortakları Liberal Parti'nin aktif üyeleriydi. Belediye Kurumları, Ulusal Eğitim, Hukuk Reformu ve tüm ilerici önlemler için yapılan ilk yarışmalarda samimi bir rol aldılar ve
Lord Metcalfe ve onun Muhafazakar destekçileriyle Kanada'da İngiliz Parlamento Hükümeti'nin kurulması için verilen mücadelede, halk davasına mükemmel bir hizmette bulundular. Bay Blake, 1844 genel seçimlerinde, ikinci York Bölgesi için Reform adayıydı -şimdi Peel bölgesi- ancak ikinci oylama gününde Muhafazakar rakibi Bay George Duggan tarafından dar bir çoğunlukla yenildi.
Kısa bir süre sonra, Sayın W. B. Robinson'a karşı Simcoe bölgesinde başarısız bir şekilde yarıştı. 1847 genel seçimlerinde, İngiltere'de yokken, büyük bir çoğunlukla York'un Doğu Bölgesi için -şimdi Ontario bölgesi- geri döndü. Bu seçimin sonucu Muhafazakâr Hükümetin tamamen devrilmesi ve
Baylar Baldwin ve
Lafontaine yönetimindeki Liberal Partinin 10 Mart 1848'de iktidara gelmesiydi. Bay Blake yeni düzenleme kapsamında Başsavcı oldu ve Doğu York için yeniden seçildi. Ardından ünlü İsyan Kayıpları Tasarısı üzerindeki mücadele geldi. Bay Blake bu mücadelede, Parlamento'daki Muhalefet liderleri ve onları izleyen Montreal kalabalığı tarafından çok çirkin bir şekilde muamele gören Lord Elgin'i desteklemek için aktif bir rol oynadı.
Genel Vali'yi güçlü bir şekilde savunması ve Muhalefetin taktiklerine karşı sert eleştirileri nedeniyle Muhafazakâr liderler tarafından şiddetle kınandı. Bu ihbar o kadar ileri götürüldü ki, Bay Blake ile Bay Macdonald -şu anki Sir John A. Macdonald- arasındaki düşmanca bir toplantı ancak Temsilciler Meclisi Başkanı'nın müdahalesiyle engellendi. Muhalefet basını, en ufak bir
haklı sebep olmaksızın, yazarların Bay Blake'in cesaretsiz olduğuna ve rakibiyle sahada karşılaşmaktan korktuğuna inandıklarını
söyledikleri makaleler yayınladı. O günlerde Hükümet'in yayın organı olan _Globe_, onu onurlandıran bir ruhla yanıt verdi. Merhum Bay Brown'ın kendisi tarafından yazılan ve 28 Mart 1849'da _Globe_'da yayınlanan bir makalede şu ifadeleri buluyoruz: "Bay Blake'in cesaretine karşı tekrarlanan imalar, sıradan bir ifadeyle, temelsiz ve cömert olmadıkları kadar gerçek dışıdır. Şeref meseleleri denen işlemlerden birine bu kadar yakın olan şeyin tüm koşullarının oldukça farkındayız. Bay Blake'in, amaçlanan meselenin sonuçlarından kaçınmak gibi bir isteği olmadığını, ancak bununla yüzleşmek için büyük bir endişe duyduğunu biliyoruz ve bunu üzüntüyle belirtiyoruz. Eğer sofistike ve dünyadaki uygulamalarla ne kadar örtbas edilirse edilsin, yasaya karşı en derinden işlenmiş bir suç olan bir meseleye dahil olmaktan kaçınacak daha yüksek bir cesaret göstermiş olsaydı, bunun kendisi için çok daha itibarlı ve Eyalet meclislerinde tuttuğu konuma çok daha yakışır olduğunu düşünürdük. Tanrı'nın ve toplumun refahının."

Yukarı Kanada Şansölye Mahkemesi, Bay Başkan Yardımcısı Jameson'ın kişisel eksiklikleri ve tüm Şansölye sistemindeki örgütlenme eksikliği nedeniyle yıllarca
aşağılama ve alay konusu olmuştu. Baldwin-Lafontaine Hükümeti Mahkeme'nin reformunu üstlendi, Yargıç sayısını üçe çıkardı ve Mahkeme'ye şu anki verimliliğini ve popülerliğini kazandıran
geliştirilmiş prosedür sistemini verdi. Tedbir yasa haline geldiğinde,
oluşturulan Mahkeme koltuklarına kimin atanacağı sorusu ortaya çıktı. Meslekte tek bir cevap vardı. Bay Blake, Şansölye görevi için
en uygun kişi olarak evrensel olarak gösterildi. 30 Eylül 1849'da Yukarı Kanada Şansölyeliğini kabul etti ve 18 Mart 1862'de sağlığının bozulması nedeniyle emekli olmaya zorlanana kadar bu görevi sürdürdü. Bay Blake'in bu görevi kendisinin yerine getirebilmesi için yarattığını söyleyen siyasi muhalifler eksik değildi; ancak adamı ve bulunduğu pozisyonu tanıyan herkes, bu görevi son derece isteksizce kabul ettiğinin farkındaydı. Büyük yargı yetenekleri fark edildikçe iftiracıların sesi kesildi ve kürsüde verdiği hizmetler, şüphesiz, artık tüm taraflarca içtenlikle kabul edilecektir. Bay Jameson, kısa bir süre Bay Blake ile birlikte kürsüde Şansölye Yardımcısı olarak oturmaya devam etti. Aralık 1850'de, yıllık 750 sterlinlik bir emekli maaşıyla emekli olmasına izin verildi. Bay Blake, Barodayken, birkaç yıl boyunca Toronto Üniversitesi'nde Hukuk Profesörü pozisyonunu elinde tuttu, ancak Başsavcı olduğunda istifa etti. Uzun süre yetenekli ve popüler Şansölyesi olduğu Üniversite'nin tüm işlerine derin bir ilgi duydu.

Gut hastalığının en sıkıntılı haliyle muzdarip olan Bay Blake, Yargıçlıktan emekli olduktan sonra, daha ılıman iklimlerde acılarından kurtulmak için çareler aradı. 1869'da Kanada'ya döndü, ancak sonunun çok uzakta olmadığı açıktı. 17 Kasım 1870'te Toronto'da öldü.
Merhum Şansölye Vankoughnet onun anısına güzel bir övgüde bulundu.
"Bir davanın tamamını çoğu insandan daha kolay kavrayabilecek bir zekaya sahip olduğu için," dedi Bay Vankoughnet, "kendisine sunulan her davanın soruşturmasında çok sabırlı ve titizdi. Kendini asla esirgemedi; ancak hiçbir taliplinin kendisindeki herhangi bir özensizlikten dolayı haksızlığa uğramaması için her zaman çok dikkatliydi. Ayrıca, her Eşitlik yargıcının sahip olması gereken şey, Mahkemenin görev ve işlevlerine ilişkin yüksek bir takdire sahipti; bu ülkedeki Eşitlik Mahkemesinin misyonu, eğer böyle adlandırabilirsem: Mahkeme önündeki davayı kuru bir şekilde yargılamak değil, Eşitlik Hukuku ilkelerini, insanlara kendi aralarında adil ve eşit davranmayı öğretecek şekilde açıklamak. Bu Mahkemenin hareket ettiği ilkelerin bu şekilde açıklanmasının ülke üzerinde yararlı bir etkisi olduğuna inanmak için nedenlerim var; ve Bay Blake, verdiği yetenekli ve anlaşılır kararlarda, bu sonuca büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. İngiltere'nin şu anki Lord Şansölyesi'nin yargılarından birinde ifade ettiği şu hususu her zaman aklında tuttu: 'Burada tarafların yargılanma standardı, ister mütevelli heyeti ister şirket olarak, isterse de ima edilebilecek diğer çeşitli ilişkilerde, dünyanın standardından daha yüksek bir standarttır.'"

RAHİM ALEXANDER TOPP, D.D.

Merhum Dr. Topp'un hayatı, kutsal mesleğinin çoğu üyesinin hayatı gibi, nispeten olaydan uzaktı. 1815 yılında İskoçya'nın Morayshire bölgesindeki Elgin'in tarihi eski kasabasının yakınlarındaki bir çiftlik evi olan Sheriffmill'de doğdu. Burgh'un eski Dilbilgisi Okulu'nun şu anki temsilcisi olan ve yerel olarak çok itibarlı bir kurum olan Elgin Akademisi'nde eğitim gördü. Oradan, on beşinci yılında, Aberdeen'deki King's College'a geçti. Üniversiteye bağlı kurum
--çok
itibarlı bir dersten geçtiği, en yüksek burslardan birini kazandığı ve
dört yıl boyunca koruduğu. 1836'da, reşit olduktan hemen sonra vaaz etme
ruhsatı aldı ve Elgin'deki kiliselerden birinin papazının yardımcısı olarak atandı. Bu papaz kısa
bir süre sonra öldü ve papazlık boş kaldı. Genç yardımcısının yetenekleri ve gayreti
kendini göstermişti ve ikincisinin boş görevi
başarması arzu edilir
görüldü.
Atama bazı kısıtlamalarla sınırlandırılmıştı ve
Hükümet'in tasarrufundaydı. Cemaatten ve Belediye Meclisi'nden gelen bir dilekçe başarılı oldu ve Bay Topp göreve alındı.
1843'teki kesinti üzerine Kuruluş'tan ayrıldı ve neredeyse tüm cemaati
kendisiyle birlikte devraldı ve kendisi için
yeni bir kilise ve papaz evi inşa etti. 1852'ye kadar bu görevi sürdürdü,
ardından oradaki Roxburgh Kilisesi'nden acil bir çağrı kabul ederek Edinburgh'a taşındı. Burada yaklaşık altı yıl boyunca hizmet vermeye devam etti, bu süre zarfında cemaati o kadar arttı ki
ulaşım yetersiz hale geldi. Yeni ve daha büyük bir kilise inşa etme projesi başlatıldı,
ancak tam olarak olgunlaşmadan önce Bay Topp, Toronto'daki Knox Kilisesi cemaatinden bir çağrı kabul etti. Bu 1858'deydi. O tarihten iki yıl önce aynı bölgeden acil bir çağrı almıştı,
ve o zaman reddetmeyi uygun görmüştü. Toronto'daki görevine başladığı sırada Knox Kilisesi'nin üye sayısı sadece üç yüz civarındaydı.
Görevi sırasında sürekli olarak fark edilir bir artış oldu ve
öldüğü zaman üye sayısı yaklaşık yedi yüz civarındaydı. Yetenekleri kendi cemaatinin sınırlarının ötesinde bir takdir gördü ve toplumda istikrarlı bir şekilde konum ve etki kazandı. 1868'de Kanada Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nin Moderatörü olarak seçildi ve böylece çeşitli Presbiteryenlerin bu göreve oybirliğiyle aday gösterilmesinin ilk örneğini sağladı. Kanada Presbiteryen Kilisesi ile İskoçya Kilisesi arasındaki Birliği sağlama hareketinde önemli bir rol oynadı ve bu projenin başarılı bir şekilde gerçekleşmesi büyük ölçüde onun çabaları sayesinde oldu. 1876'da Birleşik Kilise Genel Meclisi'nin Moderatörü olarak seçildi. Doktora derecesi, kırk yıl önce çok başarılı bir öğrenci olduğu Aberdeen Üniversitesi tarafından 1870 yılında kendisine verildi.

Dr. Topp'un ölümünden önceki birkaç yıl boyunca yapısı ciddi şekilde
bozulmuş olduğuna dair belirgin belirtiler gösteriyordu. 1877 sonbaharında doktorları ona ölümcül bir hastalıktan muzdarip olduğu gerçeğini bildirdiler -kalbin organik hastalığı- ancak hastalığın önümüzdeki birkaç yıl boyunca hayatını
tehlikeye atacak kadar ilerlemediği düşünülüyordu. 1879 yazının başlarında memleketini ziyaret etti ve elbette Elgin'de biraz zaman geçirerek gençliğinin hoş ilişkilerini
yeniledi. Vaaz vermesi için birçok
acil teklif aldı ancak sağlık durumu gerilemesi için yeterli bir mazeret oluşturuyordu. Ancak bir Pazar günü, yerel bir tıp doktorunun tavsiyesine aykırı olarak, kürsüye çıkmayı kabul etti ve eski cemaatine uzun ve coşkulu bir vaaz verdi. Dinleyici kitlesi çok kalabalıktı ve sinir sistemi doğal olarak yüksek bir sese sahipti. O günkü çabalarının hayatını önemli ölçüde kısalttığına inanılıyor. Toronto'daki evine döndükten hemen sonra Knox Kilisesi'ndeki papazlıktan istifa etti, ancak ölümün gölgeleri etrafını sarana kadar istifası kabul edilmemişti. Son, tahmin edilenden daha ani geldi. 6 Ekim 1879'da, cemaat üyelerinden birinin evindeki bir kanepede uzanırken hayata veda etti. Ölümü çok sakin ve görünüşe göre tüm acılardan uzaktı. Kanada'daki Presbiteryen Kilisesi üyeleri tarafından uzun süre sevgiyle anılacak bir isim bıraktı. Davranışlarında nazik ve yumuşaktı ve onu en iyi tanıyanlar tarafından en çok seviliyordu. Öldüğünde yirmi bir yıldan fazla bir süredir Knox Kilisesi'nin papazıydı ve bu sürenin büyük bir kısmında kutsal göreviyle bağlantılı tüm alanlarda gayretle çalışmıştı. Hayır işlerinde cömertti ve hasta odasında paha biçilmez bir teselliciydi. Tam anlamıyla koşum takımıyla öldü çünkü ölüm, cemaatinin bir üyesine pastoral bir ziyarette bulunduğu sırada ona geldi. _Kanada Presbiteryenleri_, genel olarak Kanada Presbiteryenlerinin görüşlerini yansıttığı varsayılabilir, ölümünden hemen sonra yazılan bir ölüm ilanı duyurusunu şu sözlerle sonlandırdı: "Dr. Topp'un adı bu ülkede asla unutulmayacaktır. Kendisinin bu kadar ani bir şekilde görevden alınmasından üzüntü duysak da, onun durumunda bize yararlı ve onurlu bir kariyerin birçok mutlu anısı kaldığı ve Kilise'nin gençlik bakanlığına Mesih'in cesur ve sadık bir hizmetkarının örneğini miras bıraktığı için seviniyoruz." 

SAYIN HENRI GUSTAVE JOLY. 

Konfederasyon'dan bu yana Sayın Joly, Quebec Eyaleti siyasetinde önemli bir konuma sahip olmuştur. Yüksek ahlakı, karakter bütünlüğü ve iyi sosyal nitelikleri, ona çok az kamu görevlisinin sahip olduğu bir ün kazandırmıştır. Quebec tarihinde, Liberal Parti'nin Birlik'ten bu yana ilk kez iktidara gelmesini sağlayan araç olarak dikkat çekicidir. Ayrıca, Mart 1878'de Bay Letellier tarafından görevden alınmasının ardından De
Boucherville Yönetimi'nin yerine geçecek Hükümeti seçme görevinin devredildiği Bakan olarak da dikkat çekicidir.

5 Aralık 1829'da Fransa'da doğmuştur ve merhum Gaspard Pierre Gustave Joly, Lotbiniere Senyörü ile merhum Sayın M. E. G. A. Chartier de Lotbiniere'nin kızı Julie Christine'in oğludur.
1794'ten Mayıs 1797'ye kadar Quebec Meclisi Başkanı olan
ve sonrasında Yasama Konseyi'nin önde gelen bir üyesi olan
Bay Joly
Paris'te liberal bir eğitim aldı ve henüz çok gençken
ebeveynleriyle birlikte Kanada'ya taşındı ve Lotbiniere'e yerleşti. Hukuku meslek olarak seçtikten sonra, beş yılını hukuk çalışmalarına adadı ve Mart 1855'te Aşağı Kanada Barosu'na çağrıldı. İlk olarak 1861'de Lotbiniere ilçesi için Kanada Meclisi'ne geri döndüğünde siyasi hayata girdi. Bu koltuğu, Eyaletler Birliği'ne kadar elinde tutmaya devam etti ve Dominion'un kurulmasını izleyen genel seçimlerde hem Kanada Avam Kamarası'na hem de Quebec Meclisi'ne oy birliğiyle seçildi. 1874'e kadar her iki Meclis'te de oturdu ve sonra ikili temsilin kaldırılması üzerine Avam Kamarası'ndaki koltuğundan istifa etti ve tüm enerjisini Quebec Meclis Meclisi'nde Liberal ilkelerin ilerletilmesine yöneltti. Aynı yıl kendisine Senato'da bir koltuk teklif edildi, ancak
bu onuru kabul etmeyi reddetti ve Liberalizm savaşlarını daha popüler Meclis'te vermeyi tercih etti, burada zaten bir devlet adamı ve tartışmacı olarak yüksek bir üne kavuşmuştu ve ayrıca kişisel olarak çok popülerdi. Ocak 1877'de, Üst Meclis'e yükselmeyi tekrar reddetti ve Mackenzie Yönetimi tarafından kendisine teklif edilen Tarım Bakanlığı görevini reddetti. Lotbiniere seçim bölgesi, güvenine asla karşı gelmedi, ancak Bay Joly'yi düzenli olarak Yasama Meclisi'nin popüler koluna temsilcisi olarak geri gönderdi. Birlikten, Aşağı Kanada'daki Liberal Parti'nin kabul edilen başkanı ve Meclis Meclisi'ndeki Muhalefetin seçilmiş lideri oldu. Mart 1878'de, Sayın Luc
Letellier de St. Just, Quebec Vali Yardımcısı,
bu sayfalarda ayrıntılı olarak açıklanan koşullar altında
Bakanlığını görevden aldı; ve o zamanki Başbakan--Bay De
Boucherville--bir halef aday göstermeyi reddettikten sonra, Bay Joly çağrıldı ve bir Kabine
kurması için davet edildi. Sorumluluğu hemen kabul etti,
meslektaşlarını seçti ve Meclis'te yenildikten sonra
halka Partisinin ilkelerinin onaylanması için başvurdu.
Yarışma her iki tarafta da büyük bir şevkle ve inatla sürdürüldü ve
sonuç Liberal Parti için küçük de olsa bir zaferdi.
Bay Joly, Lotbiniere'de Quebec'li bir avukat ve gazeteci olan Bay Guillaume E. Amyot tarafından karşı çıktı. Üç yüzden fazla oy alarak
seçildi. Başbakan ve Kamu İşleri Bakanı oldu; bu makam, yönetiminde en üst düzeyde incelik ve hassasiyet gerektirir. Bir gerileme ve saflık politikası başlattı ve yürürlüğe girmesini görmek için yeterince uzun süre görevde kalmadığı çok ihtiyaç duyulan birkaç reformu düşündü. Bay Joly'nin Yönetimi, en yakın ekonomi ilkelerine dayanıyordu ve kamu harcamalarının gereksiz harcamalarını kontrol etmek için her türlü çaba sarf ediliyordu. Bakanların maaşları düşürüldü, Yasama Konseyi'nin kaldırılması için çaba gösterildi ve ülkenin demir yolu politikası ihtiyatla geliştirildi. Budama bıçağının avantajlı bir şekilde kullanılabileceği her yerde, Başbakan onu kullandı ve her zaman başarılı olmasa bile, hata kesinlikle onun değildi. Kişisel popülaritesi, Protestan olmasına ve teolojik konularda sabit görüşlere sahip olmasına rağmen, nüfusun büyük çoğunluğunun Roma Katolik inancına bağlı olduğu bir Eyaletin Başbakanı olmasıyla yeterince kanıtlanmıştır. Ekim 1879'a kadar ülke işlerini birleşik bir ruh ve ılımlılıkla yürüttü, ardından Meclis'te yenildikten sonra kendisi ve Hükümeti Yürütme'deki koltuklarından istifa etti ve Bay Chapleau çağrıldı. Bay Chapleau, şu anda Quebec Eyaletinde hala iktidarın dizginlerini elinde tutan bir Yönetim kurmayı başardı.

[İllüstrasyon: HENRI GUSTAVE JOLY, H. G. JOLY olarak imzalandı]

Bay Joly iyi bir departman görevlisi, zarif bir konuşmacı, çok güçlü bir karaktere sahip bir adam ve her zaman inançlarının cesaretine sahip biri. İster iktidarda ister muhalefette olsun, dili ve tavrı uzlaşma ve nezaketle damgalanmıştır. Çok sayıda arkadaşı olan bir adamdır ve kişisel düşmanı azdır, hatta hayat boyu siyasi rakibi olduğu kişiler arasında bile. Ormancılık çalışmalarına çok fazla dikkat etmiştir ve bu konuda birkaç önemli ve değerli incelemenin yazarıdır. Sahip olduğu diğer görevler arasında Quebec Eyaletinin Yeniden Ağaçlandırılması Derneği Başkanlığı, Reform Derneği'nin ilk Başkanlığı, Quebec _Parti Nationale_, Lotbiniere Tarım Derneği No. 2 ve Kanada Sanayisinin Geliştirilmesi Derneği sayılabilir. Ayrıca, British North America Hayvanları Koruma Derneği'nin Başkan Yardımcısı ve Quebec Coğrafya Derneği Konseyi'nin bir üyesidir ve bu son derneğin bir zamanlar Başkan Yardımcısı'ydı.

Bay Joly, birkaç yıl önce Quebec'li Bay Hammond Gowan'ın kızı Bayan Gowan ile evlendi.

SAYIN MACKENZIE BOWELL,

_GÜMRÜK BAKANI._

Bay Bowell, doğuştan İngiliz'dir ancak onuncu yaşından beri bu ülkede ikamet etmektedir.
27 Aralık 1823'te, Suffolk ilçesinin kuzey kesiminde bulunan hoş bir küçük köy olan Rickinghall Superior'da doğdu.
Babası, merhum Bay John Bowell, 1833 baharında Suffolk'tan Kanada'ya göç etti ve şu anda Belleville şehri olan yere yerleşti. Annesinin kızlık soyadı Elizabeth Marshall'dı. Dünyada kendi yolunu
açmak zorunda kaldı ve belirsiz başlangıçlardan, herhangi bir tesadüfi yardımdan ziyade doğal yeteneği sayesinde
şu anda
bulunduğu yüksek konuma yükseldi. Çocukluğunda çok az eğitim avantajından yararlandı.
Kanada'da sadece birkaç ay kalmıştı ve Belleville'deki bir matbaaya girdi ve çıraklığını
tamamlayana kadar orada kaldı.
Daha sonra kurumun ustabaşı oldu.
Kariyerinin en başından itibaren siyasete ilgi duymaya başladı ve
Muhafazakar tarafa bağlandı. Çok çalışkandı ve
sözleşme süresi boyunca
eksik eğitimini
düzeltmek için çok şey yaptı. Bilgi birikimini artırmak için yoluna çıkan her fırsatı değerlendirdi ve çok geçmeden yıllarına göre çok daha fazla bir konuma ve etkiye ulaştı. 1853'te Belleville _Intelligencer_'ın tek sahibi oldu ve
yirmi iki yıl boyunca onunla özdeşleşmeye devam etti. Onun
yönetimi altında _Intelligencer_, Hastings bölgesindeki kamuoyunun önde gelen temsilcilerinden biri oldu ve kendi yerel etkisi
bu sayede büyük ölçüde desteklendi. Diğer nedenler onun
pozisyonunu ve etkisini
artırmaya katkıda bulundu. Daha on sekiz yaşındayken,
kendisini Orange Body ile birleştirdi ve bu Düzenin
hediyesiyle en yüksek onurlara
yükseldi. Sekiz yıl boyunca Ontario Doğu İl Büyük Locası'nın Büyük Üstadı oldu. 1870'te Kingston'da düzenlenen
Britanya Kuzey Amerika'sının Sadık Orange Kurumu Büyük Locası'nın yıllık toplantısında,
uzun yıllardır Sayın John Hillyard Cameron tarafından tutulan Büyük Üstatlıkta bir değişiklik yapıldı. Bay Bowell oybirliğiyle göreve seçildi ve 1878'de yeniden seçilmeyi reddedene kadar görevine devam etti. On üç yıl boyunca Belleville Ortak Okul Kurulu'nun Başkanıydı ve bir süre Grammar School'un Başkanıydı ve kitleler arasında eğitimin teşvikine her zaman canlı bir ilgi duyuyordu. Uzun yıllar boyunca Gönüllü Milis gücünün aktif bir destekçisi ve aktif bir üyesiydi. St. Alban baskını sırasında bölüğüyle birlikte Amherstburgh'a gitti ve burada işine büyük bir fedakarlık yaparak dört ay orada kaldı. 1866'daki Fenian baskını sırasında da Prescott'taydı. Şu anda Gönüllü Tüfekler'in Yarbay rütbesine sahip. Basın Birliği'nin kurucularından biriydi ve bir yıl boyunca Başkanlık görevini üstlendi. Ayrıca Dominion Editörleri ve Muhabirleri Birliği'nin Başkan Yardımcısıydı.

[İllüstrasyon: MACKENZIE BOWELL, Mackenzie Bowell olarak imzalandı]

Bay Bowell çıraklığından çıkmadan çok önce aktif bir politikacıydı, ancak Konfederasyon'dan sonra Parlamento'ya girdi.
1863'te Hastings'in Kuzey Bölgesi'ne itiraz etti, ancak başarısız oldu,
ve 1867'ye kadar bu deneyi tekrarlamadı, ardından Avam Kamarası'na geri döndü ve o zamandan beri burayı temsil etti. Parlamento'ya girişini Sir George Cartier'in Milis Yasası'na karşı bir dizi karar
vererek gösterdi ve hepsini
kabul edemese de, harcamalarda önemli bir
azalma sağlayan bazı önemli noktalarda Milis Bakanı'nı yenmeyi başardı. Birkaç yıl sonra Louis Riel'in Avam Kamarası'ndan ihraç edilmesinde önemli bir rol oynadı. Riel'in Thomas Scott'ın Fort Garry duvarları önünde öldürülmesindeki suç ortaklığına ilişkin soruşturma Bay Bowell tarafından başlatıldı. 1876'da Bay Mackenzie Hükümeti'ne, Meclis Başkanı Bay T. W. Anglin'e bir sözleşme verdiği için güçlü bir saldırıda bulundu. Bay Bowell'in saldırısının sonucu Bay Anglin de dahil olmak üzere birkaç Parlamento Üyesi'nin görevden alınması oldu; ve kısa bir süre sonra Parlamento'nun Bağımsızlığıyla ilgili katı bir Yasa çıkarıldı. Avam Kamarası için 17 Eylül 1878'de yapılan son genel seçimde, Bay Bowell, Kuzey Hastings'te Madoc'lu Bay E. D. O'Flynn tarafından karşılandı ve onu 241 oyla yendi - Bowell için 1.249 ve O'Flynn için 1.008 oy. Bay Mackenzie'nin Hükümeti'nin ertesi ay istifa etmesinden sonra, Bay Bowell, Sir John A. Macdonald'ın Bakanlığı'nda Gümrük Bakanlığı görevini kabul etti. Bu görevi hala sürdürüyor. Görevi kabul ettikten sonra seçmenlerine döndüğünde, alkışlarla geri döndü. Sık sık konuşmasa da, Meclis işlerinde her zaman aktif ve akıllı bir rol üstlendi ve meslektaşları tarafından çok saygı görüyor. Bay Bowell, Aralık 1847'de Belleville'li Bayan Harriett Louisa Moore ile evlendi. Çok sayıda demiryolu ve genel ticari işletmede Yöneticidir. 1875'te, uzun yıllardır kendisiyle özdeşleşmiş olan _Intelligencer_'ı devretti, ancak hala onun refahına sıcak bir ilgi duyuyor ve ona çok sağlam ve tutarlı bir destek için minnettardır.

REV. JAMES RICHARDSON, D.D.,

_KANADA'DAKİ METODİST EPİSKOPAL KİLİSESİ'NİN MERHÜT PİSKOPOSU._

Merhum Piskopos Richardson, Metodizmin büyük kurucusu John Wesley'nin ölümüne tanıklık eden aynı yılda doğdu; aynı yıl, Yukarı Kanada'nın ayrı bir Eyalet olarak varlığa kavuştuğu Anayasa Yasası'nın kabulüne de tanıklık etti. Her iki taraftan da İngiliz soyundan geliyordu. Kendisine dendiği babası James Richardson, cesur bir denizciydi; Lord Rodney komutasında Fransızlara karşı savaşan eski dünya yiğitlerinden biri,

"Rochambeau ordularına komuta ediyordu,

Gemilerine De Grasse liderlik ediyordu."

12 Nisan 1782'de Batı Hint Adaları'ndaki Dominika açıklarında gerçekleşen ünlü deniz savaşında hazır bulundu,
Fransa ve İspanya'nın deniz kuvvetleri neredeyse tamamen yok edildi. Kısa süre sonra esir alındı
ve Fransa'ya gönderildi, burada düşmanlıklar sona erene kadar gözaltında tutuldu. 1785'te serbest bırakıldıktan sonra Quebec'e gitti
ve daha sonra Kanada Deniz Kuvvetleri ile bağlantılı bir göreve atandı. Görevleri çoğunlukla yukarı göller ve nehirlerdeydi
ve Ontario Gölü'ndeki Kingston'da ikamet etmeye başladı.
Kızlık soyadı Sarah Asmore olan ancak evlendiği sırada birkaç yıldır dul olan bir hanımla evlendi. Bu taslağın konusu
o birliğin meyvelerinden biriydi. 29 Ocak 1791'de Kingston'da doğdu.

Ebeveynleri İngiltere Kilisesi'nin üyeleriydi ve o, bu Kilise tarafından öğretilen ve ikrar edilen inançla
yetiştirildi. Yaklaşık on üç yaşına kadar Kingston'daki çeşitli okullara gitti ve ardından babasının komuta ettiği bir gemide denizci olarak kariyerine başladı.
Beş yıllık çıraklığı sırasında Yukarı Kanada'nın göllerinin ve nehirlerinin topografyası ve navigasyonu hakkında kapsamlı bir bilgi edindi. 1809'da, on sekiz yaşındayken, İl Deniz Kuvvetleri'ne girdi. 1812 savaşının başlaması üzerine
Teğmen rütbesi aldı ve hemen aktif hizmete başladı.
Kaptan Sampson komutasındaki _Moira_'nın ve
sonrasında Kaptan Popham komutasındaki _Montreal_'in yelken kaptanı oldu. Mayıs 1813'te
Sir James Yeo'nun Yukarı Kanada'ya varmasıyla, göllerdeki deniz silahları
yeni bir varoluş aşamasına girdi. Yerel denizcilik artık var olmaktan çıktı ve Kraliyet Donanması'nın bir parçası oldu. Daha önce verilen İl komisyonları artık hiçbir etkiye sahip değildi ve
Teğmen Richardson'ın komisyonu da geri kalanlarla aynı kaderi paylaştı. İl subayları komisyonlarıyla bu şekilde başa çıkma biçiminden rahatsız oldular ve
ikisi hariç hepsi denizcilikten emekli oldu ve milislerde hizmete girdiler,
Albay Coffin'in dilinde,
duygularını incitmeden hayatlarını riske atmalarına izin verildi. İki istisna
Teğmen George Smith ve bu taslağın konusuydu. İkincisi, kardeş subaylarının duygularını paylaşıyordu, ancak böyle bir dönüm noktasında üstleriyle uyumlu bir şekilde çalışmanın ülke için önemini kabul etti ve her türlü kişisel düşünceyi bir kenara bıraktı. Komodora, ülkesine yerel bilgi ve hizmetlerinden yararlanmaya istekli olduğunu bildirdi, ancak daha önce kendisine verilen rütbenin altındaki herhangi bir rütbeyi kabul etmedi. Komodor genç adamın hizmetlerinden bir kaptan ve pilot olarak yararlandı ve bu kapasitelerde savaşın sonuna kadar iyi hizmet verdi. Top odasını, aralarında çok popüler olan düzenli görevli subaylarla paylaştı. Mayıs 1813'ün sonuna doğru Sackett Limanı'na yapılan başarısız girişim sırasında filoyla birlikteydi. Bir yıl sonra, Oswego'nun alınmasında, daha önce bahsedilen
Kaptan Popham komutasındaki
Montreal'in pilotuydu; ve gemisini kaleye o kadar yaklaştırdı ki Komodor karaya oturmasından
korktu. _Montreal_'i demirledikten kısa bir süre sonra kaleden atılan bir mermi sol kolunu omzunun hemen altından kopardı. Geminin güvertesine
battı ve aşağı taşındı. Parçalanmış kolunun kalan kısmı, kan kaybından ölmesini önlemek için sabitlendi,
"ve orada," diyor biyografi yazarı[7], "savaş şiddetlenirken acı içinde yatıyordu, kulakları korkunç uğultuyla doluydu ve zihni, galiplerin tezahüratları ona yiğit yoldaşlarının zafer kazandığını bildirene kadar,
sonuç konusunda endişeyle eziliyordu. Sabah yaralanmıştı ve cerrah onunla ilgilenebilmesi için akşama doğru yaklaşıyordu,
omuz eklemindeki yuvadan parçalanmış kütüğü çıkarmak gerektiği görüldü.
Korkunç operasyon sırasında genç teğmen son derece metanet gösterdi. Akşam kan kaybından, yarasının acısından ve operasyonun
şiddetinden dolayı aşırı derecede zayıftı. Ertesi gün ateşi yüksekti ve birkaç gün boyunca hayatı tehlikedeydi; ancak sonunda toparlanmaya başladı ve Tanrı'nın yetenekli dikkat ve büyük özeni sayesinde aldığı hizmetten sonra nihayet tam olarak iyileşti." Ekim ayında _St. Lawrence_'a katıldı--Ontario Gölü'nün sularında seyreden
en büyük yelkenli gemi olduğu söyleniyor--ve bu hizmette savaşın sonuna kadar kaldı.

[İllüstrasyon: JAMES RICHARDSON, JAS olarak imzalandı. RICHARDSON]

Barış ilanından kısa bir süre sonra donanma hizmetinden emekli oldu
ve Northumberland bölgesindeki Brighton köyünün şu anki yerinin yakınındaki Presque Isle Limanı'na yerleşti. Liman Gümrük
Toplayıcısı olarak atandı ve kısa bir süre sonra Sulh
Adamı oldu. Sadık ve Vatanseverler Derneği, 100 sterlinlik kabulünü talep etti ve hükümet tarafından savaş sırasındaki hizmetlerinin tanınması için kendisine aynı miktarda yıllık bir emekli maaşı verildi. Bu hak ettiği emekli maaşını hayatının geri kalanında almaya devam etti ve elli yıldan fazla bir süreyi kapsıyordu.

1813 yılında, savaş hala devam ederken evlendi;
seçtiği kadın, Kingston'daki kraliyet tersanesinde uzun yıllar usta inşaatçı olan Bay John Dennis'in kızı Bayan Rebecca Dennis'ti. Bu hanım, kırk beş yıl boyunca onun sevinçlerini ve üzüntülerini paylaştı.
Hayatının son on yılında, Hristiyanca bir teslimiyet ve dinginlikle katlandığı büyük bedensel sıkıntılar çekti. 29 Mart 1858'de Toronto'daki Clover Hill'deki evinde öldü.

Presque Isle Harbour'daki ikametlerinin ilk aylarında, hem Bay Richardson hem de eşi din konusundaki ciddi düşüncelerden etkilendiler. Ağustos 1818'de Metodist
Episkopal Kilisesi ile birleştiler. O kilise o zamanlar bu ülkede henüz emekleme aşamasındaydı ve kalıcı bir dayanak noktası elde etmek için çok çabalıyordu. Bay Richardson, sonraki
tarihiyle yakından özdeşleşmişti. Çok ciddiydi ve ruhların kurtuluşu için elinden gelenin en iyisini yapmanın görevi olduğunu hissediyordu. Dindarlığı düzensiz veya düzensiz değildi, istikrarlı ve kalıcıydı. O zamanki eğitimi, zorunlu olarak
kusurlu ve günümüzün standartlarına uygun olmaktan uzak olsa da,
çoğu çalışma arkadaşından daha iyiydi. Hemen
mezhepte önemli bir adam oldu ve Smith's Creek bölgesinde kâhya ve yerel vaiz olarak atandı. Çalışmaları
büyük bir başarıyla taçlandı. Minberdeki hitabı
"canlılıkla dolu--ruhları Mesih'e getirmek ve kutsallık içinde inşa etmek için uyarlanmış" olarak tanımlanıyor.[8] 1824'te aktif çalışmaya çağrıldı ve York kasabasını da içeren ve komşu kasabalardan sekizine kadar uzanan Yonge Caddesi bölgesine yerleştirildi. Bu, Presque Isle'dan çıkarılmasını ve Gümrük Memuru görevinden istifa etmesini gerektirdi. Çalışma alanı York'tan kuzeye doğru Simcoe Gölü'ne kadar uzanıyordu - kırk beş mil mesafe - belirsiz mesafelerde sağa ve sola yanal gezilerle. Yolların durumu öyleydi ki
tekerlekli araçlar sıklıkla mevcut değildi ve seyahatin büyük kısmı at sırtında yapılmak zorundaydı, vaiz kitaplarını, giysilerini, yazı malzemelerini ve diğer aksesuarlarını
seyahat çantalarında taşıyordu. Hayatı zorunlu olarak zahmetliydi ve
maddi kazancı nominalden biraz daha fazlaydı.
Devredeki ikinci yılında, meslektaşı olarak Rahip Egerton Ryerson vardı ve onunla son derece uyumlu bir şekilde ve çok tatmin edici pastoral
sonuçlarla çalıştı. Dr. Richardson, meslektaşının bu dönemdeki hizmetlerine olan takdirini kayda geçirdi. Şöyle diyor: "Daha hoş ve yararlı bir meslektaş isteyemezdim. Tek bir yürek ve zihinle birlikte çalıştık ve Tanrı birleşik çabalarımızı başarıyla taçlandırmaktan lütufkar bir şekilde memnun oldu - toplumdaki üyelerimizi hem şehirde hem de kırsalda ikiye katladık ve her şey uyum ve sevgiydi. Siyasi sorular yaygın değildi - aslında aramızda pek bilinmiyordu. Kilise, Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan herkes için bir sığınaktı, herhangi bir partiye bakılmaksızın. Çalışmalarımızı öyle planladık ki, dört haftadan bir haftayı kasabada sadece pastoral çalışmalara ayırabilecek ve her Sebt iki kez orada vaaz verebilecektik. Ayrıca, Yonge Caddesi'nin doğusunda ve batısında, kuzeyde Roach's Point, Lake Simcoe'ya kadar kırk beş veya elli mil sınır olan kasabalardaki tüm eski randevuları da karşılayacaktık. Bu müreffeh ve hoş durum, hem sevgili karımı hem de kendimi, o zamanlara özgü tüm yoksunluklar ve zorluklarla birlikte, gezginci hayata alıştırmaya yaradı."

1826'da Bay Richardson, Fort George ve Queenston'da çalışmak üzere gönderildi.
Ertesi yıl tam bağlantıya kabul edildi ve merhum Dr. Anson Green ve Egerton Ryerson ile birlikte diyakoz olarak atandı. Bay Richardson, River Credit'e transfer edildi ve burada bir yıl boyunca Kızılderililer arasında misyoner olarak çalıştı. O sırada Kanada'daki Metodist Kilisesi'nin tarihinde önemli bir kriz yaşanıyordu. 1828'deki unutulmaz Konferans, Quinte Körfezi bölgesindeki Ernesttown'da düzenlendi. Piskopos Hedding başkanlığındaydı ve Bay Richardson sekreter olarak seçildi. Bu Konferansta, Metodist Episkopal Kilisesi Genel Konferansı'ndan ayrılmanın belirleyici adımı atıldı. Birleşik Devletler alındı. O zamandan beri Kanada'daki Kilise, kendi Piskoposu ve Konferansı olan bağımsız bir Organ haline geldi. Bay Richardson, "Bu adım," diyor, "farklı taraflarca, kendi bakış açılarından görüldüğü gibi, iyi veya kötü sonuçlarla doluydu. O zamanlar, çoğunluk tarafından, iki ülkenin siyasi ilişkileri ve kilise mülkünü tutma ve evliliği
kutsama hakkımızı elde etmede yaşanan zorluk nedeniyle gerekli görüldü. Diğerleri, kiliseyi katolik veya tasarımı ve karakteri bakımından evrensel olarak gördükleri için, onun yargı yetkisini ulusal veya belediye sınırlarıyla sınırlamanın yanlış olduğuna karar verdiler." Bay Richardson, daha sonra ayrılık planının
uygulanmış olmasından pişmanlık duydu. Bu arada, Rahip Joseph Gatchell ile birlikte, çok geniş bir çalışma alanı olan Niagara Bölgesi'ne atandı ve o zamanlar önemsiz olan St. Catharines köyünde ikamet etmeye başladı. Orada iki yıl kaldı ve 1830'da Birleşik Devletler Piskoposu Hedding tarafından ihtiyar olarak atandı - Kanada Kilisesi için henüz hiçbir Piskopos seçilmemişti, ayrılmasından bu yana Kiliseye Rev. William Case'in şahsında bir Genel Müdür başkanlık ediyordu. Onun çalışmalarını bir devreden diğerine takip etmemize gerek yok. Hayatı Kilise'sine hizmet ederek geçti ve gittiği her yerde samimi ve gayretli bir adamın izlenimini bıraktı. 1831'de York'ta düzenlenen Konferans'ta Niagara Bölgesi'nin başkan ihtiyarı olarak atandı. Eylül 1832'de _Christian Guardian_'ın editörü oldu ve bu görevi sürdürürken kiliselere hükümet desteğinin alınmasına büyük bir şevk ve kararlılıkla karşı çıktı. 1833 Konferansına kadar _Guardian_'ın politikasını yönetmeye devam etti. Kanada Metodizmi tarihinde bir başka önemli dönemi işaret eden bu Konferans sırasında, İngiliz ve Kanada Bağlantıları arasındaki Birlik Maddeleri kabul edildi. Bay Richardson bu birliğe rıza gösterdi, bu adımın iyi sonuçlar doğuracağına inanıyordu, ancak daha sonra konuyla ilgili görüşlerini değiştirmek için bir nedeni oldu. 1836'da, bu Devlet Bağışları Kurulu tarafından kabul edilmesi nedeniyle Wesleyan'larla bağlantısını kesti. Kısa süre sonra New York Eyaletindeki Auburn'a taşındı ve cemaatinin saygısını kazandı; ancak kendini içinde bulduğu çevreye uyum sağlamadı ve orada kendini evinde hissetmedi. "Sakin, gösterişsiz tavırları," diyor Bay Carroll, "etkilenebilir Amerikalı kuzenlerimiz üzerinde fazla nüfuz sahibi olacak türden değildi; ve sürekli olarak boş bir kolun sergilenmesi, onlara kusursuz Cumhuriyetlerine karşı direnirken kaybettikleri bir kolu hatırlatıyordu,
Birleşik Devletler vatandaşları gibi Britanya'ya düşman olan bir halk için çirkin bir görüntü olurdu." Ayrıca, uzlaşmaz bir kölelik karşıtıydı ve köleliğin ulusal lanetini kınamada korkusuzdu. O günlerde New York Eyaleti'ndeki hakim duygu, insanlığın tarafını tutan herhangi bir adamın popülerliğine katkıda bulunacak türden değildi. Auburn'da sadece bir yıl kaldı, sonra memleketine döndü ve Toronto'da ikamet etmeye başladı.
Gelir gelmez eski dostu ve iş arkadaşı Rahip Philander Smith ile karşılaştı. Uzun ve ciddi bir konuşmanın ardından, ikisi de Metodist Episkopal Kilisesi ile yeniden birleşmeye karar verdiler. O
Kurulun Konferansı o sırada Toronto'dan kısa bir mesafede toplantı halindeydi ve kararları hemen yerine getirildi. Açık kollarla karşılandılar ve kalan yaşamları boyunca Kilise'nin hizmetine devam ettiler.

1837'de Bay Richardson Toronto'ya atandı. Ertesi yıl genel bir misyoner olarak seyahat etti. İngiliz ve Yabancı İncil
Topluluğu'nun Kanada'da bir şubesi olması üzerine, Bay Richardson 1840'ta temsilcisi olarak atandı ve Konferans'tan bu kapasitede hareket etme izni aldı. Bu görevi, Topluluk için avantaj ve kendisi için itibar sağlayarak on bir yıl boyunca sürdürdü. Bu kapasitede hareket ederken, sık sık Wesleyan kürsülerini doldurdu ve o
Kurul'a ait eski arkadaşlarıyla en samimi ilişkilerini korudu. 1842'de Upper Canada Religious Tract and Book Society'nin Başkan Yardımcısı ve 1851'de Başkanı oldu. Bu son pozisyonunu ölümüne kadar korudu. 1852'de tekrar Kilisesinin Başkan Yardımcısı olarak atandı. İki yıl bu pozisyonu işgal ettikten sonra sağlığı o kadar bozuldu ki kendisine dört yıl boyunca sahip olduğu bir emeklilik maaşı verildi. 29 Mart 1858'de karısını kaybetmenin verdiği ciddi bir kayıp yaşadı. O yıl düzenlenen Konferansta çalışmalarına devam edebileceğini bildirdi ve bir kez daha bir bölgenin sorumluluğuna atandı, ancak oturumun kapanmasından önce Episkopal makamına seçildi. 22 Ağustos Pazar günü Piskopos Smith tarafından kutsandı. Hemen görevine başladı. Sonraki iki yıl boyunca sağlık durumu zayıftı, ancak işten kısa bir süre uzak kalması onu iyileştirdi ve Piskoposluk ve diğer görevlerine her zamankinden daha fazla canlılıkla devam etti. 1865'te Belleville'deki Albert Koleji adına İngiltere'yi ziyaret etti. Kolej Kurulu ağır bir borçla boğuşuyordu ve yalnızca Kanada abonelikleriyle baskıyı hafifletmenin imkansız olduğu görüldü. Piskopos Richardson, Kolej yetkililerinin talebi üzerine, orada yardım istemek için Atlantik'i geçti. Toronto'lu bankacı Bay R. H. Brett'in karısı olan kızı Bayan Brett de ona eşlik ediyordu. Yaklaşık altı ay boyunca İngiltere ve İskoçya'nın birçok önemli şehrini ve kasabasını ziyaret ettiler. Piskopos çabalarında yorulmak bilmiyordu, ancak İngiltere'deki Reform Metodist Kilisesi zengin bir
Kurul değildi ve evdeki kurumlarını desteklemek için yapacak çok şeyi vardı. Bu sebeplerden dolayı elde edilen abonelikler
umulduğu kadar büyük veya çok sayıda değildi, ancak sefer
hiçbir şekilde sonuçsuz değildi.

Sonraki beş yıl, Piskopos Richardson'ın hayatında nispeten olaysız geçti. Zamanını resmi görevlerini yerine getirmekle geçirdi. Yardımcısı Piskopos Smith yaşlanmış ve güçsüzleşmişti ve
Piskopos Richardson, hastanın işinin bir kısmını gönüllü olarak üstlendi. Bu nedenle, zamanı tamamen doluydu. 1870'te Piskopos Smith öldü ve sonraki dört yıl boyunca Piskoposluk makamına ait tüm görevler hayatta kalan kişiye devredildi. Kendisine yapılan ek talepleri karşılamak için neredeyse gençliğini yeniliyor gibiydi. Seksen yaşından büyük olmasına rağmen, birçok
erkeği henüz olgunluk çağına gelmemişken yere serecek miktarda zihinsel ve bedensel emekle itibarlı bir şekilde geçinmeyi başardı. Minber hizmetlerini ve Konferans oturumlarını sık sık gözlük kullanmadan yürüttü; ve bir sekreterin yardımı olmadan kendi işini yapma kararlılığında ısrarcıydı. Ancak, bu durumun onun yaşındaki bir adamda uzun sürmesi beklenemezdi. Hayati güçleri belirgin bir şekilde azalmaya başladı. Ağustos 1874'te Napanee'de düzenlenen Kilise Genel Konferansı'nda, Rahip Dr. Carman'ı Piskoposluk makamına adadı. Tören enerjisini çok
ciddi bir şekilde zorladı ve fiziksel acıdan dolayı ortağını sandalyeye oturtur oturtmaz Konferans odasını terk etmek zorunda kaldı. Konferansın
sonunda Clover Hill'deki evine döndü -şimdi St. Joseph Caddesi olarak biliniyor- burada birkaç günlük dinlenme, seksen dördüncü yaşına girmiş bir adamda
beklenebilecek kadar büyük bir sağlık
kazanmasını sağladı. Sonbahar ve kış boyunca her zamanki gibi aktif bir şekilde çalıştı, Kilise'nin her bölümünü gözetledi ve Genel Konferans tarafından Çeyreklik Toplantı Konferanslarının
eylemlenmesi için sunulan sorulara özel ilgi gösterdi. Sonraki kış, Ancaster
Circuit'i ziyaret ederken baş dönmesinden bitkin düştü ve eve döndükten sonra sonunun
yaklaştığı belli oldu. 9 Mart 1875'te sessizce dinlenmeye çekildi. Ölümü hayatı gibiydi - erkekçe ve gösterişten uzak. "Hiçbir coşkum yok," dedi bir din görevlisine, "ama kime inandığımı biliyorum." Başka bir ziyaretçiye, "İşim
tamamlandı; artık ölmekten başka yapacak bir şeyim yok." dedi. Zihinsel yeteneklerini neredeyse nefes almayı bıraktığı ana kadar tam canlılığında korudu. Ayın 12'sinde Toronto'daki Nekropolis'teki aile mezarlığına gömüldü. Cenaze töreni alışılmadık derecede büyüktü. Cenaze töreni, Piskopos Carman tarafından 21 Mart Pazar sabahı Metropolitan Metodist Kilisesi'nde, 1. Korintliler, xv. 55'teki metinden vaaz edildi: "Ey ölüm, iğnen nerede? Ey mezar, zaferin nerede?" Piskopos Richardson, çağdaşlarının bazılarının ayırt edildiği üstün belirgin özelliklerden birkaçına veya hiçbirine sahip olmasa da, neredeyse fark edilmeden, iyilik için geniş ve kalıcı bir etki yaratan adamlardan biriydi. Gösterişli veya gösterişli hiçbir şey yoktu; teatral veya gerçek dışı hiçbir şey yoktu. Parlak bir hatiplik veya herhangi bir türden özellikle parlak yetenekler sergileme iddiasında bulunmadı. Sadece iyi bir zekaya ve sağlam bir yargıya sahip, son derece gelişmiş bir ahlaki yapıya sahip, diğer insanlara fayda sağlamak ve dünyayı bulduğundan daha iyi bir şekilde bırakmak için içtenlikle çabalayan bir adamdı. Episkoposluğa inanıyordu ve Kilisesi tarafından benimsenen hükümet biçimine tamamen sempati duyuyordu; ancak Episkoposluğa olan hevesi tamamen Hristiyanlığa olan hevesine bağlıydı. Hayatı, Efendisinin hizmetine vicdanlı bir şekilde adanmıştı ve arkasında birçok kutsal anı bıraktı. Dindarlığının yanında, belki de onun hakkında en göze çarpan şey ülkesine olan sevgisiydi. Vatanseverliği, Oswego'nun bataryaları önünde sol kolunu kaybettiği o uzak zamanlarda olduğu gibi, gerileyen yıllarında da aynı derecede ateşliydi. 1866'da, yetmiş altıncı yaşındayken, Fenian'ın Kanada'yı işgali sırasında, sadık sempatisi o kadar arttı ki, ülkesinin savunması için kalan tek kolunu riske atmaya istekli olduğunu ifade etti. Bunu yapması gerekseydi, hayatındaki diğer herhangi bir görevi yerine getirirken olduğu kadar temiz bir vicdanla sahaya çıkardı. Biyografi yazarının sözleriyle: "Tanrı'ya ve ülkesine sadakat, insanlarla ilişkilerinde dürüstlük ve dürüstlük ve herkes için medeni ve dini özgürlük, inancının önde gelen maddeleriydi."

LORD SEATON.

Kanadalılar tarafından daha çok Sir John Colborne unvanıyla tanınan Lord Seaton, Hants bölgesindeki Lyndhurst'te ikamet eden bir İngiliz beyefendisi olan Samuel Colborne'un oğluydu. 1777 yılında doğdu ve özel bir öğretmenin elinden Winchester College'a geçtikten sonra -birkaç yıl orada kaldı- 1794'te bir teğmen olarak orduya katılarak askeri bir hayata başladı. Geçtiğimiz yüzyılın son yılları, kendini gösterme hırsıyla ateşlenen genç bir İngiliz askeri için elverişliydi ve genç Colborne tam da kendisine en uygun kariyeri benimsemişti. Doğuştan askerdi ve askeri hayatı boyunca yuvarlak deliğe yuvarlak çiviyi yerleştirmenin uygun bir örneğini sundu. Yarımada Savaşı tarihçisi Napier, ondan "savaş için olağanüstü bir deha" geliştirmiş olarak söz eder ve başka bir tarihçi ondan o heyecan verici zamanların yetiştirdiği en cesur ve en etkili subaylardan biri olarak söz eder. Bu sayfaların okuyucuları için kariyerine olan en büyük ilgi, 1828'de Kanada'ya varışıyla başlar. O tarihten önceki hizmetleri birkaç cümleyle özetlenebilir. 1799'da Sir Ralph Abercromby komutasında Hollanda üzerinden Mısır'a gönderildi ve Firavunlar diyarı Fransızlardan temizlenip Sultan'ın egemenliğine geri dönene kadar orada kaldı. 1805'te Napoli sınırında görevlendirilen İngiliz ve Rus birlikleriyle birlikteydi; ayrıca 1806 seferinde Sicilya ve Calabria'daydı. Cesaretli hizmetleri için terfi aldıktan sonra, General Fox'un Askeri Sekreteri, Sicilya ve Akdeniz'deki Kuvvetlerin Komutanı oldu ve daha sonra Sir John Moore'a aynı görevi verdi. Cesur Şefinin görkemli bir şekilde öldüğü Corunna Muharebesi'nde hazır bulundu. Hemen ardından Lord Wellington'un ordusuna katıldı ve 1809'da İspanyol ordularının operasyonları hakkında rapor vermek üzere La Mancha'ya gönderildi. Bir alay komutasını aldıktan ve bir yarbaylığa atandıktan sonra, 1810-11 seferlerinde Sir Rowland Hill'in tümeninde bir tugayı komuta etti ve Portekiz sınırında General Reynier'in _corps d'armee_'sinin hareketlerini gözlemlemek için tugayın komutası altında Castel Branco'ya gönderildi. Busaco savaşında bir tugayı komuta etti ve ayrıca Torres Vedras Hatlarına geri çekilmede. 21 Haziran 1814'te, Devonshire, Puslinch'li Rahip J. Yonge'nin kızı ve Newton-Ferrers Rektörü Bayan Elizabeth Yonge ile evlendi. Savaş boyunca Yarımada'da aktif olarak görev yaptı ve hak ettiği yara ve şanı aldı. 1815'te eski alayı 52.'nin komutasında unutulmaz Waterloo Muharebesi'nde hazır bulundu. Aynı şekilde Paris'e yapılan ünlü yürüyüşte bir tugaya komuta etti. Waterloo Muharebesi, katıldığı son Avrupa çatışmasıydı. Daha sonra Kanal Adaları'ndan biri olan Guernsey'in Vali Yardımcısı oldu. 1825'te Tümgeneral olarak atandı; ve 1828'de Kanada'ya Vali Yardımcısı olarak ilk kez geldi ve Kanadalı okuyucular açısından hayatındaki en büyük ilginin başladığı söylenebilir. Nova Scotia'ya transfer edilen Sir Peregrine Maitland'ın yerine geçti. Kasım 1828'de Kanada'ya geldi ve hemen Yönetim'in sorumluluğunu üstlendi. Selefi ona büyük bir halk hoşnutsuzluğu şeklinde çok istenmeyen bir miras bırakmıştı. Sir John'un, Sir Peregrine Maitland'ın politikasını tersine çevirme ve liberal ilkelere göre yönetme talimatlarıyla geldiği duyuruldu. O yılki genel seçimler, Yukarı Kanada halkının Reform yönünde istikrarlı bir şekilde hareket ettiğini yeterince açık bir şekilde kanıtladı ve Sir John, merkezden aldığı talimatlara uygun hareket etseydi, daha sonraki felaketlerin büyük bir kısmı belki de önlenebilirdi. Ancak yeni Vali esasen bir askeri Valiydi. Kelimenin tam anlamıyla "gençliğinden beri bir savaş adamı"ydı. Karakteri, esas olarak dürüst ve onurlu olmasına rağmen, sert ve tavizsizdi ve askeri arayışları, anayasal özgürlük ilkelerini yeni kavramaya başlayan bir halkı yönetme görevine onu hazırlamamıştı. Aile Anlaşması'na katıldı ve kamu işlerini yönetirken bu kurumun tavsiyelerinden yararlandı. Parlamento, Ocak 1829'un başlarında toplandı ve Sir John Colborne'un liberal politika fikrinin Meclis'in taleplerini karşılayacak kadar ileri olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Valinin önümüzdeki birkaç yıl boyunca onay verdiği keyfi işlemleri ayrıntılı olarak özetlemeye gerek yok. Collins ve William Lyon Mackenzie'nin kovuşturulması ve elli yedi papaz evinin ayrılması hakkında sık sık yorum yapıldı ve bu sık sık dile getirilen şikayetleri tekrarlamaktan pek tatmin edici bir şey elde edilemedi. Genel olarak, Sir John Colborne'un Yukarı Kanada İşleri İdaresi'nin selefininkinden çok daha hayırsever olduğu söylenemez. İyi niyetli olmasına rağmen, kendisini içinde bulduğu pozisyonun gerekliliklerine anayasal olarak uygun değildi. Hareket tarzı Reform Partisi için çok tatsızdı, ancak 1835'te geri çağrılmasını talep edene kadar Yukarı Eyaleti yönetmeye devam etti. Talebi kabul edildi. Halefi Sir Francis Bond Head, Ocak 1836'da geldi ve Sir John, Kanada'daki Kuvvetlerin Başkomutanı olarak atanmasını bildiren bir emir aldığında, New York'tan Avrupa'ya yelken açmak üzereydi. Sonuç olarak geri döndü ve Aşağı Eyaletin başkenti olan Quebec'te karargahını kurdu ve burada zamanın gerekliliklerinin gerektirdiği şekilde ülkenin savunması için acil önlemler aldı. İsyanın patlak vermesiyle birlikte bir kez daha kendi yerindeydi ve Avrupa kıtasında elde ettiği yüksek askeri itibarın hak edilmediğini gösterdi. Aşağı Kanada İsyanı'nın ayrıntılarına girmeye veya St. Denis, St. Eustache ve St. Benoit'in hikayesini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Sir John, ayaklanmayı bastırırken gereksiz zulüm yapmakla suçlandı. Şunu söylemek yeterlidir ki, olayın acil durumları kararlı önlemler gerektirecek nitelikteydi ve Sir John acil durumlara uygun önlemler aldı. Kısa süre sonra ülkenin her yerindeki isyan ateşini söndürmeyi başardı ve birkaç çatışmada bizzat sahaya çıktı. Papineau geri çekilmek zorunda kaldı, Wolfred Nelson ve meslektaşları da öyle; ve Robert, yani ikincisinin kardeşi, kendini gösterdiğinde, Sir John Colborne'un komutası altındaki yetenekli düzenli ve milis kuvvetleri tarafından tamamen bozguna uğratıldı. Lord Gosford'un geri çağrılması üzerine Sir John, geçici olarak İngiliz Kuzey Amerika Genel Valisi olarak atandı ve bu yüksek görevi Lord Durham'ın Mayıs 1838'de gelmesiyle birlikte boşalttı. Aynı yılın Kasım ayında o asilzadenin ani ve yetkisiz ayrılışı üzerine tekrar atandı. 1839'a kadar Hükümeti yönetmeye devam etti, sonra büyük emeklerinden dinlenebilmesi için
geri çağrılmasını içtenlikle istedi. Sayın Charles Poulett Thomson
halefi olarak atandı ve onu Hükümetin endişelerinden ve kaygılarından kurtarmak için Quebec'e geldi. 23 Ekim'de Sir John
İngiltere'ye yelken açtı. Oraya vardığında onu yeni onurlar bekliyordu. Birleşik Krallık'ın bir üyesi olarak, Baron Seaton olarak yaratıldı;
Bath, Hanover, St. Michael ve St. George Büyük Haçı'nı aldı.
Ayrıca Özel Meclis Üyesi olarak yaratıldı ve Parlamento Yasası ile kendisine ve iki halefine yıllık 2.000 £ tutarında bir maaş bağlandı.
1838'de Korgeneral, 1854'te ise İkinci Yaşam Muhafızları Albayı olarak atandı. 1860'ta İngiliz hizmetindeki en yüksek rütbeye ve onura, Mareşalliğe yükseltildi. 17 Nisan 1863'te öldü ve geride çok sayıda çocuk bıraktı; bunların en büyüğü James Colborne, aile unvanlarını ve mülklerini devraldı ve şu anda bunları elinde tutuyor. İkincisi, önemli ölçüdedir ve Devonshire, Londra ve İrlanda'nın Kildare ilçesinde yer almaktadır. Şu anda görevde olan kişinin, Kanada İsyanı sırasında babasına emir subayı olarak hizmet ettiğini belirtmekte fayda var. Sir John Colborne'un adı, bu Eyaletin insanlarının zihninde Upper Canada College ile ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. Upper Canada'daki işleri idare ettiği ilk günlerde, kamuoyunda daha önce burada var olandan daha ileri bir öğrenim merkezinin kurulması konusunda epeyce bir hareketlilik vardı. Uzun zamandır, Upper Canada gençlerine, 1829 yılına kadar York'taki en ileri eğitim kurumu olan Home District Grammar School gibi kurumlarda bulunandan daha kapsamlı bir eğitim almaları için olanaklar sağlanmasının tavsiye edildiği düşünülüyordu. Kamuoyunda duygu uyandırıldı ve konuyla ilgili olarak Yasama Meclisine birkaç dilekçe sunuldu, bunların her biri uzun tartışmalara ve münazaraya yol açtı. Tartışmanın sonucu, Eyalet Hükümeti'nin emriyle Upper Canada College'ın kurulması oldu. Orijinal adı "Upper Canada College ve Kraliyet Dilbilgisi Okulu" idi ve modellendiği sistem, o zamanlar İngiltere'nin büyük kamu okullarının çoğunda benimsenen sistemdi. Dersler ilk olarak 8 Ocak 1830'da, daha önce Home District Dilbilgisi Okulu olarak kullanılan Adelaide Caddesi'ndeki binada açıldı. Orada bir yıldan fazla devam etti. 1831 yazında kurum, o zamandan beri işgal ettiği yere taşındı. Bu taslağın konusunun askeri kostümüyle güzel bir yağlıboya portresi, oradaki dairelerden birinde görülebilir.

SAYIN DOMINICK DALY.

Sir Dominick Daly, 11 Ağustos 1799'da doğdu ve İrlanda'nın Galway ilçesinde yaşayan eski bir Roma Katolik ailesinin soyundan gelen Bay Dominick Daly'nin üçüncü oğluydu. Birmingham yakınlarındaki St. Mary's Roma Katolik Koleji'nde eğitim gördü ve çalışmalarını tamamladıktan sonra bir süre Paris'te bankacı olan amcasının yanında kaldı. Daha sonra İrlanda'ya döndü. 1825'te Dalhousie Kontu İngiltere'yi ziyaret etti ve yokluğunda Vali Yardımcısı olarak görev yapan Sir Francis M. Burton, özel sekreteri Bay Dominick Daly'yi, o zamanlar yaklaşık yirmi altı yaşında olan Bay Dominick Daly'yi de beraberinde getirdi. Lord Dalhousie 1826'nın başlarında Kanada'ya döndü ve Bay Daly, Sir Francis Burton ile birlikte İngiltere'ye döndü. 1827'de Quebec'e döndü ve beraberinde Vali Genel'e kendisine İl Sekreterliği görevini vermesi talimatını getirdi.
Bu atama İngiltere'de Sir Francis Burton ve Bay Daly'nin diğer arkadaşlarının etkisiyle sağlanmıştı.
İl Sekreterliği görevine atanması ile 1837 isyanı arasındaki yaklaşık on yıllık süre boyunca Bay Daly siyasi çatışmaya girmekten dikkatlice kaçındı ve diğer herhangi bir yetkiliden daha fazla kamu güvenine sahip gibi görünüyor.
Lord Durham isyandan sonra Vali Genel olarak atandığında, Bay Daly, Yürütme Konseyi'ne yemin eden tek kamu görevlisiydi ve şüphesiz ki popüler partinin liderleri tarafından olumlu karşılanan tek İngiliz yetkili oydu. Yine de, sonraki olayların ışığında onun davranışlarına bakıldığında, popüler liderlerin Bay Daly'nin kendi davalarına olan sempatisini abartmış olması muhtemeldir. Siyasetle ilgisi olmayan Daly, o günün Valisinin politikasını desteklemeyi görevi olarak görüyordu; ve şüphesiz, uzun yıllar boyunca her zaman kalıcı bir görev olarak kabul edilen bir makamda görev yapmış olması nedeniyle, Valinin onayı olduğu sürece bu görevi sürdürmesinin haklı olduğu görüşündeydi. 1841'de Aşağı ve Yukarı Kanada'nın eski Eyaletlerinin Birliği gerçekleştiğinde, Genel Vali, ana departman memurlarını Meclis'te koltuk bulmaya çağırdı, ancak o zamandan beri Sorumlu Hükümet olarak anlaşılan şeyi kesinlikle uygulamaya koyma niyetinde olması çok olası değil. Eski sistemde, Tacın hukuk memurlarının Yasama Meclisi'nde koltuk bulmaları uygulamaydı, ancak İl Sekreteri ve Sicil Memuru, Genel Alıcı, Tac Toprakları Komiseri ve Genel Müfettişlik ofisleri her zaman politik olmayan olarak kabul edildi. Lord Sydenham, olanlardan anlaşıldığı kadarıyla, bu konuda kesin bir politikaya sahip değildi. Bay Daly'yi Parlamento'ya girmeye ikna etti ve ikincisinin Megantic ilçesi için bir koltuk elde etmekte hiçbir zorluk çekmediği görülüyor. Yukarı Kanada'daki İl Sekreteri'nin kamu hayatına girmeden ofisini korumasına izin verildi. Aşağı Kanada'daki Crown Lands Komiseri aday olmayı reddetti ve görevini korudu, Yukarı Kanada'da ise Crown Lands Komiseri hem Yasama hem de Yürütme Konseylerinin üyesiydi. Bay Daly, Aşağı Kanada'daki çoğunluk liderleri tarafından, muhalifleri tarafından olduğu gibi, itiraz edilemez olarak kabul edilmiş gibi görünüyor; bu, Birlik dönemindeki heyecanlı duygu durumu göz önünde bulundurulduğunda, Anayasa'nın askıya alınmasından önceki fırtınalı dönemde büyük bir takdirle hareket ettiğinin kesin kanıtıdır. Bay Baldwin, Birlik döneminde görevi kabul ettiğinde, Birleşik Kanada'nın ilk Parlamentosu'nun toplantısından önce Konsey üyelerine atananları, siyasi olarak güvenmediği bazı kişiler olduğunu bildirmeyi görevi olarak gördüğünde, Bay Daly istisnalardan biriydi; ve Bay Baldwin'in açıkça belirttiği amaç Fransız Kanadalıların Hükümete dahil edilmesi olduğundan, Bay Ogden ve Bay Day'e karşı olduğu gibi Bay Daly'ye karşı da itirazları olmadığından emin olmalıydı. Bay Baldwin'in Bakanlığı yeniden yapılandırma girişimi başarısız oldu ve birlikte hareket etmeye hazır olduğunu
söylediği kişiler tarafından desteklenmediği için istifa etti. Bay Daly, 1841 oturumunu Hükümet üyesi olarak geçirdi ve tatil sırasında İngiltere'yi ziyaret etti. 1842'deki Yasama Meclisi toplantısında, Sir Charles Bagot, arada Lord Sydenham'ın yerine geçtiğinden, Bay Daly'nin de onayıyla Bay Lafontaine ve Baldwin'e teklifler yapıldı ve bu da Kabinenin yeniden yapılandırılmasına yol açtı. Bay Daly, İl Sekreterliği görevini sürdürdü ve meslektaşlarıyla yalnızca Sir Charles Bagot'un kısa süreli Hükümeti boyunca değil, aynı zamanda Sir Charles Metcalfe'nin Hükümeti devralmasından sonraki 1843'teki kritik dönemde ve tüm meslektaşlarının görüşüne göre istifanın kesinlikle gerekli olduğu ana kadar mükemmel bir uyum içinde hareket etti. Bay Daly, bu süre boyunca, görüş ayrılığı ortaya çıkan her noktada meslektaşlarıyla aynı fikirde gibi görünüyordu ve ancak istifanın kesinlikle gerekli olduğu
zaman onlarla birlikte hareket etmeyi reddetti. 1843 oturumunun erken bir döneminde Yasama Konseyi Başkanlığı'nda bir boşluk oluştu - önemli siyasi öneme sahip bir makam ve Bakanlığın siyasi bir muhalifine verilmesine izin vermesinin açıkça imkansız olduğu bir makam. İdarenin seçimi, Eyaletteki en eski Liberal politikacılardan biri olan Sayın Denis B. Viger'e düştü. Tavsiyelerini Sir Charles Metcalfe'ye sunduğunda, yalnızca Sayın Viger'in atanmasına şiddetle karşı çıkmakla kalmadı, aynı zamanda görevi, Bakanlarına danışmadan, emekli bir Yargıç ve İdarenin önde gelen muhaliflerinden biri olan Sayın Henry Sherwood'un babası Sayın Sherwood'a teklif ettiğini belirtti. Sayın Sherwood teklifi kabul etseydi, kriz birkaç hafta önce ve hiçbir yanlış anlaşılmanın olamayacağı bir soruda ortaya çıkacaktı. Bay Sherwood, muhtemelen yaklaşan zorluktan kaçınmak için teklifi reddetti ve bir miktar müzakereden sonra Bakanlık, Bay Viger'in ismini geri çekmeyi ve merhum Vali Yardımcısı Caron'un ismini koymayı kabul etti. Tüm bu zorluklar sırasında Bay Daly, meslektaşlarıyla aynı fikirdeydi, ancak daha sonra Sir Charles'ı desteklemede aktif rol alan ve İngiltere'de yayınlanan mektupları krizden önceki işlemlere ışık tutan Bay Edward Gibbon Wakefield ile birlikte hareket ettiği ortaya çıktı. Bay Daly, Metcalfe tarafından oluşturulan yeni Bakanlıktaki Sekreterlik görevini sürdürdü ve meslektaşlarının terk ettiği düşünülen bu davranışı nedeniyle çok fazla eleştiriye maruz kaldı. Kişisel his o kadar acıydı ki, bir keresinde eski meslektaşlarından biri olan Bay Aylwin tarafından Meclis'te kullanılan dil, onu o kadar saldırgan buldu ki, düşmanca bir mesaj ve ardından bir toplantıya yol açan terimlerle karşılık vermeye yöneltti, ardından bir dizi atıştan sonra anlaşmazlık dostça çözüldü.

1843'te Metcalfe yönetiminde kurulan Bakanlık defalarca değiştirildi, Bay Daly, üçüncü Parlamento'nun açılışında Meclis'te güvensizlik oyu verilmesinin ardından Mart 1848'deki istifaya kadar görevde kalan tek üyeydi. O dönemde her eyalette iki Başsavcı ve iki Başsavcı, iki Konsey Başkanı, iki Genel Sekreter, iki Maliye Bakanı, iki Taç Toprakları Komiseri vardı, ancak göreve devam etmesi epeyce yoruma konu olan tek bir Sekreter vardı. Sonunda istifa kaçınılmaz bir şekilde gerekli olduğunda, Bay Daly hemen kamusal yaşamdan çekildi. Muhalefet üyesi olarak Parlamento'da kalmaya devam etmek açıkça hiç niyeti olmamıştı; ve kendisini ittifaka zorlayan koşullar
içinde bulunduğu Parti tarafından, çöküşünden sonra ona bağlı kalacağı pek beklenemezdi. Bay Daly hakkında gerçekten de hiçbir zaman hiçbir Kanada Partisi'nin üyesi olmadığı ve çok sayıda meslektaşının siyasi
görüşlerine sempati duymadığı söylenebilir. Özel hayatında çok sevimli bir adamdı ve özel arkadaşlarından oluşan geniş bir çevre tarafından çok takdir ediliyordu, kamusal yaşam için hiç uygun değildi. İlk seçiminden önce hiçbir zaman kamusal alanda konuşma alışkanlığı olmamıştı ve bu yeteneği
elde etmeye hiç çalışmadı. Hiçbir özel serveti olmamasına rağmen, kırk yaşından sonra aniden yeni bir hükümet sisteminin organizasyonunda önemli bir rol üstlenmek zorunda kaldı ve bu da muhtemel emekliliğini ve neredeyse zorunlu bir sonuç olarak da görevden alınmasını gerektirdi. Sir Dominick Daly'nin siyasi karakterini değerlendirirken, onu daha sonra bu görevi üstlenerek üstlendikleri sorumlulukların tam bilincinde olan kişilerle aynı standartlara göre yargılamak haksızlık olur. Sir Dominick Daly eski Kanada bürokrasisinin sonuncusuydu ve yeni sistem altında eski Sekreterlik görevini tam yedi yıl boyunca sürdürebilmesi hiç de tuhaf değildi. İngiltere'ye döndüğünde, Metcalfe tarafından şüphesiz
güçlü bir şekilde
öne sürülen
İmparatorluk Hükümeti üzerindeki iddiası hemen kabul edildi ve hemen hemen
New ve Waltham Ormanları'nın iddialarını araştırmak üzere bir Soruşturma Komiseri olarak atandı ve bu görevi 1850-51'deki Komisyon'un kapanışına kadar sürdürdü. 1851'de Windward Adaları grubundaki Tobago Adası'nın Vali Yardımcısı olarak atandı ve 1854'te 1857'ye kadar elinde tuttuğu
Prens Edward Adası hükümetine transfer edildi. Kasım 1861'de Güney Avustralya'nın Valisi ve Başkomutanı olarak atandı ve 1868 yılında, altmış dokuzuncu yaşında öldü.
Prens Edward Adası'ndaki hizmetinin sona ermesiyle şövalyelik onuruna layık görüldü.

Sir Dominick Daly, 1826'da İrlanda'nın Kilkenny Kontluğu'ndaki Barrowmount'tan Albay Gore'un kızıyla evlendi ve ondan birkaç çocuğu oldu.
Oğullarından biri, şu anda Dominion Parlamentosu'nda Halifax şehrinin temsilcisidir.

ONUR WILLIAM McMASTER.

Bay McMaster muhtemelen Batı Kanada'nın tüccar prensleri arasında en çok tanınan kişidir ve dikkate değer derecede başarılı bir ticari kariyere sahiptir. Kendi talihlerinin mimarı olan çoğu adam gibi, başarısı büyük ölçüde kişisel niteliklerine atfedilebilir. Sağlam bir yapı, aktif, girişimci bir zihin ve güçlü bir irade miras aldı. Bu tür avantajlarla yaklaşık yarım asır önce bu ülkedeki yaşam mücadelesine başladı. Ülkenin büyümesiyle birlikte büyüdü ve çalışkanlığı ve kurnazlığıyla zamanla onu dünyadan tamamen bağımsız kılan bir konuma ulaştı. Onun hakkında, ticari faaliyetlerinin her zaman "iyi şans" ile birlikte geldiğini söylemek moda olmuştur; ancak onunla ticari veya finansal konularda yarım saat sohbet edenler, "şansın" konuyla ne kadar ilgisi olduğuna dair kendi sonuçlarını çıkaracaklardır. Wellington Dükü'nün şanslı olduğu gibi o da şanslıydı; yani, elverişli koşullardan nasıl yararlanacağını biliyordu. Onun keskin algısına ve kurnaz sağduyusuna sahip olan herkes uzun vadede eşit derecede şanslı olurdu. Hem servetini hem de yeteneklerini iyi kullandı ve evlat edinildiği topraklar onun varlığı için daha iyi.

Doğuştan ve erken eğitimle İrlandalı olup 24 Aralık 1811'de Tyrone ilçesinde doğdu. Babası, merhum Bay William McMaster, kaynakları bol olmayan ancak oğluna iyi bir eğitim verebilen bir keten tüccarıydı. Oğlu, eğitimini yerel olarak öğretmen olarak yüksek bir üne sahip Bay Halcro tarafından verilen mükemmel bir özel okulda aldı.
Okuldan ayrıldıktan sonra kısa bir süre yerel bir ticaret evinde katip olarak çalıştı. Ancak İrlanda'daki beklentileri hırsıyla orantılı değildi. 1833'te, yirmi ikinci yaşındayken görevinden istifa etti ve göç etti. New York'a ulaştığında, ikamet eden İngiliz Konsolosu tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşmemesi, ancak Kanada'ya gitmesi tavsiye edildi. Tavsiyeye uydu ve Toronto'ya geçti - ya da o zamanlar adlandırıldığı gibi, Küçük York'a. O günlerde Kanada'daki toptan ticaretin koşulları şu anda geçerli olanlardan çok farklıydı. Montreal'in her iki Eyalet için bir dağıtım noktası olarak üstünlüğü iyi kurulmuştu ve Küçük York'un toptan ticareti nispeten önemsizdi. Yukarı Kanada başkentinde çok az sayıda yalnızca toptan satış kuruluşu vardı, ancak en büyük firmalardan birkaçı toptan ve perakende işletmeyi birleştirmeyi başardı. Genç William McMaster, Little York'a varır varmaz, bunlardan birinde, yani Toronto Caddesi'nin karşısında, King Caddesi'nin güney tarafında bir yerde bulunan bir tüccar olan Bay Robert Cathcart'ın katipliğini elde etti. Bu kuruluşta bir yıldan biraz daha fazla bir süre katip olarak kaldıktan sonra, genç McMaster, o zamandan itibaren büyük bir kısmı kendi kişisel yönetimine geçen işletmede bir ortaklığa kabul edildi. Ortaklık yaklaşık on yıl sürdü, sonra --1844'te-- Bay McMaster ortaklıktan çekildi ve kendi hesabına, Yonge Caddesi'nin batı tarafında, o anayolun King Caddesi ile kesiştiği noktadan kısa bir mesafede bulunan bir mağazada ayrı bir toptan kuru gıda işi kurdu. Bu zamana kadar ticaretin koşulları biraz değişmişti. Montreal hala toptan ticaretin aslan payına sahipti, ancak Toronto ve Hamilton da dağıtım merkezleri olarak tanınıyordu ve bu iki kasaba da bazı büyük toptan depolar içeriyordu. Bay McMaster'ın işi başından beri büyüktü, ancak hızla genişledi ve sonunda Kanada Batı'da kuru mal tedarikleri için William McMaster'ın evine büyük ölçüde bağımlı olmayan bir kasaba ve neredeyse hiç köy kalmadı. Toronto'yu Montreal yerine Batı Kanada'nın toptan ticaret merkezi yapma girişimi Bay McMaster tarafından başlatılmadı, ancak kendisi tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi ve şu anda yaşayan hiçbir tüccar toptan ticareti batı kanallarına yönlendirmek için bu kadar çaba sarf etmedi. Zamanla yeğenlerini (şimdi Baylar A. R. McMaster & Brother şirketini oluşturuyorlar) ortaklığa kabul etti ve Yonge Caddesi'nin aşağısında, Montreal Bankası'na bitişik daha geniş bir yere taşındı. Bu büyük kuruluş, giderek artan ticaret hacmi için çok küçük hale geldi ve
işin hala devam ettiği Front Street'teki muhteşem ticari saray inşa edildi. Burada, William McMaster ve Nephews'un tarzı altında, iş büyümeye devam etti. Zaman geçtikçe, kıdemli ortak büyük finansal ve diğer girişimlerde bulunmaya başladı ve
tamamen ticari operasyonları yeğenlerinin yönetimine bıraktı. Sonunda şirketten tamamen çekildi, ancak emekliliği boşta kalmadı. Finans konularıyla ilgilenmek için doğal bir yeteneği var ve bu yetenek, aktif bir ticari yaşamın operasyonlarıyla
arttı. Ülkedeki en önemli bankacılık ve sigorta
kuruluşlarının birçoğunda yönetici olarak görev yaptı ve her zaman kendisine düşen işin tamamını üstlendi. Yirmi yıl önce Canadian Bank of Commerce'i kurdu ve Başkanı oldu. O zamandan beri bu pozisyonu işgal ediyor ve her bankacılık günü onu görevinde buluyor. Onun özeni ve yargısının kurumun oldukça başarılı kariyerinde çok büyük bir payı olduğuna şüphe yok. Bay McMaster ayrıca bir süre Ontario Bankası ve Montreal Bankası'nın müdürüydü. Uzun yıllar Freehold Loan and Savings Şirketi'nin Başkanı, Confederation Life Association'ın Başkan Yardımcısı ve artık Sovereign Sigorta Şirketi olarak adlandırılan İzole Risk'in müdürü olarak görev yaptı. Ayrıca uzun yıllar Great Western Railway'in Kanada Kurulu'nun Başkanı olarak hiç de kıskanılmayacak bir pozisyonu işgal etti. Birkaç yıl önce bu Kurulun lağvedilmesi ve yerine İngiliz bir Kurulun seçilmesi üzerine, Bay McMaster hizmetleri devam ettirilen tek Kanadalı oldu. Ancak Bay McMaster son yıllarda sadece mali ve ilgili konularla meşgul olmadı. 1862'de ilk kez
siyasi hayata girdi, eski Kanada Yasama Konseyi'nde
Kuzey York ve Güney Simcoe'yu kapsayan Midland Bölümü'nü temsil etmek üzere seçildi. Kendisine karşı çıkan Bay John W. Gamble, ezici bir yenilgi aldı ve Bay McMaster, Birliğe kadar Midland Bölümünü temsil etmeye devam etti. Dominion Senatosu, Konfederasyon'un tamamlanmasının ardından eski Yasama Konseyi'nin yerine geçtiğinde, Bay McMaster, Ontario'yu temsil edecek Senatörlerden biri olarak seçildi ve o zamandan beri bu organın müzakerelerine katıldı. Her zaman Liberal Parti ile özdeşleştirildi, ancak siyasetinde asla aşırılıkçı olmadı ve dönemin hizip kavgalarından uzak durdu. Gelecek nesillerin gözündeki en büyük iddiası muhtemelen eğitim davasına verdiği hizmetlere dayanacaktır. Bunlar, zengin kapitalistlerimizin diğerlerinin de örnek aldığını görmekten mutluluk duyacağımız türdendi. Genel eğitim konularıyla ilk bağlantısı, eski Kamu Öğretim Konseyi'ne üye olarak atandığı 1865 yılına dayanır. On yıl boyunca, önde gelen bir üyesi olduğu Baptist Kilisesi'ni bu Kurul'da temsil etmeye devam etti.
1873'te Toronto Üniversitesi Senatosu yeniden inşa edildiğinde, Vali Yardımcısı tarafından üyelerinden biri olarak aday gösterildi. Ancak eğitim alanındaki en önemli hizmetleri, bağlı bir üyesi olduğu mezheple bağlantılıydı.
Woodstock'taki Kanada Edebiyat Enstitüsü ilk olarak tasarlandığında, inşaat fonuna cömertçe katkıda bulundu ve binalar yandıktan sonra restorasyonu için paraya ihtiyaç duyulduğunda bu katkıyı tekrarladı. O zamandan beri kurumun desteğine cömertçe katkıda bulundu ve aslında mali açıdan kurumun dayanak noktası oldu. Enstitü'nün teoloji bölümünün Toronto'ya taşınmasında büyük ölçüde etkili oldu. Burada, Bay McMaster'ın özel olarak bu amaçla satın aldığı arazide, Kraliçe Parkı'nda barındırılması için uygun bir bina inşa ediliyor. Bu binanın inşa maliyeti tamamen Bay McMaster tarafından karşılanıyor ve en az 70.000 dolar olacağı söyleniyor. Baptist Kilisesi'ne yaptığı bağışlar büyük ve çok sayıda oldu ve son yıllarda neredeyse prenslere layık oldu. Toronto'daki Jarvis ve Gerrard Caddeleri'nin köşesindeki güzel bina, büyük ölçüde Bay McMaster ve eşinin bağışları sayesinde inşa fonuna yaklaşık 60.000 dolar katkıda bulundu. Bay McMaster'a ayrıca, bu Eyaletin Baptist Kilisesi Emekli Rahipler Derneği'nin varlığı ve
alışılmış cömertliğiyle katkıda bulunduğu fonlar da borçludur. Ayrıca,
uzun süredir Haznedarı olduğu
Yukarı Kanada İncil Derneği'nin desteğine katkıda bulunmuştur.

1851'de New York Şehri'nden Bayan Mary Henderson ile evlendi. Bayanın ölümü
1868'de gerçekleşti; ve üç yıl sonra, New York Eyaleti'ndeki Newburgh'dan merhum Bay James Fraser'ın dul eşi olan şimdiki eşi Susan Molton ile evlendi. Her iki evlilikten de bir sonuç çıkmadı.

ONUR WILFRID LAURIER.

Bay Laurier, 20 Kasım 1841'de Quebec Eyaletindeki St. Lin, L'Assomption'da doğdu. Önce L'Assomption Koleji'nde, ardından McGill Üniversitesi'nde eğitim gördü ve 1864'te B.C.L. derecesini aldı. Bir yıl sonra Quebec Barosu'na çağrıldı, hukuk çalışmalarını Bay--şimdiki
Onurlu--T. A. R. Laflamme'nin ofisinde sürdürdü. Mesleki görevlerine aşırı dikkat etmesi nedeniyle sağlığı bozulan Bay Laurier, iki yılın sonunda, çalıştığı Montreal'den ayrıldı ve Arthabaska'daki _Le Defricheur_ gazetesinin editörü oldu. Editörlükteki selefi, gazete Liberal ilkelerin savunulmasına adanmış olan merhum Bay J. B. E. Dorion'du. Ancak, uzun süre varlığını
sürdürmedi ve askıya alınmasının ardından Bay Laurier bir kez daha
mesleki uğraşlarına geri döndü ve bu uğraşlarda kısa sürede yüksek bir pozisyon elde etti,
kişisel popülaritesi entelektüel başarıları kadar belirgindi. 1871'de Drummond ve Arthabaska'nın Yerel Meclis'teki temsili için Liberal adaydı ve koltuğu büyük bir çoğunlukla ele geçirdi. Tartışmacı olarak yetenekleri ve devlet adamı zihniyeti onu kısa sürede Yasama Meclisi'nde öne çıkardı ve 1874'te Bay Mackenzie görevi kabul ettikten kısa bir süre sonra ülkeye başvurduğunda Bay Laurier, Ottawa'da daha geniş bir çalışma alanına girmek için Quebec'teki koltuğundan vazgeçti. Zorlu bir yarışmanın ardından Drummond ve Arthabaska'ya seçildi ve yeni Parlamento'nun ilk oturumunun açılışında Taht Konuşması'na yanıt olarak konuşmayı desteklemek üzere seçildi. Bu görevi yerine getirme biçimi çok olumlu bir izlenim bıraktı. Quebec'in o zamanki Hükümeti desteklemek için gönderdiği birçok yetenekli temsilcinin en önde gelenlerinden biri olarak hemen tanındı ve o zamandan beri tartışmalara katıldığı zaman Meclis'i olumlu bir şekilde etkilemeyi hiç ihmal etmedi.

Parlamento hayatına ilk girişinden itibaren, çok uzak olmayan bir günde, ofis sorumluluklarında payını almaya çağrılması gerektiği açıktı. O zamandan önce bile, bir fikir lideri ve kamu işleri ile ilgili olarak temsilci bir adam olarak statüsü çok açık bir şekilde belirlenmişti. Temmuz 1877'de Quebec'te verdiği "Siyasi Liberalizm" konulu bir derste, Quebec Liberallerini maruz kaldıkları yanlış tanıtımlara ve iftiralara karşı muhteşem bir şekilde savundu. Dini ve siyasi görüşler arasındaki ayrımın sürdürülmesinde ısrar etti ve siyasi olarak ilişkili olduğu kişilerin görüşlerinin ne kadar ılımlı ve anayasaya uygun olduğunu gösterdi. Geçmişteki Liberal Parti'den - eylemlerinin ve söylemlerinin çoğunu karakterize eden
aptallıklardan - hiçbir şeyin, o zamanlar var olmadığını, bunun yerine İngiltere Liberal Partisi'nin ilkeleri olarak kaldığını ilan etti. Öte yandan, kendisine karşı çıkan partiyi Muhafazakar adıyla tasvir ederek şöyle konuştu: "Sir George Cartier," dedi, "İngiliz Anayasası'nın ilkelerine bağlıydı. Sir George Cartier tekrar dünyaya dönse bile Partisini tanımazdı. Rakiplerimin görüşlerine kesinlikle onlara zarar vermek için çok fazla saygı duyuyorum, ancak ne ülkelerini ne de zamanları bilmedikleri için onları kınıyorum. Onları siyasi durumu burada olanlara göre değil, Fransa'da olanlara göre değerlendirmekle suçluyorum. Toplumumuzun durumunda imkansız olacak fikirleri buraya sokmaya çalışmakla suçluyorum. Onları dini bir siyasi Partinin basit temeli haline getirmek için çok çabalamakla ve ne yazık ki çok etkili bir şekilde çabalamakla suçluyorum. Rakiplerimizin bizi Liberallerle dinsizlikle suçlaması
gelenektir. Ben dini ilkelerimi sergilemek için burada değilim, ancak çok fazla
Doğduğum inanca karşı büyük bir saygım var ve bunu bir siyasi örgütün temeli olarak
göstermek için. Biz mutlu ve özgür insanlarız; bu özgürlüğü bizi yöneten Liberal kurumlara borçluyuz, ki bunu atalarımıza ve Anavatan'ın bilgeliğine borçluyuz. Liberal Parti'nin politikası bu kurumları korumak, onları savunmak ve yaymak ve bu kurumların yönetimi altında ülkemizin gizli kaynaklarını geliştirmektir. Liberal Parti'nin politikası budur ve başka bir politikası yoktur." Bay Laurier'in Liberalizmi aslında tamamen İngiliz tipindedir ve özgür İngiliz kurumlarının kabulüyle Fransız vatandaşlarına sağlanan muazzam faydaya dair güzel bir tanıklık yapmıştır. Gerçekten de, ırk ve inanç farkıyla ayırt edilenler arasında ortak ülkelerinin çıkarları doğrultusunda düşünce, duygu ve çıkar birliği sağlamak için Bay Laurier'den daha hesaplı çok az kişi bulunabilir. Gördüğümüz gibi, Dominion Kabinesi'ndeki Quebec temsilciliğinde oluşan bir boşluk üzerine Bay Laurier'e boş portföy teklif edilmeliydi. Göreve uygunluğu, kişisel veya siyasi nedenlerle hiç kimse tarafından tartışılmadı. Ontario'da, Quebec'te olduğu kadar, görevi kabul etmesi, değerine ve yeteneğine haklı bir övgü olarak selamlandı. Eylül 1877'de, Privy Council'da yemin etti ve İç Gelirler Bakanı oldu. Parlamentodaki ve ülkedeki gücünün bilgisi, yeniden seçilmek için seçmenlerine döndüğünde, rakiplerinin onu her ne pahasına olursa olsun yenme kararlılığını teşvik etti. Yarışma, Muhafazakar aday Bay Bourbeau'nun yeni Bakan'a karşı 22 oyluk bir çoğunlukla seçilmesiyle sona erdi. Yenilgi, Bay Laurier'in ülkedeki konumunun ne kadar önemli olduğunu göstermeye hizmet etti. Birkaç seçim bölgesi hemen emrine verildi. Sonuç olarak Sayın Quebec Doğu milletvekili Bay Thibaudeau, bir boşluk yaratmak için istifa etti. Kısa ama çok heyecanlı bir yarıştan sonra Bay Laurier, 315 oyluk bir çoğunlukla bölümü kazandı. Sonuç, genel bir sevinç
işaretiydi, Ottawa'ya yaptığı yolculuk ve oradaki kabulü
sürekli alkışlarla karşılandı. Ekim 1878'de Hükümetin istifasına kadar İç Gelirler Bakanlığı görevini sürdürdü. 17 Eylül'de yapılan seçimlerde rakibi Bay Valliere'e karşı 778 oyluk bir çoğunlukla Quebec Doğu'ya geri döndü ve şu anda o seçim bölgesi için Meclis'te oturuyor. Hem Fransızca hem de İngilizce dillerini akıcı bir şekilde konuşuyor, büyük bir özdenetimle ayıklanmış büyük miktarda Fransızca canlılığına sahip, çok fazla
yaralamadan evine vurabiliyor ve en sıcak
siyasi rakiplerinin saygısını ve iyi niyetini kazanıyor. SAYIN SAYIN SÖR CHARLES BAGOT.

Sayın Sir Charles Bagot, Lord Sydenham'ın halefi olarak Britanya Kuzey Amerika Genel Valisi olarak 23 Eylül 1781'de İngiltere'nin Staffordshire bölgesindeki Rugeley'deki Blithfield House'da doğdu. Birkaç yüz yıldır Staffordshire'da ikamet eden eski bir aristokrat aileden geliyordu ve bu taslağın konusunun doğumundan önceki yıl olan 1780'de soyluluk unvanını aldı. Akademik ve bilimsel başarılarıyla oldukça seçkin bir asilzade olan William, ilk Baron Bagot'nun ikinci oğluydu. Annesi, Viscount St. John'un kızı, ünlü Henry St. John, Viscount Bolingbroke'un kardeşi ve varisi olan Lady Louisa'ydı.

Hayatı çok çeşitli olaylarla işaretlenmemişti ve biyografi yazarı için yetersiz malzeme sağlıyor. Erken gençliğinden itibaren okulda göze çarpan bir figür olmasını engelleyen büyük bir yapısal zayıflığın kurbanıydı. Reşit olduktan sonra, sağlığı çok daha iyi hale geldiğinde, Portland Dükü'nün yönetimi sırasında, Bay Canning'in yönetiminde Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı sıfatıyla Muhafazakar Parti'nin yanında kamu hayatına girdi. Bu görevdeki
görev süresi, çok önemli olaylarla işaretlenmiş gibi görünmüyor. 1814'te Paris'e özel bir görevle gönderildi ve bu sırada birkaç ay boyunca Fransız başkentinde ikamet etti. Daha sonra, sırasıyla Birleşik Devletler'e Elçi ve St. Petersburg ve Lahey Mahkemeleri'ne Büyükelçi olarak atandı. Bu sırada, hiç de güçlü olmayan sağlığı tekrar bozuldu ve dönemin Bakanlığı tarafından kendisine teklif edilen diğer birkaç onurlu ve kazançlı
atamayı reddetmek zorunda kaldı. Bunlardan biri, Lord Amherst'in İngiltere'ye
dönmesiyle boşalan Hindistan Genel Valiliğiydi. Sir Robert Peel'in 1834'teki kısa
İdaresi sırasında, Viyana'ya özel bir görev üstlendi ve bu görevi yerine getirirken kendisini
evdeki yetkililere
çok övdü. Bir Reform Hükümeti geldi ve görev süresi boyunca
bu hatıranın konusu hakkında hiçbir bilgimiz yok. 1841'de Muhafazakârlar Sir Robert Peel'in liderliğinde tekrar iktidara geldi. O zamanlar kurulan Bakanlıkta, Lord Stanley, daha sonra Derby Kontu (şimdiki Kont'un babası) Koloni
Sekreteri görevini üstlendi. Lord Sydenham'ın o yıl ölmesi üzerine, Britanya Kuzey Amerika'sının yeni bir Genel Valisi atanması gerekti. Lord Stanley, görevi Sir Charles Bagot'a teklif etti, Bagot da kabul etti ve kısa süre sonra, Lord Sydenham'ın bir önceki ay olan Eylül ayındaki ölümünden bu yana kamu işlerinin Kuvvetler Başkomutanı Sir Richard Jackson'ın yönetimi altında olduğu bu ülkeye yelken açtı. Sir Charles, 10 Ocak 1842'de resmi görevine başladı ve kısa süre sonra selefi Lord Sydenham tarafından başlatılan sağduyulu politika çizgisini sürdürmeyi amaçladığı ortaya çıktı. Kendisini tamamen parti meselelerinden uzak tuttu ve Reformcular veya Muhafazakârlarla kesin bir ittifak kurmadı. Bu, ikincisi için büyük bir hayal kırıklığıydı. Geçmiş siyasi kariyeri, Kanada'daki Muhafazakâr liderlerinin onun kendi görüşlerini benimseyeceğini ve onun yardımıyla yükselişlerinin yeniden tesis edileceğini düşünmelerine yol açmıştı. Bu beklentiler gerçekleşmeye mahkum değildi. Sir Charles zamanını ülkenin genel durumu ve ihtiyaçlarıyla ilgili bilgi edinmeye harcadı. Bazı açılardan selefi Lord Sydenham'dan daha liberal olduğunu gösterdi. Lord Sydenham, isyana yardım eden kişilerle herhangi bir şey yapmak istemiyordu. Sorumlu Hükümetin kabul edildiğini bilen Sir Charles, buna göre kendini yönetmeye karar verdi. Kendisi, eğilimi ve eğitimi itibariyle bir Muhafazakâr olmasına rağmen, Kanada'ya kendi siyasi eğilimlerini tatmin etmek için değil, halkın iradesine göre yönetmek için gönderildiğini biliyordu. "Bay Macmullen," diyor, "bir Bakanlığı destekleyebilecek herhangi bir partiyi kullanmaya karar verdi ve buna göre Fransız Kanadalılara ve Bay Baldwin liderliğindeki Yukarı Kanada Reform Partisi'nin o kesimine tekliflerde bulundu. Bu, benimseyebileceği en akıllıca politika çizgisiydi ve iki ırk arasındaki farklılıkları ortadan kaldırmaya ve onları ortak refah için daha samimi bir şekilde birleştirmeye yönelikti. Fransız Kanadalı unsur artık yükselişte değildi - İngilizce kesinlikle saldırgan bir dil benimsemişti ve gerçek bilgelik geçmişi unutmak ve Fransız yetenekli adamlara olduğu kadar İngiliz kökenlilere de terfi kapısını açmaktı. Bu politika çizgisinin gerekliliği Birlik Yasası ile iç içe geçmişti; ve bundan sonra ırkların birleşmesine doğru atılan ilk büyük adımdı. Farklı bir politika, Sorumlu Hükümet ve bunu uygulamaya çalışan herhangi bir Bakanlığa karşı intiharcı olduğu kanıtlanmalıdır. Sir Charles Bagot, anayasal çoğunluğun Anayasa altında yönetme hakkına sahip olduğu genel ilkesine göre hareket etti." O zamanlar Bakanlığın halkın güvenini kazanmadığını fark ederek, Robert Baldwin, Francis Hincks, Lafontaine, Morin ve Aylwin'i meclislerine çağırdı. Ertesi Eylül ayında Yasama Meclisi'nin açılışında, ülkenin durumunu ve gereksinimlerini anladığını ve refahını içtenlikle teşvik etmek istediğini gösteren bir konuşma yaptı. Kısa süren oturum, özellikle kayda değer hiçbir olay olmadan geçti. 8 Ekim'de gerçekleşen ertelemeden kısa bir süre sonra Sir Charles, sert bir iklimde yaklaşan kışın etkilerini hissetmeye başladı. Doktorları, hayatına değer verdiği için, kendisini ofisin kaygılarından kurtarmasını ve daha ılıman bir iklime geçmesini tavsiye ettiler. İstifasını gönderdi ve İngiltere'ye dönmeye hazırlandı, ancak sağlık
durumu kısa sürede o kadar ciddileşti ki, kış ortasında
bir okyanus yolculuğuna dayanamayacak duruma geldi. Memleketini bir daha asla
görmeyecekti. 19 Mayıs 1843'e kadar orada kaldı ve altmış ikinci yaşında Kingston'da sessizce dinlenmek için
battı.

LA SALLE.

Bay Parkman'ın "Büyük Batı'nın Keşfi" adlı kitabının gözden geçirilmiş baskısının geçen yıl yayınlanması, La
Salle'nin hayatının bir taslağının derlenmesini çok kolay bir görev haline getirdi. Bay Parkman, anlatılmaya değer her şeyi, hatta bilinen her önemli gerçeği, büyük kaşifle ilgili olarak
anlattı; ve gelecekte, onun hayatıyla ilgili herhangi bir kısa açıklama, Bay Parkman'ın kitabının özetinden biraz daha fazlası olmak zorunda. "Fransa'nın hem şanı hem de talihsizliği," diyor M. Guizot, "çocuklarının keşiflerinden ve akıllıca cesaretinden faydalanacak zekaya sahip olmadan, medeniyetin yürüyüşünde her zaman öncü olmaktır. İnsan girişimlerine açtığı bilinmeyen yollarda, meyveleri daha az yaratıcı ama daha azimli ulusların toplamasına çok sık bıraktı." Bu taslağın konusunu oluşturan, başarıları olan ateşli kâşifin hayatı, yukarıda alıntılanan seçkin Fransız tarihçinin metni hakkında yerinde bir yorum sağlıyor. La Salle'nin keşiflerinden çok önce, Samuel de Champlain, Amerika kıtası boyunca sürekli bir su yolu hayal etmiş ve sonuçsuz bir şekilde aramış ve böylece Hindistan, Çin ve Japonya ile karlı bir ticaret kurmayı ummuştu. La Salle, Champlain'in ayak izlerini takip ederek ve aynı çılgın hayalleri kurarak, hayatının büyük bir bölümünü büyük selefinin başaramadığı şeyi yapmaya çalışarak geçirdi. Ancak keşifleri çok daha geniş bir alana yayıldı. La Salle'in Büyük Batı'yı keşfettiği söylenebilir. Cizvitlerin ilk ulaştığı Mississippi'yi geçti ve en güneye doğru ilerledi, en vahşi bölgelerin ortasında kaleler inşa etti ve Kral XIV. Louis adına Louisiana'yı ele geçirdi. Birçok yoldaşı tarafından terk edildi ve en sadıklarını ölümle kaybetti; vahşiler tarafından saldırıya uğradı, kendi paralı askerleri tarafından ihanete uğradı, projeleri düşmanları ve rakipleri tarafından engellendi, sonunda Yeni Fransa'ya geri dönmek üzereyken suikastla onursuz bir ölümle karşılaştı. Kendisinden sonra, o zamandan beri bu ölçülemez alanlarda iz bırakan her milletten ve her dilden sayısız kaşife açık alan bıraktı. Fransa'ya keşiflerinden pek az fayda sağlanmış olsa da, hata onda değildi. Amerikan tarihinin sayfalarında ölümsüz bir kayıt bıraktı ve bir kaşif olarak adı, erken Kanada yıllıklarında Champlain'in kendisinden sonra ikinci sırada yer alır.

Rene-Robert Cavelier, daha çok La Salle adlı toprak soyadıyla tanınır ve 1643 yılında Normandiya'daki Rouen'de doğmuştur. Doğumunun kesin tarihi bilinmemektedir, ancak vaftizi o yılın 22 Kasım'ında gerçekleşmiştir ve o tarihte muhtemelen sadece birkaç günlüktü. Ailesi uzun zamandır Rouen'in zengin burgher'larıydı ve liberal bir eğitim almasının önünde hiçbir engel yoktu. Erken yaşta bilim ve matematiğe karşı bir yetenek gösterdi ve daha gençken memleketindeki bir Cizvit Seminerine girdi. Kutsal emirleri almaya doğru atılan ilk adım olan bu eylemle, aksi takdirde kendisine kalacak olan mirası kaybetti - bu kayıp, hiçbir zaman aklında çok fazla yer etmemiş gibi görünüyor. Seminerde kısa bir süre öğretmenlik pozisyonunda bulunmuş gibi görünüyor. Kurumda öğretilen disiplinden birkaç yıl yararlandıktan sonra, Seminer müdürlerinden çalışmalarına gösterdiği özen ve hayatının saflığı için büyük övgüler alarak terhis edilmesini istedi ve aldı. Bay "Derin bir hırsın özlemleri" diyor. Parkman, "doymak bilmez bir zekanın açlığı, aktif başarıya duyulan yoğun özlem, ondaki diğer tüm tutkuları bastırdı; ve kusurları arasında zevk sevgisinin hiçbir payı yoktu." Babası, La Salle'in Semineri bırakmasından kısa bir süre önce ölmüştü ve Cizvitlerle bağlantısı olmasa hemen büyük bir mirasa sahip olacaktı. Kendisine birkaç yüz livre tutarında küçük bir meblağ verildi ve 1666 baharında genç maceracı, o zamanlar tüm Batı Avrupa'nın dikkatinin yöneldiği Yeni Fransa'da şöhret ve servet için yola çıktı. Bu ülkede daha önceden bir ağabeyi vardı - Montreal'de bir Sulpician rahibi olan Abbe Jean Cavelier. Sulpicianlar, bu tarihten birkaç yıl önce orada yerleşmişlerdi ve şehrin ve adanın mülk sahipleri ve feodal lordları olmuşlardı. Topraklarını yerleşimcilere çok kolay şartlarda veriyorlardı ve La
Salle, Lachine Rapids olarak bilinen çalkantılı akıntının biraz yukarısında büyük bir arazi parçası için hibe aldı. Burada kendi hesabına
feodal bir mülk sahibi ve kürk tüccarı oldu. Ancak böyle bir arayış, onun hırsının isteklerini tatmin etmekten uzaktı. Champlain ve tüm ilk kaşifler gibi, o da Güney Denizi'ne bir geçit ve Çin ve Japonya'nın zenginliklerine giden yeni bir ticaret yolu hayal ediyordu. Kızılderililer sık ​​sık tenha yerleşimine gelirdi; ve bir keresinde bir Seneca Iroquois grubu tarafından ziyaret edildi, bazıları kışı onunla geçirdi ve ona ülkelerinden yükselen ve denize dökülen Ohio adlı bir nehirden bahsettiler, ancak o kadar uzaktı ki ağzına ancak sekiz veya dokuz aylık bir yolculuktan sonra ulaşılabiliyordu. Açıkça
Ohio ve Mississippi burada birleşiyor. O zamanlar yaygın olan coğrafi görüşlere göre, La Salle bu büyük nehrin "Vermilion Denizi"ne, yani Kaliforniya Körfezi'ne akması gerektiğini düşündü. Eğer öyleyse, aradığı şeyi ona verecekti: Çin'e batıdan bir geçit, her halükarda kıyılarında yaşadığı söylenen kalabalık Kızılderili kabileleri büyük bir ticari kar kaynağı haline getirilebilirdi. Hayal gücü ateşlendi. Kararı kısa sürede oluştu; ve Vali'nin onayını almak için St. Lawrence'tan Quebec'e indi. Açık ve makul ifadeler kullanma sanatında ondan daha yetenekli çok az kişi vardı. Hem Vali (Courcelle) hem de Yönetici (Talon) onun planına kolayca ikna oldular; ancak, ona Vali'nin girişime izin veren patentli
mektuplarından daha önemli bir yardımda bulunmamış gibi görünüyorlar. Maliyeti kendisi karşılayacaktı; ve parası yoktu, hepsini senyörlüğüne harcamıştı. Bu nedenle, kendisine
veren Seminerin, yaptığı iyileştirmelerle birlikte, onu geri satın almasını önerdi. Üstün Queylus, ona karşı olumlu bir tavır takınarak, kabul etti ve ondan büyük kısmını satın aldı; La Salle ise kalanını, açıklıklar dahil, bir demirci olan Milot'a, 2800 livre'ye sattı. Bununla birlikte, gerekli malzemelerle birlikte dört kano satın aldı ve 14 adam tuttu. Bunu başardıktan sonra, Ontario Gölü'nün güney kıyısını keşfettiği ve Batı New York'taki Senecaları ziyaret ettiği seferine başladı. Yolculuğuna devam ederek, Niagara Nehri'nin ağzından geçti, burada muazzam şelalenin kükremesini duydu ve Hamilton'un şu anki yerinin yakınındaki bir Kızılderili kampına geçti. Uzun bir gecikmeden sonra Ohio'nun bir koluna ulaştı ve en azından Louisville'deki akıntılara kadar indi,
burada hizmetçileri tarafından terk edildi ve geri dönmek zorunda kaldı,
sorunu henüz çözülmemişti.

Ancak, şimdiye kadar gerçekleştirdiğinden çok daha uzun bir yolculuk yapacağı ve biraz daha önemli sonuçlar elde edeceği zaman çok da uzak değildi. 1672'de Kont Frontenac Kanada'ya geldi ve
Courcelle'in yerine koloninin Valisi oldu. Kendisi ve La Salle arasında bir dostluk
başladı ve batılı girişim planları
oluşturmaya başladılar. Kısa süre sonra ikincisinin Fransa'ya uçarak bir ziyarette bulunduğunu ve
Kral'dan, esas olarak patronunun etkisiyle, bir asalet
patentini ve yeni Vali tarafından görkemli törenlerle
daha önce kurulmuş olan Fort Frontenac'ın hibesini ve bitişik toprakların büyük bir bölümünü aldığını görüyoruz. Sonra La Salle'in ciddi
sıkıntılarının başladığı söylenebilir. Hibesi, Ontario Gölü'ndeki Kızılderililerle kürk ticareti yapma hakkını içeriyordu ve ticaret onun için
ikincil bir amaç olmasına rağmen, yine de daha iddialı keşif planlarını ilerletmenin bir yolu olarak buna girişti. Kanada'nın tüccarları, onun
etkisini ve başarısını kıskanarak, ona karşı birleştiler ve onun
sonunu getirmeye karar verdiler. Cizvitler ayrıca, onun
a karşı çıktılar, çünkü onun
açıkça
söylediği projeler onlarınkiyle çatışıyordu. La Salle, Ohio ve Mississippi vadilerinin kontrolünü ve yarım kıtanın
kullanım hakkını hedefliyordu. Cizvitler artık Kanada'da üstün değildi. Başka bir deyişle,
Kanada artık sadece bir misyon değildi. Bir koloni olmuştu.
Dünyevi
çıkarlar ve sivil güç sürekli olarak zemin kazanıyordu. Bu nedenle
Cizvitler, Batı'daki misyonlarına iki kat daha fazla ilgi gösteriyorlardı.
Kürk tüccarlarından korkuyorlardı, kısmen öğretilerine müdahale ettikleri ve
yeni din değiştirenleri saptırdıkları için, kısmen de başka sebeplerden dolayı. La Salle bir kürk tüccarıydı ve ayrıca işgal ve yerleşim hedefliyordu. Kısacası, o onların yolunda bir engeldi ve
kendilerini ona karşı birleştiriyorlardı. Birçoğu Kızılderililerle gizlice anlaşmalar yaptı ve yerlilere brendi satan tüm Avrupalılara affını reddederken, kendileri satarak epeyce sahtekârlık yaptılar. La Salle için her türlü tuzağı kurdular ve onu zehirlemeye çalıştıkları şüphesinden kurtulamadılar. Kendisini bu şekilde yok etme girişiminin yapıldığı kesindir, ancak kendisi Cizvitleri bu girişime katılmaktan muaf tutar. 1677 sonbaharında tekrar Fransa'ya yelken açtı ve oradayken kendisine batı keşif planlarını yürütme, uygun gördüğü yerlere kaleler inşa etme ve bizon derilerinin ticaretini yapma hakkının münhasır hakkını kullanma yetkisi veren Kraliyet patent mektuplarını aldı. Teğmeni olarak İtalyan bir subay olan Henri de Tonty ile birlikte, kısa bir süre sonra Fort Frontenac'a geri döndü ve buradan 1678 sonbaharında Büyük Batı'ya doğru yola çıktı.

Bu seferin tarihçisi, yalancı bir Recollet rahibi olan Peder Louis Hennepin'di; bu isim, erken Kanada yıllıklarında bir miktar ün kazanmıştır.
Peder Hennepin, bizim geldiğimiz tarihten üç yıl
önce Kanada'ya gelmişti. Quebec'e vardığında, hemen bir misyoner olarak Fort Frontenac'a gönderildi. Batıdaki vahşi doğadaki o vahşi yeri çok beğenmişti. Çok geçmeden devasa bir haç dikti ve kendisi ve meslektaşı Peder Luke Buisset için bir şapelin inşasına nezaret etti.
Görevlerini makul bir şevkle yerine getirmiş gibi görünüyor. Bir süre kendini mahalledeki Kızılderilileri eğitmeye ve onları dönüştürmeye adadı. Daha sonra diğer Kızılderili yerleşimlerini ziyaret etti ve şu anda New York Eyaleti olan bölgenin içlerine kayda değer bir yolculuk yaptı ve burada Beş Millet'in çeşitli kabilelerine İncil'i vaaz etti ve pek başarılı olmadı.

1678'de La Salle'in planlanan batı yolculuğuyla ilgili istihbarat aldıktan sonra, Peder Hennepin keşif gezisine eşlik etmek için büyük bir istek duydu ve bunu dile getirdi. Eyaletinden ve La Salle'den izin alındıktan sonra, Kasım ayının başlarında Sieur De La Motte ve on altı denizciden oluşan bir mürettebat eşliğinde, on tonluk bir brigantine binerek Fort Frontenac'tan yola çıktı. Ontario Gölü'nün kuzey kıyısını dolaştılar ve zamanı gelince, şu anki Toronto şehrinin yakınlarındaki bir nehrin ağzında bulunan Taiaiagon Kızılderili köyüne vardılar. Nehir muhtemelen Humber'dı ve köy şüphesiz arkalarında hiçbir iz bırakmamış bir kızılderili çadırı topluluğuydu. Bu noktadan sonra kaşifler gölü geçip 6 Aralık sabahı girdikleri Niagara Nehri'nin ağzına ulaştılar. Derenin doğu tarafına, şu anda Niagara'nın eski kalesinin bulunduğu yere indiler. O zamanlar bu yer, birçoğu muhtemelen ilk kez o harikulade soluk yüzlüleri, ünleri vahşi doğaya ulaşmadan önce görmüş olan Seneca Kızılderilileri'nin yaşadığı küçük bir köy tarafından işgal edilmişti. Gemi karşı noktayı döndüğünde tüm mürettebat kutsal bir şarkıya başladı ve çapa nehre atılana kadar "Te Deum Laudamus" diye bağırdı. Günün ilerleyen saatlerinde, dere boyunca birkaç mil daha yukarı çıktılar ve Lewiston'ın şu anki yerine ulaştılar ve burada palisadlardan kaba bir mesken inşa ettiler. Bir süre orada kalıp La Salle'in onlara katılmasını bekledikten sonra, Seneca'ların bir köyünü ziyaret etmek için New York'un iç kesimlerine doğru bir keşif gezisine çıktılar. Bu arada La Salle ve Tonty, bir grup adam ve keşif için bol miktarda malzemeyle Fort Frontenac'tan yola çıktılar.
Kötü hava koşullarıyla karşılaştıktan ve Quinte Körfezi'nde neredeyse battıktan sonra gölü geçip Genesee Nehri'nin ağzına ulaştılar. Burada karaya çıktılar ve kısa bir gecikmeden sonra, Hennepin ve La Motte tarafından yeni ziyaret edilen ve Rochester şehrinin şu anki yerinin kısa bir mesafede güneydoğusunda bulunan aynı Kızılderili köyünü ziyaret etmeye başladılar. La Salle yerlilerden oluşan bir konsey topladı ve onları uzlaştırmak için elinden geleni yaptı, çünkü onlar onun
işlemlerine dostça bir gözle bakmıyorlardı ve onaylamamalarını dile getirmekte gecikmediler. Avrupalı ​​keşiflerin Avrupalı ​​yerleşimlerin öncüsü olacağını ve Avrupalı ​​yerleşimlerin "kendi çöküşlerinin kasvetli habercisi" olması gerektiğini bilecek kadar akıllıydılar. Ancak La Salle,
çok fazla kişisel çekiciliğe ve karakter gücüne sahipti ve birkaç şefin iyi niyetini kazanmayı başardı. Uzun
tartışmalar ve ikna çabalarından sonra, silahlarının ve mühimmatının Niagara'daki taşıma yoluyla taşınması için onların onayını almayı başardı. Ayrıca, nehrin ağzında müstahkem bir depo kurma ve batıdaki araştırmalarını sürdürmek için şelalenin üstüne bir gemi inşa etme önerisini kabul ettiler. Bu kadar çok şey başardıktan sonra -ve Kızılderililerin kıskançlığı düşünüldüğünde- böylesi imtiyazlar elde etmiş olması şaşırtıcıdır-
Niagara Nehri'nde Hennepin ve La Motte'ye katılmak için yola çıktı, burası onların buluşma yeri olarak belirlenmişti.

Peder Hennepin ve La Motte, Niagara Nehri kıyısındaki konaklama yerlerine yerleştikten kısa bir süre sonra, sık sık hayranlık ve şaşkınlıkla duydukları muazzam şelalenin manzarasıyla kendilerini eğlendirmek için nehre doğru yola çıktılar. Yalancı rahibin becerisine, bir görgü tanığı tarafından şelalenin ilk sözlü tanımı ve ilk sanatsal tasviri için minnettarız.
Rahip, doğal manzaraların güzelliklerine ve ihtişamına karşı keskin bir göze sahipti;
ama, kendisinden önceki ve sonraki diğer gezginler gibi, harikulade şeylerle uğraşmaya çok düşkündü. Onun görüşü, perspektif yasalarını doğrudan ihlal ederek çizilmiştir ve oranlar doğru şekilde korunmamıştır. Ancak, taslağın yapılmasından bu yana geçen iki yüz yıl boyunca doğanın sürekli olarak iş başında olduğu ve şelalenin dış görünümünün o zamandan bu yana birçok değişikliğe uğradığı unutulmamalıdır. Ayrıca, taslağında o zamandan beri "Table Rock" olarak adlandırılan şeyin üzerine dökülen
çapraz şelalenin gerçekten 1678'de var olması muhtemeldir. Genel olarak, Peder Hennepin'in çizdiği taslağın, sahneyi yazılı açıklamasından daha sadık bir şekilde tasvir ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur; aşağıdaki açıklama, tam çevirisidir:
"Ontario Gölü ile Erie Gölü arasında, şaşırtıcı ve hayret verici bir şekilde aşağı düşen geniş ve muazzam bir su akışı vardır; öyle ki evren buna benzer bir şey sunamaz. Bu harika düşüş yaklaşık altı yüz fittir ve iki büyük çapraz su akışından ve ortasında eğimli bir ada bulunan iki şelaleden oluşur. Bu korkunç uçurumdan düşen sular, hayal edilebilecek en iğrenç şekilde köpürür ve kaynar; gök gürültüsünden daha korkunç, korkunç bir ses çıkarır; çünkü rüzgar güneyden estiğinde, kasvetli kükremeleri on beş fersah öteden duyulabilir."

Hennepin ve La Motte'ye kısa bir süre sonra, küçük bir yelkenliyle gelen, makinistler, işçiler ve gezginlerden oluşan bir grupla birlikte La Salle ve Tonty katıldı.
Buradaki ülkeyi kısa bir şekilde keşfettikten sonra
La Salle, batı yolculuğunu sürdürmek için kırk beş tonluk büyük bir gemi inşa etmeye başladı.
Tersane, Şelalelerin altı mil yukarısında, Cayuga Deresi'nin ağzına yakın bir yerde bulunuyordu ve gemi inşa çalışmaları kış, ilkbahar ve yaz başında burada sürdürülüyordu.
Sonunda yeni gemi - talihsiz _Griffin_ (yukarı göllerin sularında seyreden ilk Avrupa gemisi) - tamamlandı ve 7 Ağustos 1679'da maceracılar gemiye binip Erie Gölü'ne yelken açtılar - "daha önce hiç yelken
görülmemişti." Gölün batı ucuna geçtiler
ve Detroit Nehri olarak bilinen akarsuyun yeşil adaları arasından yukarı çıktılar; St. Clair Gölü'nü geçtiler ve Huron Gölü'ne girdiler. Zamanı gelince,
şiddetli bir fırtınayla karşılaştıktan sonra, bir Cizvit Misyonu ve kürk ticaretinin merkezi olan Michillimackinac'a ulaştılar. Michigan Gölü'ne geçerken, La Salle ve bölüğü Green Bay'de demir attı.
_Griffin_ hemen zengin kürklerle yüklendi ve Niagara'ya geri gönderildi,
kargoyu La Salle'in alacaklılarına teslim etme ve hemen geri dönme emriyle. Bu, tarihin onunla ilgili verdiği son maddedir.
Batıp batmadığı veya Cizvitler veya Kızılderililer tarafından yakalanıp yakalanmadığı
bu güne kadar açık bir soru olarak kaldı ve Green Bay'den doğuya doğru ayrılmasının ardından onunla ilgili hiçbir kesin haber komutanının kulağına ulaşmadı.

Bu arada, erzaklarını satın aldığı ve
çok yakın ilişki içinde olduğu alacaklıları, eşyalarını Montreal'de satıyorlardı.
Kendisi, dağınık gruplar halindeki bölükleriyle birlikte, Michigan Gölü'nün başına ağaç
kanolarla yanaştı; ve St. Joseph'in ağzına, Miami Kalesi olarak bilinen palisadlı bir ticaret evi inşa etti.
Talihinin çok bağlı olduğu gemisinden hiçbir haber gelmedi. Gecikmekten bıkmış bir şekilde, Illinois'e girmeye karar verdi; ve
Miami Kalesi'ni korumak için on adam bırakarak, La Salle,
Hennepin, Tonty ve yaklaşık otuz takipçisiyle birlikte, St. Joseph'e çıktı
ve bir kar fırtınasıyla tehlikeli hale gelen bataklıklar ve bataklıklar üzerinden kısa bir taşıma
yoluyla Kankakee'ye girdi. Bu dar dereden aşağı inerken, Aralık 1679'un sonundan önce, küçük şirket muhtemelen Ottoway'den çok da uzak olmayan, La
Salle ilçesindeki Illinois'deki bir Kızılderili köyünün bulunduğu yere ulaşmıştı. Kabile yoktu, kışı kovalamacada geçiriyordu. Peoria Gölü kıyılarında, baltalar ve ateşli silahlar elde etmek isteyen Kızılderililer belirdi, barış teklifinde bulundular ve bir ittifak yapmayı kabul ettiler. Mississippi'nin akışını tarif ettiler ve yabancıları nehrin ağzına kadar götürmeye istekliydiler. Girişimin hayatı olan La Salle'nin ruhu ve ihtiyatı, yerlilerin dostluğunu kazandı. Ancak yolu üzerindeki bulutlar dağıldı. _Griffin_'in
enkaza uğradığı kesindi, bu da keşiflerini geciktirdiği gibi talihini de bozuyordu. Adamları umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Cesaretlerini yeniden canlandırmak için çabaladı ve onlara birlikten başka hiçbir güvenlik olamayacağına dair güvence verdi. "Hiç kimse," diye ekledi, "bahardan sonra, kendi tercihleri ​​dışında kalmayacak." Fakat korku ve hoşnutsuzluk şirkete nüfuz etti; ve kader tarafından engellenen ve neredeyse umutsuzluğa kapılan La Salle, Illinois kıyılarında, Peoria Gölü'nün dört günlük yolculuğunun aşağısında bir kale inşa etmeyi planlayıp inşa etmeye başladığında, kaleye Crevecoeur (Kalp kırıklığı) adını verdi. Fakat burada bile iradesinin muazzam gücü ortaya çıktı. Kendine bağımlı, en yakın Fransız yerleşiminden bin beş yüz mil uzakta, yoksul, Quebec'te ve vahşi doğada düşmanlar tarafından taciz edilen bir şekilde, adamlarına ağaçları kesip bir
maske hazırlamaları için kararlılık aşıladı. Hennepin'i Yukarı Mississippi'yi keşfetmesi için gönderdi; Illinois'i ve o nehrin akışındaki esirleri sorguladı; Tennessee'nin akışıyla ilgili varsayımlarda bulundu. Sonra, Mart ayında yeni askerlere, yelkenlere ve barka için halatlara ihtiyaç duyuldukça, bir tüfek ve barut kesesiyle, koruması için bir battaniyeyle ve mokasen yapmak için derileriyle, üç arkadaşıyla birlikte Fort Frontenac'a doğru yola çıktı; çalılıklar ve ormanlar arasında yürümek, bataklıklar ve eriyen karlar arasında yürümek; akan derelerden gelen su dışında içecek olmadan; tüfeğiyle sağlanabilecek tehlikeli erzak dışında yiyecek olmadan. O zamanın Fransız maceracılarından başkasının şevkini etkili bir şekilde söndürecek tehlikelere ve zorluklara katlandıktan sonra; kendisini zehirleme planından kıl payı kurtulduktan sonra; Bazı takipçileri tarafından terk edildikten ve vahşiler tarafından her türlü bilinmeyen cezayla tehdit edildikten sonra, sonunda, altmış beş günlük bir yolculuğun ardından, 6 Mayıs 1680'de Fort Frontenac'a ulaştı. Ancak "insan ve doğa ona karşı silahlanmış gibiydi." Yokluğunda, ajanlarının onu yağmaladığını, alacaklılarının mallarına el koyduğunu ve zengin yüklü kanolarından birkaçının St. Lawrence'ın akıntılarında kaybolduğunu gördü. Fransa'dan kendisine erzakla gönderilen bir başka gemi de batmıştı. Ancak, bu talihsizlikler için oturup yas tutmak yerine, ona taze bir güç vermiş gibi görünüyorlardı. Montreal'e inerek, bir haftadan kısa bir sürede ihtiyaç duyduğu erzakı temin etti ve Fort Frontenac'a geri döndü. Tam Illinois'e gitmek üzereyken, haberciler Tonty'nin arkadaşları tarafından terk edildiği ve Pottawatomie Kızılderililerinden oluşan bir grupla birlikte sığınmak zorunda kaldığı yönünde istihbaratla geldiler.

Başına gelen çok sayıda felaketten yılmayan La Salle,
bir kez daha Fort Frontenac'tan Büyük Batı bölgelerine doğru yola çıktı.
Daha önce yaptığı gibi Erie Gölü ve Detroit ve St. Clair Nehirleri'nden geçen rotayı izlemek yerine, o zamanlar batıya giden üç büyük rotadan birinin üzerinde olan Humber Nehri üzerinden Georgian Körfezi'ne geçti.
Teğmeni La Forest ve bir cerrah da dahil olmak üzere yirmi beş yardımcısı ona eşlik ediyordu. Zamanı gelince, o zamanlar kürk ticaretinin
büyük kuzeybatı deposu olan Michillimackinac'a ulaştılar. Burada eski düşmanları Cizvitlerin yerlilerin zihinlerini zehirlemekle meşgul olduklarını, o kadar ki onları kendisine erzak satmaya
ikna etmenin çok zor olduğunu gördü. Kısa bir gecikmeden sonra yolculuğuna devam etti, daha doğu bölgelerini harap etmekten bıkmış olan korkunç İrokuaların sayısız kampını geçti, şimdi bu batı bölgelerinde ıssızlık yayıyorlardı. Fort Crevecoeur'a ulaştığında onu ıssız buldu ve ne burada ne de başka bir yerde, önümüzdeki birçok gün boyunca, daha önce anlatıldığı gibi, eski seferde geride bırakılan güvenilir müttefiki Tonty hakkında herhangi bir istihbarat elde edemedi. Güneye doğru yoluna devam etti ve çok geçmeden kendini Mississippi kıyılarında buldu - Suların kudretli Babası, "gündüz düşlerinin nesnesi, hırsının ve umutlarının kaderi." Tonty'nin hiçbir izini bulamayınca, onu daha kuzeyde aramaya karar verdi ve ayak izlerini Michigan Gölü yakınlarındaki St. Joseph'teki Fort Miami'ye geri çekti ve kışı orada geçirdi. "Burada," diyor Bay Parkman, "başına gelen iki kat daha fazla yıkımı düşünmüş olabilirdi; umutsuz dostlar,
coşkulu düşmanlar; boşa harcanan enerjiler, ezici borç yükü,
fırtınalı geçmiş, karanlık ve alçalan gelecek. Ama zihni
farklı bir mizaca sahipti. Aklında sadece zorluklarla boğuşmak ve
yıkımının parçalarından başarının dokusunu inşa etmek vardı. Geri çekilmezdi; ama planlarını yeni duruma göre değiştirdi.
Beyaz düşmanları İrokualarda vahşi bir müttefik bulmuşlardı --ya da daha doğrusu, edinmişlerdi.
Akınları durdurulmalıydı, yoksa girişimi
hiçbir işe yaramazdı; ve bu yeni tehlikenin bir güç kaynağına dönüştürülebileceği araçları gördüğünü düşündü. Ortak düşman tarafından tehdit edilen batı kabileleri, karşılıklı düşmanlıklarını unutmaya ve bir La Salle'in başında olduğu savunma birliği. Illinois vadisindeki kalesinin etrafında kolonileştirilebilirlerdi, burada Fransız bayrağının gölgesinde ve Fransız müttefiklerinin yardımıyla İrokuaları kontrol altında tutabilirler ve bir ölçüde yerleşik bir yaşamın sanatlarını edinebilirlerdi. Fransisken rahipler onlara İnancı öğretebilirdi; La Salle ve ortakları, avcılarının bu sınırsız vahşi doğada toplayabileceği muazzam kürk hasadı karşılığında onlara mal sağlayabilirdi. Bu arada, Mississippi'nin ağzını arayabilirdi; Illinois'deki kolonisinde toplanan kürkler, o zaman dünya pazarlarına hazır bir geçit bulabilirdi. Böylece, savaşan vahşilerin bu kadim katliam alanı medeniyet ve Hristiyanlık için kurtarılabilirdi ve yarı feodal, yarı ticari, batı vahşi doğasının kalbinde istikrarlı bir yerleşim büyüyebilirdi. Bu
plan, onun girişiminin orijinal planının yalnızca bir parçasıydı ve yeni ve beklenmeyen koşullara uyarlanmıştı; ve şimdi her zamanki canlılığıyla, Kızılderililerle uğraşırken asla başarısızlığa uğramadığı bir adresle birlikte, bunu uygulamaya koydu."

Bu planın gereği olarak, tüm Kızılderili şeflerinden oluşan bir konseyi ligler boyunca topladı ve onlarla resmi bir anlaşmaya girdi. Yeni projesi umutla başlamıştı. Geriye, Mississippi'nin ağzını keşfetme girişimini başarmak kalmıştı. Bu amaçla, Kanada'ya dönmeli, alacaklılarını yatıştırmalı ve
dağılmış kaynaklarını toplamalıydı. Mayıs ayının sonuna doğru Fort Miami'den kanolarla yola çıktı ve başarılı bir yolculuğun ardından Michillimackinac'a ulaştı. Burada, büyük bir sevinçle, Tonty ve Green Bay'den yeni gelmiş olan bir Zenobe
Membre'yi buldu. Zaman kaybetmeden,
birlikte Fort Frontenac'a doğru yola çıktılar, kanolarıyla binlerce mil kürek çektiler ve güvenli bir şekilde varış yerlerine ulaştılar. Burada, bu
üçüncü başlangıçta Girişiminde, La Salle kendini
utançlarla kuşatılmış buldu. Sadece önceki iki çabasının sonuçsuz maliyetiyle yükümlü değildi, aynı zamanda Fort Frontenac'ı inşa etmek ve sürdürmek için yaptığı
ağır borçlar da tamamen ödenmemişti. Kale ve senyörlük zaten derin bir şekilde ipotekliydi; ancak, Kont de Frontenac'ın etkisi ve zengin bir akrabanın desteğiyle, alacaklılarını yatıştırmanın ve hatta
yeni avanslar elde etmenin yollarını buldu. Adamlarını topladı ve bir kez daha yola çıktı, artık ajanlara güvenmemeye, takipçilerini kendi kişisel komutası altında birleşik bir
birlik halinde yönetmeye karar verdi.

Batıya dönerek, bir kez daha Fort Miami'ye ulaştı ve oradan 26 Aralık 1682'de Mississippi'nin ağzına doğru yola çıktı ve oraya
sonraki Nisan ayında ulaştı. "Bulanık akıntıda, alçak ve bataklık kıyılar arasında sürüklenirken, acı su tuzlu suya dönüştü ve esinti denizin tuzlu nefesiyle tazeleşti. Sonra büyük körfezin geniş göğsü, görüşüne açıldı, huzursuz dalgalarını savurdu, sınırsız, sessiz, yalnız, kaostan doğmuş gibi, yelkensiz, yaşam belirtisi olmadan." La Salle, bir kanoyla, denizin bataklık sınırlarının kıyısına geldi; ve sonra arkadaşlarını nehrin ağzından kısa bir mesafe yukarıda, kuru bir zemin noktasında topladı. Bu vahşi noktada, ayın dokuzunda, yani 1682 Nisan ayında, Fransa'nın armalarını ve Louis Le Grand'a ait bir yazıyı taşıyan bir sütun dikti. "O gün," diyor daha önce alıntılanan yazar, "Fransa krallığı parşömen üzerine yazılmış muhteşem bir katılım aldı. Teksas'ın bereketli ovaları; Mississippi'nin uçsuz bucaksız havzası, donmuş kuzey kaynaklarından Körfez'in boğucu sınırlarına, Rocky Dağları'nın ormanlık sırtlarından -savanlar ve ormanlar, güneşten çatlamış çöller ve çimenli çayırlar, sayısız savaşçı kabilenin yaşadığı bir bölge- Versay Sultanı'nın asasının altından geçti; ve hepsi yarım milden duyulamayan zayıf bir insan sesi sayesinde." Louisiana, La Salle tarafından Fransız tacının bu yeni alanına verilen isimdi; Alleghanies'den Rocky Dağları'na; Rio Grande ve Körfez'den Missouri'nin en uzak kaynaklarına kadar uzanıyordu. Adımlarını geri çekerek, Illinois Nehri kıyılarında, İrokualara karşı bir siper ve tüm batı kabilelerinin kürkleri için bir depolama yeri olmak üzere iki amaca hizmet edecek bir Fransız ve Kızılderili kolonisi kurdu; ve ertesi yıl, bu koloni için ve Mississippi vadisinin tüm ticareti için bir çıkış yolu sağlamayı umuyordu; bu nehrin ağzını bir kale ve başka bir koloniyle işgal ederek. Koloninin yeri, şu anda Illinois Eyaleti'ndeki Utica köyünün bulunduğu yerin yakınındaydı. Sonraki sonbaharın başlarında, Tonty'yi koloninin başına getirdi ve Quebec'e doğru yola çıktı; oradan kısa süre sonra Fransa'ya yelken açtı. Kralla bir görüşme yaptı ve ona planlarını anlattı. Louis, La Salle'in düşmanlarının entrikalarına rağmen, onun girişimlerine olumlu baktı ve 1684 yılının Temmuz ayında, dört gemiden oluşan bir filo ve askerlerden, beyefendilerden, zanaatkarlardan ve işçilerden oluşan küçük bir orduyla Rochelle'den yelken açtığını görüyoruz. Hedefleri Kanada değil, Meksika Körfezi'ydi; La Salle, Mississippi'de geniş bir ticaret ve kolonileştirme planı için kraliyet yetkisini elde etmişti ve buna Meksika'daki İspanyol yerleşimlerinin fethi için çılgın ve uygulanamaz bir plan eklenmişti. Planlanan koloni için erzak ve diğer ihtiyaçlarla yüklü gemilerden biri korsanlar tarafından ele geçirildi. Diğer üçü, St. Domingo'ya uğradıktan sonra Meksika Körfezi'ne girdi. La Salle, Mississippi'nin ağzında yaklaşık üç yıl önce enlemi almıştı, ancak bir sebepten dolayı boylam hakkında hiçbir fikri yoktu ve sonuç olarak şimdi dört yüz milden fazla batıya yelken açtı. Teksas kıyısına çıktı ve hatasına ikna olmadan önce keşifte biraz zaman geçirdi. Bu arada donanma komutanı Beaujeu ve keşif ekibinin diğer üyeleriyle sürekli
tartışıyordu. Buna, sürekli olarak ateş nöbetleri geçirmesi ve civardaki vahşiler tarafından saldırıya uğrama beklentisi içinde olması da eklendiğinde; durumunun pek de kıskanılacak bir şey olmadığı itiraf edilecektir. Şaşkınlıklarına bir yenisi de gemilerinden birinin karaya oturması ve kargonun büyük bir kısmının kaybolmasıydı. Beaujeu bu sıralarda Fransa'ya dönmek üzere yola çıktı. Görevini tamamlamıştı ve yolcularını La Salle'in kendisine Mississippi'nin ağızlarından biri olduğuna dair güvence verdiği yere indirmişti. Gemisi bu açık ve tehlikeli kıyıda tehlikedeydi ve sığınak bulmak için can atıyordu. Biraz gecikmeden sonra La Salle, Lavaca Nehri üzerinde bir kale inşa etti ve buraya kadınları, çocukları ve keşif gezisinin bir parçası olan adamların çoğunu yerleştirdi ve diğer adamlarla birlikte Mississippi'nin ağzını aramaya devam etti. 31 Ekim 1685'te, Fort St. Louis adını verdiği kaleden elli adamla birlikte "ölümcül nehrin" ağzını bulmak için yola çıktı. Bu isim, maceracılar arasında artık biliniyordu. O bölgenin vahşi doğasında beş ay geçirdiler. Bu süre zarfında zorluklar ve acılar tarif edilemeyecek kadar fazlaydı ancak arayışlarının amacı her zamanki gibi uzak görünüyordu. Sonunda, yorgun ve moralsiz bir şekilde, hayatta kalanlar
Fort St. Louis'e döndüler, La Salle burada tehlikeli bir şekilde hastalandı ve bir süre
hayatından ümit kesildi. Daha iyileşir iyileşmez, Mississippi ve Illinois üzerinden Kanada'ya gitmeye karar verdi, oradan kolonicilere yardım götürebilir ve
Fransa'ya durumlarıyla ilgili bir rapor gönderebilirdi. Girişim belirsizlikler ve tehlikelerle kuşatılmıştı. Önce Mississippi bulundu, sonra
sonsuz kıvrımlarının tüm tehlikeli monotonluğundan geçerek
yeni ve daha az zorlu olmayan bir yolculuğun başlangıç ​​noktası olacak bir hedefe doğru ilerledi. La Salle'in kardeşi Abbe
Cavelier ve yeğeni Moranget de dahil olmak üzere yirmi adam ona eşlik etmek üzere görevlendirildi. 22 Nisan 1686'da, kilisede ayin ve duadan sonra, her biri sırt çantasını ve silahlarını taşıyarak kapıdan çıktılar, bazıları sırtlarında
kazanlar, bazıları baltalar, bazıları Kızılderililer için hediyelerle. Bu kılıkta, sessizce çayır boyunca yollarına devam ettiler. Kuzeydoğuya doğru seyahat ettiler ve vahşi hayvanlar ve Kızılderili vahşileriyle bir dizi macerayla karşılaştılar. Ülkenin geniş bir alanını geçtiler, ancak Mississippi'nin ağzını keşfetme girişimleri tamamen etkisiz oldu. Birkaç ay sonra La Salle ve yirmi adamından sekizi Fort St. Louis'e döndü. Geri kalanlardan dördü firar etmişti, biri kaybolmuştu, biri bir timsah tarafından yutulmuştu;
ve yürüyüş sırasında pes eden geri kalanlar muhtemelen kaleyi geri almaya çalışırken
ölmüşlerdi.

Ancak Kanada'ya yolculuk açıkça sömürgecilerin tek umuduydu ve 6 Ocak 1687'de bunu yapma girişimi yenilendi. Bu seferki maceracı grubu on sekiz kişiden oluşuyordu. Başlarında La Salle'in kendisi vardı. Daha önce bahsedilen kardeşi ve yeğeni de gruptaydı. Diğerlerinden belirtilmesi gereken tek kişiler şunlardır: La Salle'in sadık uşağı, ikinci komutan Joutel; eski İspanyol Anakarası korsanı olan Alman Hiens; saygın bir aileden ve eğitimden gelen, ancak zalim ve acımasız bir kötü adam olan Duhaut; ve hizmetkarı l'Archeveque; keşif gezisinin cerrahı Liotot; pilot Teissier; rahip Douay; ve La Salle'in sadık bir dostu olan Şawnee Kızılderilisi Nika. Kuzeye doğru ilerlediler. Parti üyeleri uyumsuzdu ve birbirleriyle anlaşamıyorlardı. Duhaut ve Liotot girişimlerinin yıkıcı
sonucundan dolayı hayal kırıklığına uğramışlardı. Genç Moranget ile kavga ettiler.
Daha önce Fort St. Louis'de Duhaut, Liotot'un da gizlice intikam yemini ettiği La Salle'a karşı entrika çevirmişti. 15 Mart'ta La Salle'in önceki yolculuğunda geçtiği ve bir miktar Hint mısırı ve fasulyeyi bir _gizli depoda_ bıraktığı bir noktanın birkaç mil yakınında kamp kurdular. Erzaklar azaldığı için kamptan bir _gizli depoyu_ bulmak için gönderdi. Bu adamlar Duhaut, Liotot, korsan Hiens, Teissier, l'Archeveque, avcı Nika ve La Salle'in uşağı Saget'ti. _Gizli depoyu_ açtılar ve içindekilerin bozulmuş olduğunu gördüler;
Ancak geri döndüklerinde bizonlar gördüler ve Nika bunlardan ikisini vurdu. Şimdi orada kamp kurdular ve hizmetçiyi La Salle'e haber vermesi için gönderdiler, böylece etleri getirmesi için
atlar gönderebilirdi. Buna göre, ertesi gün Moranget ve diğerlerine gerekli atlarla birlikte Saget ile avcıların kampına gitmelerini söyledi. Oraya vardıklarında Duhaut ve arkadaşlarının eti çoktan parçaladıklarını ve
tütsülemek için iskelelere koyduklarını ve ayrıca orman geleneğine göre
kendilerine ait kesin hakları olan belirli porsiyonları ayırdıklarını gördüler. Moranget mantıksız bir öfke krizine girdi ve
etin tamamını ele geçirdi. Bu, Duhaut'un Moranget ve amcasına karşı olan eski kin ateşine körükle gitti. Cerrah da Moranget'e karşı nefret besliyordu.
İkisi Hiens, Teissier ve l'Archeveque ile ayrı ayrı görüştüler ve
Moranget, Nika ve Saget'i öldürmeye karar verildi. Beşi de aynı fikirdeydi, ancak pilot Teissier hariç, o ne plana yardım etti ne de karşı çıktı. Gece olduğunda, muhafızların sırası belirlendi; ve ilk saat Moranget'e, ikinci saat Saget'e ve üçüncü saat Nika'ya verildi. Silahlar ellerinde, her biri sırayla nöbet tutuyordu. Duhaut ve Hiens, silahları kurulmuş bir şekilde, direnen kurbanlardan herhangi birini vurmaya hazır bir şekilde duruyordu. Saget, Nika ve Moranget acımasızca katledildi ve sonra La Salle'in de onların kaderini paylaşması kararlaştırıldı. La Salle hala altı mil uzaklıktaki kampındaydı. Ertesi sabah, Moranget veya diğerlerinden hiçbir şey duymamışken, Kızılderili rehberi ve rahip Douay eşliğinde onları bulmak için yola çıktı. "Yol boyunca," diye yazıyor rahip,
"bana sadece dindarlık, lütuf ve kader konularından bahsetti; Amerika'da yirmi yıldan fazla seyahat ederken kendisini birçok tehlikeden kurtaran Tanrı'ya olan borcundan bahsetti.
Birdenbire, kendisinin bile açıklayamadığı derin bir üzüntüyle boğulduğunu gördüm. O kadar duygulanmıştı ki, onu neredeyse tanıyamadım." Kısa sürede her zamanki sakinliğine kavuştu ve küçük bir nehrin diğer yakasındaki Duhaut kampına yaklaşana kadar yürümeye devam ettiler.
Etrafıma baktığında, La Salle sanki hayvan veya insan leşleri tarafından cezbedilmiş gibi havada daireler çizen iki kartal gördü. Bir çağrı olarak silahını ve tabancasını ateşledi. Atışlar, gizlendikleri yerden ateş eden komplocuların kulaklarına ulaştı ve beyninden vurulan La Salle cansız bir şekilde yere yığıldı. Douay dehşet içinde duruyordu. Duhaut
ona korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Katiller öne çıktı ve kurbanlarının etrafında toplandılar. "İşte yatıyorsun, büyük
Bashaw! İşte yatıyorsun!" diye haykırdı cerrah Liotot, baygın cesedin karşısında
alçak bir sevinçle. Alay ve hakaretle cesedi
çıplak soydular, çalılıklara sürüklediler ve orada akbabalara ve kurtlara av olarak bıraktılar. Büyük Batı'nın gerçek Keşfi'nin kaderinin böyle olduğunu düşünmek üzücü.

"Böylece," diyor Bay Parkman, "erkekliğinin gücüyle, kırk üç yaşında, Robert Cavelier de la Salle öldü, 'bu çağın en büyük adamlarından biri,' diye yazıyor Tonty, ';' Hiç şüphesiz, isimleri tarihte yaşayan en dikkat çekici kaşiflerden biri. Tarafsız ve şövalye Champlain'in coşkusu La
Salle'nin coşkusu değildi; erken dönem Cizvit kaşiflerinin kendini adamış gayretinde de hiçbir rolü yoktu. O, şövalye gezgin ve aziz çağına ait değildi, pratik çalışma ve eylemin modern dünyasına aitti. O, bir ilkenin veya bir inancın değil, sadece sabit bir fikrin ve kararlı bir amacın kahramanıydı. Kusurlarını hesaplamak kolaydır, ancak onları kurtaran Roma erdemlerini gözlerden saklamak kolay değildir. Bir düşman kalabalığı tarafından kuşatılmış, İsrail Kralı gibi, hepsinin baş ve omuz üstünde duruyor. O, aşılmaz cephesine karşı zorluk ve tehlike, insanın ve unsurların öfkesi, güney güneşi, kuzey fırtınası, yorgunluk, kıtlık ve hastalık, gecikme, hayal kırıklığı olan bir adamant kulesiydi ve ertelenmiş umutlar, boşuna
tükettiler. Paladin veya haçlının geçilmez zırhı altında, La Salle'in göğsünü silahlandıran stoacı zırhın içinde olduğundan daha korkusuz bir
kalp asla
atmaz. Onun sabırlı
cesaretinin harikalarını doğru bir şekilde değerlendirmek için, onun izini, bitmek bilmeyen yolculuklarının engin sahnesinde, o binlerce yorgun mil orman, bataklık ve nehirde takip etmek gerekir; orada, şaşkın çabaların acısı içinde, yorulmak bilmez hacı, asla
ulaşamayacağı hedefe doğru ilerlemeye devam eder. Amerika ona kalıcı bir anı borçludur; çünkü bu
erkeksi figürde, onu en zengin mirasına sahip olmaya yönlendiren öncüyü görüyor."

SAĞ RAHİP JAMES W. WILLIAMS, D.D.,

_QUEBEC PİSKOPOSU._

Piskopos Williams, uzun yıllar İngiltere, Hampshire, Banghurst'ün Rektörü olan merhum Rahip David Williams'ın oğludur. 1825'te Hampshire, Overton kasabasında doğdu ve çocukluğu esas olarak o mahallede geçti. En erken yıllarından itibaren kutsal emirler için görevlendirildi. Çocukluğunda bir süre Somersetshire'ın güneydoğu kesiminde bir kasaba olan Crewkerne'deki bir eğitim kurumuna devam etti ve ardından Oxford, Pembroke Koleji'ne geçti. Üniversitedeki eğitimi özellikle kayda değer değildi, ancak önemli bir titizlikle işaretlendi. 1851'de B.A. olarak mezun oldu ve Klasiklerde onur derecesi. Zamanı gelince M.A. ve D.D. derecelerini aldı.
Oxford Lord Piskoposu tarafından Diyakozluk Nişanı'na ve (1856'da)
Bath ve Wells Lord Piskoposu tarafından Rahiplik Nişanı'na kabul edildi. Kısa bir süre için sırasıyla Buckinghamshire ve Somersetshire'da papazlık yaptı.
Klasik başarıları ortalamanın üzerindeydi ve
İngiltere'de hemen ilerleme ihtimali görmediği için
1857'de
Bishop's College, Lennoxville ile bağlantılı bir okul düzenlemeye yardımcı olmak için Kanada'ya geldi.
Geldikten kısa bir süre sonra
Kolej Grammar Okulu'nun Rektörü olarak atandı ve kısa bir süre sonra
Kolejin Klasik Profesörlüğüne geçti ve bu görevi
Episkoposluğa yükselmesine kadar sürdürdü.

Merhum Rahip George Jehoshaphat Mountain, Quebec Piskoposu'nun 1863'teki ölümünden sonra, bu taslağın konusu Sinod tarafından halefi olarak atandı; ve o yılın 11 Haziran'ında, Toronto, Ontario, Huron ve Vermont Piskoposlarının yardımıyla, En Saygıdeğer Metropolit tarafından Quebec'te kutsandı. İlk Episkopal eylemi, üç Diyakozu Rahipliğe ilerletmekti.

Yetki alanının uzandığı piskoposluk, 1793 yılında kuruldu ve eskiden Yukarı ve Aşağı Kanada'nın tamamını kapsıyordu. Kapsamı zaman zaman kısıtlandı ve şu anda Quebec Eyaletinin Three Rivers'dan Belleisle Boğazı ve New Brunswick'e kadar uzanan kısmıyla, St. Lawrence kıyılarıyla Three Rivers'dan Lake Memphremagog'a kadar uzanan bir çizginin doğusundaki bölgeyle sınırlıdır. Piskopos Williams sade ve yapmacıksız bir vaiz ve akademik zevklere sahip bir adamdır. Minber hitabetinde gösterişli veya görkemli yeteneklere sahip olduğunu iddia etmez, ancak piskoposluğunun ve din adamlarının manevi refahına özen gösteren enerjik ve çalışkan bir din adamı olarak bilinir. Derslerinden ve vaazlarından birkaçı yayınlanmış ve Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dini basını tarafından büyük övgüyle karşılanmıştır. Bunlar arasında, 1864'te Bishop's College, Lennoxville'de düzenlenen Ziyaret'te Quebec Piskoposluğu Din Adamlarına verdiği Talimat ve 1865'te Quebec'te yayınlanan Öz Eğitim üzerine bir ders sayılabilir.

[İllüstrasyon: CASIMIR STANISLAUS GZOWSKI, C. S. GZOWSKI olarak imzalanmıştır]

YARB.-ALBAY CASIMIR STANISLAUS GZOWSKI,

_MAJESTE QUEEN VICTORIA'NIN YARDIMCISININ_

Mevcut seride yer alan çeşitli taslakları derlerken, editör sık ​​sık çok seyrek ve düzyazı
malzemelerden okunabilir bir anlatı oluşturmanın zorluğuyla karşılaşmak zorunda kalmıştır. Bu tür bir koleksiyon zorunlu olarak birçok profesyonel ve bilimsel adamın hayatını içermelidir; ve edebiyatta, bilimde ve eğitimli mesleklerde üstünlük, genellikle, en yakın ilgililer için ne kadar ilginç olursa olsun, genel halk için, sade, gerçekçi bir anlatıma indirgendiğinde, harika bir şekilde sıradan görünen araçlarla elde edilir. Kural olarak, heyecan verici ve romantik olaylar başarılı bir profesyonel kariyerle bağdaşmaz ve eğitimli bir ilahiyatçının, Baş Yargıcın veya bilim adamının hayatını anlatırken, heyecan verici olaylarla veya dramatik durumlarla uğraşmak nadiren gerekir. Bu tür insanların hayatları genellikle dar ve kısıtlı bir çizgide geçer ve önemli noktalar birkaç satırda kolayca özetlenebilir. Öte yandan Albay Gzowski'nin hayatında,
son derece başarılı bir profesyonel kariyere, iniş çıkışlarla dolu bir bölümle birleştirilmiş bir örnek görüyoruz;
bu bölüm, tüm ayrıntılara aşina bir yazarın elinde,
çok iyi bir sansasyon romanının temelini oluşturabilir.
Ruhunun esnekliği, iradesinin gücü ve bünyesinin canlılığı,
daha zayıf bir zihnin ve daha hassas bir şekilde inşa edilmiş bir yapının
kaçınılmaz olarak uzun zaman önce yenik düştüğü bir miktar emek, yorgunluk ve acıya dayanmasını sağlamıştır. Onunki gibi bir hayat, genellikle arkasında çok belirgin izler bırakır. Onun durumunda böyle izler ayırt edilemez.
Ne yüzünde, ne yürüyüşünde, ne de tavrında, en dikkatli göz bile yolunun her zaman güllerle dolu olmadığına dair hiçbir işaret göremez. Sokaklarımızda dolaşırken dik ve sıkı sıkıya bağlı vücudunu, neşeli adımlarını ve keskin bakışlarını fark eden hiç kimse, onun altmış sekizinci yaş gününe hızla yaklaştığına kolayca inanmazdı. Daha da azı, bir şövalye için yeterince macera yaşadığı; bir ulusun varoluşu için verilen çetin mücadelede savaştığı ve kan kaybettiği; savaşın dehşetlerinden payına düşeni aldığı; bir vatanseverin hapishanesinde çürüdüğü; ve hayatının en iyi yıllarından bazılarının yabancı bir ülkede zorlu bir varoluş mücadelesiyle geçtiği varsayılırdı. İnişli çıkışlı kariyerinin dönüşümlü evrelerini gözden geçirirken, gerçeklerin gerçek bir kroniğinden ziyade, romancının hayal gücünün değişen bir panoramasını düşünüyormuşuz gibi görünüyoruz. Yaşam öyküsünü kendi kaleminden başka hiçbir kalem yeterince anlatamaz ve
geçtiğimiz yıllarda yetenekleri için otobiyografik anılar yazmaktan daha karlı bir iş bulmuştur.
Bu tür anıların
yokluğunda, yaşamının kolayca tespit edilebilen en önemli
noktalarını kayda geçirmek bizim görevimiz olsun.

O, on altıncı yüzyılda soyluluk unvanı alan ve bundan sonra iki yüz yıldan fazla bir süre ulusal meseleler üzerinde etki sahibi olmaya devam eden eski bir Polonyalı aileden gelmektedir.
Babası Stanislaus, Kont (Hrabia) Gzowski, İmparatorluk Muhafızları'nın bir subayıydı. Kendisi 5 Mart 1813'te, ailesinin o zamanlar geçici olarak ikamet ettiği Rusya'nın başkenti St. Petersburg'da doğdu. Çocukluğu, hayatındaki çoğu Polonyalı çocuğun çocukluğu gibi, o günlerde geçti - yani, askeri bir kariyere hazırlık olarak. Dokuz yaşındayken, Volhynia Eyaletindeki Kremenetz'deki bir askeri mühendislik kolejine girdi ve 1830'a kadar orada kaldı, ardından mühendis olarak mezun oldu, bir komisyon aldı ve Rusya ordusuna katıldı. Rus İmparatorluğu o sırada, özellikle Polonya'nın nihai bölünmesi ve ilhakı ve Polonya monarşisinin ortadan kaldırılmasından bu yana, uzun süredir maruz kaldığı periyodik ayaklanmalardan birinin eşiğindeydi. 1825'te, I. Nikolay, ağabeyi Aleksandr'ın yerine Rusya tahtına geçti. Oraya yerleştikten kısa bir süre sonra, hayatı boyunca sürdürdüğü ve yaklaşık otuz yıl sonra kendisini Kırım Savaşı'na dahil eden saldırgan politikanın kanıtını verdi. Tahta çıkmasından birkaç yıl önce, tahtın varisi olan ağabeyi Konstantin, Polonya'nın askeri yönetimiyle görevlendirilmişti ve 1822'de Rus tahtındaki hakkından Nikolay'ın lehine vazgeçmişti. Nikolay tahta çıktıktan sonra, ağabeyinin Polonya'daki egemenliğini sürdürdü. Konstantin'in o mutsuz ülkedeki işleri yönetme biçimi son derece keyfi ve despotçaydı ve sakinlerin gönül yaralarını yatıştırmak için pek hesaplı değildi. Baskıları sadece serflerle sınırlı değildi, soylulara kadar uzanıyordu. Tiranlığının sonucu, Polonya özgürlüğüne bir darbe daha vurmak amacıyla gizli toplulukların kurulmasıydı. İmparatorluk ordusundaki Polonyalı subayların çoğunun dahil olduğu yaygın bir ayaklanma, sonunda 1830'da patlak verdi - bu taslağın konusunun komisyonunu aldığı yıl. Fransa'daki eşzamanlı devrimin başarısı ve X. Charles'ın zorla tahttan indirilmesi, isyancılara büyük umutlar verdi. Son olarak bahsedilen yılın Kasım ayında Büyük Dük Konstantin ve Rus taraftarları Polonya'nın başkenti Varşova'dan kovuldu. İsyancı güçler tamamen örgütlenmiş olsaydı ve dışarıdan müdahaleye maruz kalmamış olsaydı, ülkelerinin Çar'ın nefret dolu egemenliğinden kurtulmuş olabileceğine inanmak için sebepler vardı. Mücadeleyi sürdürdükleri tüm çeşitli engellere rağmen, geçici bir başarı elde ettiler. Konstantin'in kovulmasından sonra, Prens Czartoryski başkanlığında geçici bir hükümet kuruldu ve vatanseverlerin neredeyse her durumda kesin bir avantaja sahip olduğu bir dizi umutsuz çatışma yaşandı. Ancak, umutsuz cesaretleri ve özverileri kalıcı bir fayda sağlamadı, çünkü Prusya ve Avusturya onları ezmek için yardımlarını sundular ve 1831'in sonlarına doğru Varşova, derhal Polonya valisi olarak atanan Kont Paskevitch komutasındaki müttefik kuvvetler tarafından yeniden ele geçirildi. Ayaklanmanın bastırılması elbette acımasız bir şiddet ve zulümle işaretlendi. 1832'de Polonya, Rus İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası olarak ilan edildi ve tüm önemli tutuklular ya öldürüldü, Sibirya'ya sürüldü ya da bir Rus hapishanesinin dehşetine katlanmaya zorlandı. Bu sonuçsuz ayaklanmanın tamamı boyunca Casimir Stanislaus Gzowski dikkat çekici bir rol oynadı. Başından beri yurttaşlarıyla birlikte kaderini belirledi; Kasım 1830'da Konstantin'in Varşova'dan kovulmasına katıldı ve ardından gelen birçok önemli çatışmada aktif olarak yer aldı. Yaralandı ve birkaç kez yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. O karanlık ve kanlı dönemin tehlikeli maceralarını yakından takip etme imkânımız yok. Polonya ayaklanmalarının tarihine aşina olan kişiler, bir ulusun özgürlüğü için verdiği o çaresiz mücadelede karşılaştığı "saç teli genişliğindeki manzaraları ve sel ve tarla kazalarını" tahmin etmekten geri kalmayacaklardır. Boremel Muharebesi'nden sonra, bağlı olduğu General Dwernicki'nin tümeni Avusturya topraklarına çekildi ve burada askerler silahlarını bırakıp esir düştüler. Rütbeli askerler istedikleri yere gitmelerine izin verildi, ancak yaklaşık altı yüz kişilik subaylar, göreve yerleştirildi ve birkaç müstahkem istasyona yerleştirildi. Orada birkaç ay boyunca ertelediler, ardından Rusya ve Avusturya hükümetleri arasında yapılan bir anlaşmayla, sürgün olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildiler. Bay Gzowski, diğer sürgünlerle birlikte 1833 yazında New York'a vardığında, İngilizce hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Pilot Sandy Hook'a vardığında ve geminin kaptanını selamladığında, o dili ilk kez duydu. Polonya ve Rus aristokrasisinin çoğu üyesi gibi, o da yetenekli bir dilbilimciydi ve kıta dillerinin çoğuna aşinaydı; ancak o günlerde Rus politikasının bir parçası olarak İngilizce kitapları kamu okullarından çıkarmak ve İngiliz fikirlerinin halk arasında yayılmasını her akla gelebilecek yolla engellemekti. Kremenetz'deki askeri kolejdeki eğitimi sırasında, profesörlerden biri ona bir tür tuhaf merak olarak İngilizce bir kitap göstermişti. Şimdi kendini garip bir ülkede, maddi imkanı olmayan, kendisi kadar çaresiz olan sürgün arkadaşları dışında hiçbir arkadaşı olmayan ve iş bulma umudu olmayan bir yerde buldu. Ancak, olayın da kanıtladığı gibi, dünyevi zenginlikten daha değerli niteliklere sahipti. Çalışkan bir öğrenciydi ve yirmi yaşında bir genç için
mühendislik konusunda kapsamlı bir bilgi edinmişti. Belirtildiği gibi, iyi bir dilbilimciydi ve yalnızca dilbilgisi değil, aynı zamanda Fransızca, Almanca ve İtalyanca dillerinin pratik bilgisi de vardı. Bunların hepsinden daha iyisi, Avusturya hapishanesinin zorluklarının bile
zarar veremediği demirden bir yapıya ve başarısız olma olasılığını
kabul etmeyecek bir irade gücüne sahipti. Kararı hakkında bir fikir, İngilizce bilgisinin eksikliğinin mühendislik mesleğini avantajlı bir şekilde takip etmesini engellediğini
gördüğünde, İngilizce dilinde ustalık kazanmanın bir yolu olarak hukuk okumaya karar vermesi gerçeğinden oluşabilir. New York'ta birkaç ay Fransızca ve Almanca dersleri vererek geçindikten sonra, Pittsfield, Massachusetts'e gitti ve burada o şehrin seçkin avukatlarından ve yüksek sosyal konumda bir beyefendi olan merhum Bay Parker L. Hall'un ofisine girdi. Polonya ve Rusya yerlilerinin yabancı diller hakkında bilgi edinme konusunda gösterdikleri kolaylık iyi bilinir, ancak Bay Gzowski'nin bu dönemdeki başarıları neredeyse olağanüstü görünüyor. Kendisine yabancı olan bir dilde hukuk okurken, dışarıdaki işlerle geçinmek zorunda kaldığı akılda tutulmalıdır. Geçimini yerel akademilerden ikisinde modern diller, resim ve eskrim öğreterek sağladı. Sabahları ve akşamları çalıştı ve ilk başta bir sözlük aracılığıyla Blackstone ve Kent'in yorumlarını incelemek zorunda kaldı. Hiçbir şeyde, zihnini, içinde bulunduğu koşullara, gereksiz yere yakınmadan, uyarlamaya olan değişmez hazırlığından daha büyük bir avantaja sahip görünmüyordu. Yenilmez çalışkanlığı, doğal yeteneği ve iyi sosyal nitelikleri, talihsizlikleriyle birleşince, Pittsfield toplumunda önemli bir adam oldu. Birçok sıcak arkadaş edindi, ancak hayattaki başarısının esas olarak kendi çabalarına bağlı olduğunu her zaman hatırlayacak kadar akıllıydı. Şubat 1837 ayında, mesleğini yaklaşık üç yıldır çalışırken, başarılı bir sınavdan geçti ve ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı olmaması nedeniyle mesleğini icra etmesine izin verilmedi. Ancak, hukuk mesleği hakkında bilgi, onun için yalnızca bir amaca ulaşma aracıydı. Kendini kalıcı olarak hukuk mesleğine adamaya hiç niyeti yoktu ve her zaman bir mühendislik mesleğine geri dönmeyi düşünmüştü. O, bu zamana kadar İngilizce dilinde yeterli bilgi edinmişti ve
çabaları için uygun bir alan aramaya başlamıştı.
Pensilvanya'nın kömür bölgelerinin gelişimi bu sırada çok fazla ilgi çekiyordu ve orada
muhtemelen iş bulabileceğini düşündü. Bu eyalete yaptığı bir ziyaret, görüşlerini doğrulama eğilimindeydi ve Kasım Döneminde, 1837'de, gerekli kanıtları sunup bağlılık yemini ettikten sonra, Pennsylvania, Beaver County'deki Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin Prothonotary'si önünde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak usulüne uygun şekilde kabul edildi. Yanında Pittsfield'dan, yüksek sosyal konumda ve nüfuz sahibi kişilere, hepsi de kusursuz karakterine ve geniş başarılarına tanıklık eden çok sayıda tanıtım mektubu getirmişti. Avukatlık mesleğine kabulünün önündeki tek engel ortadan kalkınca, Yüksek Mahkeme Barosu'na avukat olarak kaydoldu ve kısa bir süre Pennsylvania'da avukat olarak görev yaptı. Ancak, bu, kendisini en uygun gördüğü eylem çizgisi değildi ve kendisine sunulan olasılık da hırsını tatmin etmiyordu. Kısa süre sonra büyük kanallar ve kamu işleri ile ilgili bir mühendis olarak iş buldu ve hukuku bir meslek olarak terk etti. Birkaç sözleşmeyle ilgilenmeye başladı ve bunlar sadakatle ve ustalıkla yerine getirildi; ve gittiği her yerde hoş bir arkadaş ve tamamen onurlu bir adam olarak ün kazandı.

1841'in başlarında Welland Kanalı'nı genişletme ve derinleştirme projesi Yukarı Kanada'da hararetle tartışılmaya başlandı.
Bir sözleşme
sağlamak amacıyla Bay Gzowski, Erie, Pennsylvania'dan (o zamanlar ikamet ettiği yer) Toronto'ya geldi ve ilk kez Kanada'nın önde gelen kamu adamlarından bazılarıyla temasa geçti.
Hükümet daha sonra Sir Charles Bagot tarafından yönetildi. Bu beyefendi, sağlık durumunun ülkenin kamu iyileştirmelerine sıcak bir ilgi duymasını
engellememesi nedeniyle, Bay Charles'ın yetenekleri hakkında yüksek bir fikre sahipti ve Bayındırlık Bakanlığı ile bağlantılı bir göreve atanmasını onayladı. Bu atama Bay Gzowski tarafından kabul edildikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok arkadaşına veda etti ve Yukarı Kanada'ya yerleşti. Sonraki altı yıl boyunca Bay Gzowski'nin hayatı tamamen Kamu Hizmetleri Departmanı ile ilgili görevleriyle meşguldü. Aktif hayatının bu en yoğun döneminde gerçekleştirdiği sayısız önemli girişimin özetini bile vermek açıkça söz konusu değil. Limanlar, köprüler ve otoyollarla ilgili çalışmalara ilişkin raporları tek başına büyük bir ciltlik kitabın önemli bir bölümünü kaplıyor. Her önemli taşra iyileştirmesinin onun denetimi altında olduğunu ve Yukarı Kanada'daki hemen hemen her ilçenin yüzeyinde onun büyük çalışkanlığının ve mühendislik becerisinin izini taşıdığını söylemek yeterli olacaktır. 1846'da vatandaşlığa geçti ve İngiliz vatandaşı oldu. Baldwin-Lafontaine Hükümeti'nin 1848'de iktidara gelmesinden kısa bir süre sonra, resmi
kapasitedeki hizmetleri sona erdi ve kendi hesabına büyük mühendislik girişimlerine girmeye başladı. 1848 yılının sonuna doğru, Huron Gölü'ndeki Upper Canada Madencilik Şirketi'nin madenleri hakkında bir rapor yayınladı. Ancak aklı daha önemli planlarla meşguldü. Demiryolu çağı başladı. 1849'da çıkarılan ve demiryolları inşa eden özel şirketlere
Hükümet hibeleri verilmesini yetkilendiren Demiryolu Garanti Yasası'nın ardından, halk daha büyük veya daha az önemli çeşitli demiryolu projelerini duymaya başladı. Bay Gzowski'nin kendini bağladığı bu türden ilk büyük girişim, Montreal'den Island Pond'a kadar uzanan St. Lawrence ve Atlantic Demiryolu Şirketi'ydi ve o zamandan beri Grand Trunk ile birleştirildi. Bay Gzowski bu girişimin Baş Mühendisi olarak atandı, hattın büyük bir bölümünün araştırmasını yaptı ve gerçek inşaatı denetledi. Hat Grand Trunk'ta birleştirildiğinde Baş Mühendis pozisyonundan istifa etti ve Yönetim Kurulu'ndan, kendisine düşen önemli görevlerin yetenekli yönetimiyle ilgili olarak en tatmin edici yazılı
referansları aldı. Mevcut Sir Alexander T. Galt, merhum Hon. Luther H. Holton ve Hon. D. L. Macpherson ile bir ortaklık kurduktan sonra, Bay Gzowski birkaç yıl boyunca kendini tamamen demiryolu inşaatı işine adadı. 24 Mart 1853'te, Gzowski & Co. firması Toronto'dan batıya Sarnia'ya giden hattın inşası için sözleşmeyi aldı. Bu büyük
çalışma başarılı bir şekilde sonuçlandı ve müteahhitlere en tatmin edici
parasal sonuçlarla eşlik etti. Daha sonra firma feshedildi ve o zamandan beri sadece Baylar Gzowski ve Macpherson'dan oluşuyordu ve onlar demiryolu inşaatı alanında büyük operasyonlar yürütmeye devam ettiler. Firma tarafından inşa edilen diğer demiryolu çalışmaları arasında Michigan Eyaletindeki Port Huron'dan Detroit'e giden hat ve bu Eyaletteki Londra'dan St. Mary's'e giden hat da vardı. Kendi işletmeleriyle bağlantılı olarak ve demir yolu şirketlerine demir raylar ve demir yolu yapımında kullanılan malzemeler tedarik etmek amacıyla Baylar. Gzowski ve Macpherson 1857'de yaklaşık on iki yıl boyunca başarıyla işletilen Toronto Haddehanelerini kurdular. Çelik raylar demir rayların kullanımının yerini büyük ölçüde aldığından, tesisi sürdürme zorunluluğu ortadan kalktı ve çalışmalar 1869'da kapatıldı. 1861'de Trent olayının iki kıtada yarattığı heyecan ve Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostane ilişkilerin
bozulma tehlikesi, Bay Gzowski'yi Kanada'nın savunmasız durumu hakkında ciddi şekilde düşünmeye yöneltti. İki ülke arasında düşmanlık olması durumunda, bu ülke elbette ilk saldırı noktası olacaktı; ve herhangi bir etkili savunma aracının yokluğunda, binlerce mil boyunca uzanan bir sınırı korumak açıkça imkansız olurdu. Bay Gzowski, Kanada topraklarında her türlü silah ve mühimmatın üretilebileceği veya onarılabileceği büyük bir cephanelik kurulmasının çok akıllıca bir önlem olacağını düşündü. Maliyeti hesapladı, ayrıntılı planlar hazırladı ve hatta en uygun yer olduğuna inandığı yeri belirledi. Bu planla dolu olarak İngiltere'ye gitti ve orada Savaş
Bakanı'na ve İmparatorluk Hükümeti'nin diğer önde gelen üyelerine sundu. Bu cömertlik, kendisine açılan herkeste büyük bir şaşkınlık yarattı, çünkü Bay Gzowski, çok makul şartlara tabi olarak, tüm tesisin inşası ve ekipmanı için sermaye sağlamayı önerdi. Proje Hükümet tarafından dikkatlice
değerlendirildi ve bir süre
gerçekleştirilmesi pek olası görünmüyordu. Ancak, sonunda, bazı diplomatik sebeplerden dolayı, buna devam etmenin istenmeyeceği sonucuna varıldı;
ancak Bay Gzowski'nin sınırsız cömertliğine ve kamu ruhuna tam anlamıyla adalet sağlandı ve Hükümetin teklifinin cömertliğine duyarsız kalmayacağına dair güvence verildi. Bu zamandan sonra, askeri meselelerle ilgilenmeye başladı. Ontario Eyaleti Tüfek Birliği'nin geliştirilmesinde çok aktif bir rol aldı ve
kısa süre sonra Başkanı oldu. Daha sonra Dominion Tüfek Birliği'nin Başkanı oldu ve 1870'te bu Eyaletten ilk temsili Kanada tüfekçileri ekibini Wimbledon'daki yıllık askeri operasyonlara katılmak üzere İngiltere'ye göndermede etkili oldu. O zamandan beri Dominion tarafından her yıl bir ekip gönderiliyor ve Bay Gzowski genellikle onlara eşlik etmeyi bir nokta olarak görüyor. Kasım 1872'de, Tüfek Derneği'nin gelişimiyle bağlantılı olarak yaptığı hizmetlerin takdirinin bir göstergesi olarak, Toronto Gönüllüleri Merkez Bölümü'nün Yarbaylığına atandı; ve Mayıs 1873'te, kadroda Yarbay oldu. Son ve en yüksek terfisi, Mayıs 1879'da, Majesteleri Kraliçe Victoria'nın Yaveri olarak atandığında geldi.

Albay Gzowski, uzun yıllar boyunca kendi çalışkanlığı ve yetenekleriyle elde ettiği ve hayatının geri kalanında onurlu bir dinlenmeye olanak tanıyan büyük bir servete sahip oldu. Ancak, onu harekete geçmeye iten, heyecan verici bir sinirlilik
mizacına sahipti ve daha büyük veya daha küçük ölçekli mühendislik projelerine katılmaktan hiç vazgeçmedi. Bu taslak, Dominion'un en görkemli kamusal çalışmaları arasında sayılmaya hak kazanan bir girişime atıfta bulunulmadan
çok eksik kalırdı; yani,
Buffalo'daki Niagara Nehri üzerindeki Uluslararası Köprü. Bu büyük girişimin inşası için tüzükler, Kanada Yasama Meclisi ve New York Eyaleti tarafından 1857 yılı kadar erken bir tarihte verilmişti, ancak böylesine devasa bir projeyi yürütmek için gereken fonları elde etmenin zorluğu nedeniyle askıya alınmasına izin verilmişti. Sermaye sonunda 1870'te İngiltere'de toplandı ve sözleşme, derhal inşaat çalışmalarına başlayan Albay Gzowski ve ortağı Sayın D. L. Macpherson'a verildi. Karşılaşılan mühendislik zorlukları çok büyüktü ve yılın belirli mevsimlerinde
çalışma tamamen askıya alınmak zorundaydı. Köprü nihayet tamamlandı ve 3 Kasım 1873'te trenlerin geçişine açıldı ve
inşaatın toplam maliyeti yaklaşık 1.500.000 dolardı. Müteahhitlerin büyük becerisinin ve girişimciliğinin kalıcı bir anıtı olarak duruyor.
Tamamlanmasından sonra Albay Gzowski, ayrıntılı planlar ve çizimler eşliğinde girişimin başlangıcından itibaren tam bir hesap yazdı ve yayınladı. Sir Charles Hartley, 1875'te İngiltere'de yayınlanan bir eserinde, "bu köprünün ayaklarının inşasını
sıkıştıran
olağanüstü zorlukların
aşılmasında en büyük payenin, tüm pratik operasyonların kendisine devredildiği Albay Gzowski'ye ait olduğunu" ifade ediyor. Daha da büyük bir tanıklık, 1873-4 oturumunda Başkanlığa seçilmesi üzerine Enstitü'de ​​okunan yıllık bir konuşmada, Uluslararası Köprü'den Amerika kıtasındaki en devasa mühendislik çalışmalarından biri olarak söz eden ve Albay Gzowski'nin kitabında anlatılan su altı temellerinde karşılaşılan zorluklara özel olarak değinen (İngiliz) İnşaat Mühendisleri Enstitüsü Başkanı Bay Thomas Elliott Harrison'dan geliyor.

Albay Gzowski'nin Kanada'daki kariyeri olağanüstü bir başarıya ulaşmıştır, ancak gelişimini izleyen herkes başarısının esas olarak yüksek kişisel niteliklerinden kaynaklandığını kabul edecektir.

Siyasette Muhafazakar Parti ile hareket etmiştir, ancak görüşlerinin ılımlılığıyla tanınır ve kendisini hiçbir zaman dönemin tamamen partisel gruplarından hiçbiriyle özdeşleştirmemiştir. Sık sık kamusal hayata girmesi için
zorlansa da şimdiye kadar bunu yapmaktan kaçındı, dikkatini
mesleki ve finansal girişimlere
sınırlamayı tercih etti. Toronto'da lüks bir evi var, burada ara sıra
muhteşem bir misafirperverlik
sunuyor ve belki de başka yerlerden
daha avantajlı görünüyor. Zamanının Genel Valilerinin çoğunu ağırladı, hepsi de kişisel arkadaşları arasındaydı. Son yıllarda boş zamanlarının çoğunu İngiltere'de geçirdi, çocuklarının birçoğu orada ikamet ediyor ve birçok sıcak arkadaşı var. Kraliyetin özel lütfuyla onurlandırıldı ve şüphesiz, eğer isterse, yüksek onurlara
uğrayabilir. Majesteleri Albay Gzowski'den daha sadık bir tebaasına sahip değildir ve eğer bir fırsat çıkarsa, şüphesiz, İngiliz ve Kanada haklarını savunmak için kılıcını kuşanırdı, tıpkı yarım asır önce, doğum hakkıyla ait olduğu ulus adına her şeyini ortaya koyduğu gibi. 29 Ekim 1839'da, seçkin bir Amerikalı doktorun kızı olan Bayan Maria Beebe ile evlendi. Beş oğlu ve üç kızı olan bu kadın hala hayattadır. 

THEODORE HARDING RAND, A.M., D.C.L. 

Uzun zamandır Denizcilik Eyaletleri'nin önde gelen eğitimcilerinden biri olan Dr. Rand, 1835 yılında Minas Havzası'nın bir kolunda bulunan liman kenti Cornwallis'te doğdu. Hayatı eğitimle geçti ve biyografik amaçlar için çok az olaya yer veriyor. Çocukluğu ve ilk gençliği, ortak okullara giderek geçti ve oradan Horton Collegiate Akademisi'ne geçti. Adı geçen öğrenim merkezinde bir süre öğrenci olarak kaldıktan sonra orada öğretmen oldu. Ayrıca 1860 yılında onur derecesiyle mezun olduğu Acadia Koleji Üniversitesi'ne girdi. Aynı yıl Truro'daki İl Normal Okulu'nda İngilizce ve Klasikler Kürsüsü'ne atandı ve burada işine olan coşkulu bağlılığı ve en iyi öğretim yöntemlerini geliştirmedeki zekası, yeteneği ve gayretiyle öne çıktı. 1863'te Acadia Koleji Üniversitesi'nden Yüksek Lisans derecesini aldı. Doktora derecesi fahri olup, 1874'te aynı kurum tarafından kendisine verildi.

1864 Eğitim Yasası'nın kabul edilmesi üzerine, bu taslağın konusu, o günkü Hükümet tarafından İl Eğitim Müfettişi pozisyonu için seçildi. Buna göre, yeni yasayı yürürlüğe koyma görevi ona devredildi. 1864 Yasası, İlin manevi ve maddi çıkarlarını ilgilendiren, orada şimdiye kadar alınmış en önemli önlemlerden biriydi. "İnsanların entelektüel enerjilerini ve ahlaki statülerini düşürme eğiliminde olan kötülüklerin çoğunun köküne
çarptı. Bilginin parlak ışığını cehaletin karanlık girintilerine soktu, binlerce küçük çocuğun -gelecek nesillerin anne ve babalarının- zihnini gerçek ve güzel olana dair bir algıya açtı ve Nova Scotia'yı ortak okul eğitimi avantajlarıyla tanınan ülkelerin ön sıralarına yerleştirdi."[9] İşe girdiği zamandan önce, Eyaletin okul sistemi acınacak derecede verimsizdi.
Verimsizliği, 1861 nüfus sayımıyla çarpıcı bir şekilde ortaya kondu.
Bu sayımdan, Eyaletin tüm nüfusunun dörtte birinden fazlasının okuyamadığı ortaya çıktı. Beş ile on beş yaş arasındaki 83.000 çocuktan 36.000'i okuyamadı. Eyaletteki çocukların büyük çoğunluğu okula gitmiyordu ve herhangi bir eğitim almıyorlardı. Öğretmenler
az maaş alıyordu ve verimsizdi. Okullar sıklıkla
sağlıksızdı ve neredeyse her zaman rahatsız edici ve çirkindi. Daha tatmin edici bir durum
getirme konusunda
Dr.--şimdi Sir Charles--Tupper'a büyük ölçüde itibar aittir. 1864 Eğitim Yasası onun Bakanlığı tarafından çıkarıldı ve kendisi, bunu teşvik ederek popülaritesini ciddi şekilde riske attığının gayet farkında olmasına rağmen --çünkü doğrudan vergilendirmeyi getirdi-- defalarca
bunun kendisine yer ve güce mal olsa bile, bunun getirilmesini kamusal hayatının taçlandırıcı eylemi olarak göreceğini ilan etti. Kendisiyle Muhalefetin önde gelen üyeleri Baylar Archibald ve Annand arasında yapılan bazı müzakerelerden sonra, parti farklılıklarının şimdilik bir kenara bırakılması ve Eğitim Yasası'nın
yasa haline getirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

[İllüstrasyon: THEODORE H. RAND, Theodore H. Rand olarak imzalanmıştır]

Bay'ın o zamanki durumu böyleydi. Rand, Eğitim Müfettişi ofisine atandı. Bir süre görevi hiç de kolay değildi, çünkü yasa, doğrudan vergilendirme fikrinden nefret eden kitleler arasında popüler değildi. Görevlerine büyük bir enerjiyle kendini verdi ve eyaletin bir ucundan diğerine seyahat etti, tartıştı, savundu ve sonunda ikna etti. Ancak, Yasanın bazı maddelerinin uygulanamaz, diğerlerinin ise gereksiz olduğunu gördü. 1865'teki değiştirilmiş Yasanın temelini oluşturan bir tedbir hazırladı. Enerjisi ve canlılığı her şeyi önüne serdi ve kısa sürede muhalefetin ortadan kalktığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Bir _Eğitim Dergisi_ kuruldu, yeni ve tek tip bir okul kitapları serisi tanıtıldı ve kullanışlı okul binaları inşa edildi. Bay Rand tarafından bir sınav ve notlandırma sistemi tanıtıldı ve planı o kadar iyi düşünülmüştü ki
ana özellikleri Dominion'un diğer Eyaletlerinde de benimsendi.

Beş buçuk yoğun yıl boyunca Nova Scotia'da Eğitim Müfettişi pozisyonunu doldurmaya devam etti. 1870'te "görünüşe göre siyasi nedenlerle ve o dönemde Eyaletteki eğitim dostları arasında büyük bir memnuniyetsizlik yaratan koşullar altında" görevden alındı. Emekli olduktan sonra, esas olarak eğitim konularında ek bilgi edinmek ve İngiliz okul sisteminin pratik işleyişini gözlemleyerek
tanımak amacıyla Büyük Britanya'ya gitti. Yokluğunda
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki birçok önemli okulu ziyaret etti ve
ülkenin önde gelen eğitimcilerinden bazılarıyla konferanslar düzenledi.

1871'de New Brunswick Yasama Meclisi, 1 Ocak 1872'de yürürlüğe girecek ve Serbest Okul sistemini o Eyalete getirecek bir Yasa çıkardı. Bu Yasanın hükümleri, Nova Scotia tedbirinin hükümlerine çok benziyordu ve Bay Rand'ın sistemi bitişik Eyalete getirmedeki başarısı, New Brunswick'te hizmetlerinin sağlanmasının arzu edilir olduğu düşünülüyordu. Eylül 1871'de, Yasa yürürlüğe girmeden üç ay önce, dönemin Hükümeti tarafından New Brunswick'in Baş Eğitim Müfettişi pozisyonu teklif edildi. Kabul etti ve alışılmış enerjisiyle görevine başladı. O zamandan beri bu pozisyonu doldurdu ve yetkili kişiler, New Brunswick'teki eğitim için daha önce Nova Scotia'da yaptığı her şeyi ve hepsinden daha fazlasını yaptığını iddia ediyorlar. Şimdi iki eyalette kalıcı ve etkili bir kamu eğitimi sistemi
kurmuş olmanın ayrıcalığını yaşıyor.

New Brunswick Eğitim Enstitüsü Başkanı ve İl Üniversitesi Senatosu üyesidir. Denizcilik Eyaletleri Baptist Konvansiyonu (1875-6'da Başkanıydı) onu 1877'de Acadia Üniversitesi Koleji Valilerinden biri olarak seçti. Zamanının tamamını eğitim görevlerine ayırıyor ve çalışmalarının sahnesi olan iki eyalette elde ettiği tatmin edici sonuçlardan dolayı kendini övmek için sebebi var.

SAYIN MATTHEW CROOKS CAMERON.

Bay Cameron uzun yıllar memleketinin Barosu'nda en iyi bilinen Nisi Prius avukatıydı ve kişisel görünümü Batı Kanada'daki herhangi bir profesyonelden daha fazla kişiye tanıdık geliyor. Yargıçlığa yükselmesinden önceki birkaç yıl boyunca siyasi hayatta da önemli bir isimdi, ancak en yeşil defnelerini Baro'da kazandı ve en uzun süre hatırlanacak kişi profesyonel başarıları oldu. 2 Ekim 1822'de Wentworth bölgesindeki Dundas'ta doğdu. Babası, merhum Bay John
McAlpin Cameron, adından da anlaşılacağı gibi Kelt kökenliydi. İkincisi, 1819'da İskoçya'nın Yaylalarından Yukarı Kanada'ya göç etti ve Dundas'a yerleşerek ticari faaliyetlerde bulundu. 1826'da Gore Bölgesi için Tacın Yardımcı Katibi oldu ve Hamilton'a taşındı. Daha sonra Kanada Şirketi'nin hizmetine girdi ve uzun yıllar orada kaldı. 1866'da Toronto'daki evinde, ileri bir yaşta öldü. Bu taslağın konusu olan
annesi olan karısı İngiliz'di. Northumberland kontluğundandı ve kızlık soyadı Bayan Nancy Foy'du. Yıllar önce Toronto'da öldü.

Bu taslağın konusu olan kişi ailesinin en küçüğüydü ve Atlantik'in bu yakasında doğan tek üyesiydi. Adını Ancaster'dan Sayın James Crooks'un kardeşi ve şu anki Eğitim Bakanı'nın amcası olan Bay Matthew Crooks'tan almıştır. Ailenin Dundas'tan Hamilton'a taşındığı sırada yaklaşık dört yaşındaydı; ve kısa bir süre sonra ilk okuluna gitmeye başladı, bu okul Bay Randall'ın başkanlığını yaptığı küçük bir yerel kuruluştu. Daha sonra, Toronto'daki Newgate ve New Sokakları'nın köşesindeki Home District Grammar School'a yerleştirildi. Burada, daha sonra Kanada kamu yaşamında öne çıkan birçok çocuk ilk eğitimlerini aldı. 1838'de Upper Canada College'a girdi ve yaklaşık iki yıl orada kaldı. Eğitim kariyeri, 1840'ta gelecekteki hayatının tüm seyrini etkileyecek bir kazayla yarıda kesildi. Bir gün, Toronto civarında iki okul arkadaşıyla atış yaparken, çok yetenekli bir nişancı gibi görünmeyen ikincisinden biri, uygunsuz bir anda silahını dikkatsizce ateşledi ve genç Cameron, ekleminin bir kısmı tamamen kopan ayak bileğine isabet eden mermiyi aldı. Eve götürüldü ve aylarca odasından çıkamadı. Engelli ayak bileğini
mükemmel şekilde
kullanabilmesi söz konusu değildi ve bir daha asla koltuk değneği olmadan
yürüyemeyeceğini umması gerektiği kendisine bildirildi. Bu onun için acımasız bir darbe olmuş olmalı, çünkü neşeli, hareketli ve hayat dolu bir çocuktu ve çalışmalarına sıkı sıkıya bağlı kalarak
sağlığına zarar vermeye hiç meyilli değildi. Bu andan itibaren alışkanlıkları ve düşünce tarzı
bir değişime uğradı. Artık anlamsızlık ve düşüncesizlik,
atış gezileri,
mutlu çocukluğun aktif sporları ve eğlenceleri yoktu. Bundan sonra hayat, ciddi tarafıyla düşünülmeliydi. Üniversiteye geri dönmedi. Hukuk mesleğini seçmesi büyük ölçüde iki ağabeyi John ve Duncan'ın bu mesleği çoktan benimsemiş olmasından kaynaklanıyordu. Toronto'daki
Baylar Gamble & Boulton avukatlık bürosuna girdi ve orada
makalelerinin süresini tamamladı. Çok titizlikle çalıştı ve seçtiği meslek için büyük bir
yetenek gösterdi. 1848 Trinity Döneminde avukat ve hukuk müşaviri olarak kabul edildi ve 1849 Hilary Döneminde Baro'ya çağrıldı.

Hemen göreve başladı ve Baro'da aylar geçirmeden önce en ön sıraya yerleşti. Rakiplerinin Henry Eccles, John Hillyard
Cameron, Philip Vankoughnet ve şu anki Bay Yargıç Hagarty gibi adamlar olduğu düşünüldüğünde, bu tür
rakiplere karşı kendini savunabilen genç bir adamın olağanüstü yeteneklere sahip olması gerektiği kabul edilecektir. Bay Cameron'un en belirgin nitelikleri mesleği hakkında yetkin bir bilgi, kanıtları analiz etme konusunda incelikli bir güç, hazır bir dil hakimiyeti, etkileyici bir ifade ve sunum ve her şeyden öte, aşinalık olmadan açık ve gizli bir tavır ve çoğu jüri üyesine dürüst bir inanç çağrıştıran bir tavırdı. Biraz daha kaslı bir fiziğe sahip olmasına rağmen, daha fazla sağlamlığa sahip çok az adamın başarabileceği bir miktarda işi başarmayı başardı. Popülerliği hızla arttı ve çok geçmeden uygulaması bu Eyalet Barosu'ndaki hiçbir adamınkinden daha iyi olmadı. Popülaritesi ve uygulaması belirli bir mahalleyle sınırlı değildi, tüm Batı Kanada'ya yayıldı; ve brifing vermediği tek iki ilçe Lanark ve Renfrew ilçeleridir. Brifingleri her türlü savunmayı, medeni ve ceza davalarını kapsıyordu. Her türlü davada ve her tür jüri üyesiyle, tamamen evindeydi ve çabaları genellikle yeteneğinin en iyi kanıtı olan başarıyla taçlandırılıyordu. Barodaki kariyerinin başlangıcında, kardeşi John mesleğini Hamilton'da ve sonrasında Brantford'da icra ettiği ve yoluna birçok brifing çıkarabildiği için, Gore Bölgesi'ndeki duruşmalara başka yerlerde olduğundan daha fazla titizlikle katılıyordu. Yıllar geçtikçe, soru brifinglerin nasıl elde edileceği değil, bunların yüklediği emekten nasıl geçileceği oldu. Ancak Bay Cameron yalnızca büyük bir sıkı çalışma kapasitesine sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda buna karşı gerçek bir sevgisi de var. Algılama ve kavramadaki aşırı hızı Baro'daki kariyeri boyunca çok sık sergilendi ve onun hakkında, davası açıldıktan sonra rakiplerinin çoğunun bir haftalık hazırlıkla elde edebileceğinden daha doğru bir bilgi edinebildiği söylendi. Bay Cameron, hukuk çalışmalarını tamamladıktan kısa bir süre sonra eski müdürü merhum Bay William Henry Boulton ile bir ortaklık kurdu. Birkaç yıl sonra, 1854'te Sir Allan Macnab'ın himayesinde kurulan Hükümette Maliye Bakanlığı portföyünü elinde bulunduran Sayın William Cayley ile ortaklığa girdi. Bay -şimdi Dr.- Daniel McMichael daha sonra kabul edildi ve Baylar Cayley, Cameron ve McMichael firması uzun süre Eyaletteki hiçbir firmanın sahip olmadığı bir işe sahipti. Ortaklık daha sonra çeşitli değişikliklere uğradı,
ancak üyeleri her zaman Toronto'daki önde gelen hukuk firmalarından biri olarak konumunu korudu.

Bay Cameron, hukuk kariyerinin ilk on yılını neredeyse tamamen mesleğine adadı.
Daha sonra belediye işlerine katılmaya başladı. 1859'da Toronto Şehir Meclisi'nde St. James's Ward'ı temsil etti. Ocak 1861'de belediye başkanlığı için başarısız bir adaydı.
Güçlü siyasi inançlara sahipti ve
sık sık Parlamento'ya girmesi için zorlandı. Görüşlerinde çok belirgin bir
Muhafazakardı, tıpkı kendisinden önceki babası gibi ve
1861 genel seçimlerinde kendisini Kuzey Ontario seçmenlerine Meclis'te bir koltuk için aday olarak sundu.
Dönüşünü sağladı ve 1863 genel seçimlerine kadar Meclis'te oturdu,
sonra yeniden seçilmek üzere seçmenlerine kendini sunduğunda
yenildi. 1864 yazında Kuzey Ontario temsilciliğinde oluşan bir boşluk nedeniyle, bir kez daha adaylığını sundu ve bu vesileyle geri döndü. Avam Kamarası'na geri dönme girişiminde başarısız olana kadar Kuzey Ontario'yu Meclis'te temsil etmeye devam etti. Buna göre, Ontario'daki Sandfield Macdonald Koalisyon Yönetimi'nde görev aldı ve ikamet ettiği ve Parlamento kariyerinin sonuna kadar Yerel Yasama Meclisi'nde temsil etmeye devam ettiği Doğu Toronto'ya geri döndü. Temmuz 1867'den 25 Temmuz 1871'e kadar İl Sekreteri ve Sicil Memuru görevlerini yürüttü ve ardından Crown Lands Komiseri oldu. Bu görevi, Meclis'in demiryolu sübvansiyonu sorusuna karşı verdiği olumsuz oy sonucunda, Aralık ayındaki Hükümet düşüşüne kadar sürdürdü. Sayın Edward Blake'in başbakanlığı altında yeni bir Hükümet kurulması üzerine, Bay Cameron Muhalefetin lideri oldu ve dört yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Parlamento kariyeri, kusursuz onur ve dürüstlükle ve Partisine olan katı bağlılığıyla damgasını vurdu. Bay Cameron, son birkaç yıldır bu ülkede kamusal yaşamda çok önemli bir rol oynayan ve yine de siyasi yolsuzluk ve sahtekârlık suçlamalarından kurtulan birkaç kişiden biridir. Kanada'da hiç kimse onun kendi çıkarları veya Partisinin çıkarları için yolsuz veya sahtekâr bir eylemde bulunabileceğine inanmaz. Ancak, itiraf edilmelidir ki, Parlamento salonunda en iyi haliyle görülmedi. Bazı siyasi fikirleri yaygın eğilimlerle büyük ölçüde çelişiyor ve Parlamentodaki bazı söylemleri lambanın belirgin bir kokusunu taşıyordu. Yasama Meclisi Salonları onun için tamamen uygun bir alan değildi ve gücünün tam ölçüsü orada nadiren veya hiç ortaya konmuyordu. Bazen sıradan, bazen de sızlanan ve huzursuzdu. Öte yandan, bir jüri önünde her zaman müthiş bir güçtü ve her zaman kendinin efendisiydi. Kabine Bakanı olarak görevleri biraz ağırdı, ancak sıkı çalışma kapasitesi, benzer koşullar altında çoğu kişinin yapabileceğinden daha kolay bir şekilde bunları başarmasını sağladı ve devredeki katılımı hiçbir zaman önemli bir süre kesintiye uğramadı. Barodaki üstünlüğü
tartışmasızdı ve jüriler üzerindeki etkisi azalmadı. 1863'ten beri Kraliçe'nin Avukatı ve 1871'den beri Ontario Hukuk Derneği'nin Yargıcıydı; ve 15 Kasım 1878'de Yargıçlık Makamına yükseltildiğinde, atama hukuk mesleği ve ülke genelinde karakterine ve mesleki konumuna uygun bir övgü olarak görüldü. Rütbesi, Kraliçe'nin Mahkemesi Kıdemli İkinci Yargıcı'dır. Bir Yargıç olarak, Baro'dayken ayırt edildiği aynı özellikleri sergiler, yani
algılama hızı ve bir argümanın ana noktalarını kolayca kavrama. Birkaç önemli karar vermiştir, bu kararların noktaları hukuk mesleği üyeleri tarafından iyi bilinir.

Bay Cameron, Toronto Liberal-Muhafazakar Derneği'nin örgütlenmesiyle ilgilendi ve kuruluşundan Yargı Kurulu'na yükselmesine kadar Derneğin Başkanıydı. Ayrıca, Eylül 1874'te Toronto'da düzenlenen Liberal-Muhafazakar Kongresi'nin Başkan Yardımcısıydı. Bay Cameron, kesinlikle mesleki ve politik görevlerinin yanı sıra, az çok kamusal öneme sahip çeşitli pozisyonlarda bulunmuştur. 1852'de Hincks-Morin Hükümeti tarafından, yakın zamanda Great Western Demiryolu'nda meydana gelen sık kazaların nedenlerini araştırmak üzere, merhum Albay Coffin ile birlikte Komiser olarak atandı. Dominion Telgraf Şirketi'nin ve birkaç önemli Sigorta Şirketinin orijinal destekçilerinden ve Yöneticilerinden biriydi. Caledonian ve St. Andrew's Dernekleri de dahil olmak üzere birçok sosyal, hayırsever ve ulusal derneğin üyesidir. Dul bir adamdır. 1 Aralık 1851'de, 14 Ocak 1868'de ölen Hamilton'dan Bayan Charlotte Ross Wedd ile evlendi. Ailesinin tamamı onunla birlikte Toronto'da ikamet ediyor.

SAYIN SÖR LOUIS H. LAFONTAINE, BART.

Sir Louis Lafontaine'in adı kamuoyunda dostu ve ortağı Robert Baldwin ile yakından ilişkilidir. İkincisi Yukarı Kanada'da neyse, Aşağı Eyalet'te de Sir Louis oydu; çok sayıda, titiz ve her zaman yönetilemeyen bir siyasi partinin lideriydi. Bu iki devlet adamı, tarihte ortak isimleriyle bilinen iki Hükümette kendi Eyaletleri adına önde gelen ruhlardı. Kişisel yakınlıkları ve aktif işbirlikleri yalnızca on yıl kadar sürdü, ancak o dönemde aralarındaki birlik bağı sıkı sıkıya örülmüş ve karşılıklı güvenleri tamdı. Birbirlerine ve Devlete karşı mükemmel bir sadakatle yan yana savaştılar ve kamusal yaşamdan emekli olmaları neredeyse aynı anda oldu. Karşılıklı ilişkileri, hem kamusal hem de özel, neredeyse şövalyece bir nezaket ve saygıyla işaretlenmişti ve her ikisinin de isimlerinin anıldığı mücadelelere katılmayı bıraktıktan sonra bile, genellikle ikisinin de doğasına ait olduğu düşünülmeyen bir coşkuyla birbirleri hakkında düşünmeye ve konuşmaya devam ettiler. Sir Louis, bazı açılardan Aşağı Kanada'nın yetiştirdiği en dikkat çekici adamdı. Kendisini birçok önemli Reform önlemiyle özdeşleştirse de, özellikle son yıllarında zihninin mizacı son derece aristokrat ve Muhafazakârdı. Mizacı, uygun şekilde cana yakın olarak tanımlanabilecek türden değildi. Mükemmel bir taktikçi değildi ve kendisini "herkes için her şey" yapma yeteneğine sahip değildi. Coriolanus'un kendisi, seçmenin oy kullanmasını sağlayan "ima edici baş sallama"ya karşı daha büyük bir küçümseme duymuyordu. Davranışları genellikle biraz soğuk ve iticiydi ve son derece onurlu ve onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan biri olmasına rağmen, pek çok sıcak kişisel arkadaşı olan bir adam değildi. Robert Baldwin'in hayatının taslağında, Sir John Kaye'in, Lord Metcalfe'nin mektuplarında ve belgelerinde yansıyan o beyefendinin karakteri ve özlemleri hakkındaki tahminini verdik. Tahmin, hedeften o kadar uzak ki, okuyucularımız muhtemelen Sir John'un Kanada'nın kamu adamlarını ölçme yeteneğine pek güvenmeyecekler. Ancak, bu taslağın konusu durumunda, Lord Metcalfe'nin biyografi yazarı çok daha doğru bir yargıya ulaşmayı başardı. Bay Lafontaine'den bahsederken, 1843'te Kanada Doğu Başsavcılığı görevi sırasında, bize "tüm iyi niteliklerinin kendisi için doğal olduğunu;
en kötülerinin ise koşulların artması olduğunu" söyler. Kendisi ve halkı, uzun yıllar boyunca baskıcı, ayrıcalıklı egemen ırkın baskısı altında haksız yere, acı çekerek, güvensiz ve şüpheci olmuştu; ve zihninde sürekli uçuşan şüpheler, doğal olarak kararsızlığa ve amaç zayıflığına yol açmıştı. Fakat, hiçbir kötü koşulun bozamayacağı birçok güzel özelliğe sahipti.
Adil ve onurlu bir adamdı. Her şeyden önce, onun güdüleri şüpheydi. Ülkesine sıcak bir şekilde bağlıydı, halkının mutluluğunu içtenlikle arıyordu, entelektüel niteliklerinden ziyade ahlaki niteliklerinin gücüyle yüksek bir konuma sahipti. Hayranlık duyulandan ziyade güvenilir ve saygı duyulan biriydi." Kararsızlık ve amaç zayıflığına yapılan atıfı atlarsak, yukarıdakileri, şu ana kadar, Bay Lafontaine'in karakterinin yanlış olmayan bir tahmini olarak kabul edebiliriz. Ancak istisnai atıf, yazarın sözlerinin konusu hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor. Bay Lafontaine, kararsız veya amaç zayıflığından çok uzak, kararlılığında neredeyse baskıcı ve zalimdi. Disiplin almaya çok isteksizdi ve genellikle kendi yargısını başkasının yargısına tercih etme eğilimindeydi. Gerçekten de, hayatta kalan meslektaşları için, Sir Louis Lafontaine'in amaç zayıflığı olduğunu öğrenmek yeni bir haber olacaktır. Konu hakkında yüksek otoriteyle konuşabilen Sir Francis Hincks, siyasi broşürlerinden birinde böyle bir suçlamaya daha az açık bir adamla hiç karşılaşmadığını beyan eder. Diğer eşit derecede güvenilir otoriteler de benzer tanıklıklar yapmıştır ve aslında siyasi hayatının tamamı bu suçlamaya karşı ayakta duran bir çürütme sağlamaktadır. Sir Louis, birlikte hareket ettiği kişilerin çoğundan entelektüel olarak çok daha üstündü ve doğası gereği buyurgan bir iradeye sahipti. Çelişkiye veya ılımlı itirazlara bile kötü bir şekilde tahammül ediyordu. Daha uzlaşmacı bir mizaca sahip olsaydı şüphesiz çok daha popüler olurdu. Samimiyeti ve dürüstlüğü, bildiğimiz kadarıyla, hiçbir zaman sorgulanmadı.

[İllüstrasyon: LOUIS H. LAFONTAINE, L. H. olarak imzalanmıştır. LAFONTAINE]

Ekim 1807'de Aşağı Kanada'nın Chambly ilçesindeki Boucherville köyü yakınlarında doğdu. Boucherville'li Antoine Menard Lafontaine'in üçüncü oğluydu. Babası 1796'dan 1804'e kadar Aşağı Kanada Yasama Meclisi'nde görev yaptı. Annesinin kızlık soyadı Marie J. Bienvenu'ydu. Erken yaşamı hakkında söylenecek hiçbir şey yok. Hukuk okudu ve zamanı gelince Aşağı Kanada Barosu'na kabul edildi ve Montreal'e yerleşti. Mesleğinde başarılı oldu ve daha çok gençken önemli bir pozisyon ve kapsamlı bir uygulama elde etti. 1831'de Quebec'in zengin ve seçkin bir avukatı olan A. Berthelot'un kızı Adele ile yaptığı avantajlı bir evlilikle daha da zenginleşen önemli bir servet biriktirdi. Siyasi hayata 1830'da, henüz yirmi üç yaşındayken, Terrebonne'un kalabalık ilçesi için Yasama Meclisi Üyesi olarak girdi. O sırada çok ileri siyasi görüşlere sahipti ve bunları savunuyordu ve Louis J. Papineau'nun takipçisiydi. Ancak, her zaman liderine tabi değildi ve zaman geçtikçe Bay Papineau ile samimi bir şekilde çalışmayı bıraktı. Aralarındaki
farklılıklar prensipten ziyade mizaçtan kaynaklanıyordu ve çok geçmeden aralarında tam bir yabancılaşma oldu. Ancak Bay Lafontaine, yalnızca Parlamento'daki yerinden değil, gazete basını aracılığıyla da ileri radikalizmi savunmaya devam etti. Terrebonne'u temsilen Meclis'te oturmaya devam etti, ta ki isyan patlak verene kadar, bu isyanda adı o kadar çok duyuldu ki, kendisine ihanetten dolayı bir tutuklama emri çıkarıldı ve Kanada'dan çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü. İngiltere'ye kaçtı ve oradan
kanalın ötesinde Fransa'ya kaçtı. Oradaki ikametgahı, Papineau'nunkinden farklı olarak, sadece kısa bir süre sürdü. Deneyimle bilgelik kazanmış olarak
1840'ta memleketine döndü. Eyaletleri birleştirme projesine karşıydı ve Montreal'deki ve başka yerlerdeki kürsüden buna karşı büyük bir şiddetle konuştu; ancak Birlik Yasası'nın kabul edilmesinden sonra artık kaçınılmaz olana razı oldu ve
1841'de kendini bir kez daha Terrebonne'daki eski seçmenlerine, Birleşik Eyaletler Parlamentosu'nda bir koltuk için aday olarak sundu. Adaylığı başarılı olmadı, ancak esas olarak, yeni bir dönüşle onurlandırılan Robert Baldwin'in
aracılığıyla, 21 Eylül'de Yukarı Kanada'daki York kontluğunun Dördüncü Biniciliği'ne seçildi. Bu ittifaktan, Bay Lafontaine'in görüşlerinin önemli ölçüde değiştiği anlaşılacaktır. Artık 1837-8 isyanının sadece bir suç değil, kalıcı olarak başarılı olma şansı hiç olmadığı için siyasi bir gaf olduğunu anlamıştı. Eyaletler Birliği'ne gelince, bunu Aşağı Kanada Fransız nüfusuna zorla dayatılan bir plan olarak görüyordu, ancak
başarıldığında, vatandaşları ve İngiliz kökenli Kanadalılar arasında ortaklaşa yürütülebilirdi. Hükümetin çalışmalarına katılarak, yalnızca onurlu bir konum elde etmekle kalmayacak, aynı zamanda Aşağı Kanadalılar için özel bir birey olarak elde etmeyi umamayacağı birçok iyilik ve imtiyaz elde edebilecekti. Bu gibi bazı sebeplerden dolayı harekete geçen Bay Baldwin, 1842'de ortak isimlerini taşıyan ilk Bakanlığı kurmak için Bay Baldwin'e katıldı ve kendisi Aşağı Eyalet Başsavcılığı portföyünü elinde tutuyordu. 16 Eylül'de görevi kabul ederek koltuğunu boşalttıktan sonra, 8 Ekim'de York'un Dördüncü Bölgesi için yeniden seçildi. Kasım 1844'e kadar bu bölgeyi temsil etti ve ardından Terrebonne seçmenleri tarafından Birleşik Kanada'nın İkinci Parlamentosu'na geri döndü. Mart 1848'de kurulan ikinci Baldwin-Lafontaine
İdaresi'nde Aşağı Kanada Başsavcısı olarak göreve başlamasından sonra Terrebonne'da oturdu, ardından Montreal şehrine geri döndü ve o zamandan beri kamu hayatında kaldığı sürece Parlamento'da temsil etmeye devam etti.

Bay Lafontaine'in göreve başlamasından kısa bir süre sonra, 1842 sonbaharında, o zamanlar Genel Vali olan Sir Charles Bagot'a, 1837-8'deki isyana katılan tüm kişilere af verilmesini önerdi. Ekselansları bu öneriye, dikkatlice düşünmeden ve muhtemelen İmparatorluk Hükümeti ile iletişim kurana kadar onay vermeye meyilli değildi. Bay Lafontaine daha sonra, eğer bir af şu an için tavsiye edilmezse, Montreal'de bekleyen çeşitli vatana ihanet kovuşturmalarının terk edilebileceğini söyledi. Sir Charles, dikkatli bir değerlendirmeden sonra, baş komplocu Louis Joseph Papineau'nun tek davası hariç, buna katılmaya istekli olduğunu ifade etti. Bay Lafontaine, Bay Papineau'nun siyasi görüşlerine sempati duymayı çoktan bırakmıştı, ancak önerilen istisnaya razı olmaya yanaşmıyordu ve bir süre müzakereler başarısız oldu. Daha sonra müzakereler yenilendi, ancak konuyla ilgili kesin adımlar atılmadan önce Genel Valinin sağlığı bozuldu ve hızla mezara gömüldü. Sir Charles Metcalfe'nin tahta çıkmasından sonra, Bay Lafontaine teklifini yeni Valiye iletti ve sonunda fikrini kabul ettirmeyi başardı. Bay Lafontaine, Başsavcı olarak, Bay Papineau'ya ve diğer siyasi suçlulara karşı açılan davalara _nolle prosequi_ dosyalaması talimatı aldı. Talimatlarına derhal uydu ve Bay Papineau kısa süre sonra bu ülkeye geri döndü. Çok geçmeden "eski belagatli adam" Parlamento'ya girdi ve orada birkaç yıl boyunca kendini Birlik öncesi günlerden bazı eski meslektaşlarının canına okudu.

İlk Baldwin-Lafontaine Bakanlığı, Sir Charles Metcalfe'nin keyfi davranışları sonucunda Kasım 1843'te istifa etti. Bu istifayla bağlantılı tüm koşullar bu sayfalarda başka yerlerde yeterince uzun bir şekilde anlatılıyor. Bay Lafontaine, kendisi ve meslektaşları tekrar iktidara gelene kadar Mart 1848'e kadar Muhalefette kaldı. Aralık boyunca, Fransız Kanadalı nüfusundaki Reform unsurunun tahmininde istikrarlı bir şekilde yerini korudu ve bu topluluğun kabul edilmiş lideriydi. Bay Lafontaine'in Başsavcı Doğu portföyünü elinde tuttuğu ikinci Baldwin-Lafontaine Yönetiminin[10] tarihi, önceki taslaklarda verilmiştir ve burada ayrıntıları tekrarlamaya gerek yoktur. Şubat 1849'da Meclis'te çok fazla hararetli tartışmaya ve dışarıda böylesine utanç verici işlemlere yol açan ünlü İsyan Kayıpları Tasarısı'nı sunan Bay Lafontaine'di. Tasarıyı gerçek olarak sunan Bay Lafontaine, bu tedbire bağlı nefretin tam payına düştü. Montreal'deki evi kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve alevler binayı kurtarmak için zamanında söndürülse de, mobilyalar ve kütüphane Parlamento Binası'ndakilerin kaderini paylaştı ve Lord Elgin'in taslağını okuyanlar bu kaderi zaten biliyor. Değerli mülklerin kasıtlı olarak tahrip edilmesinden sonra isyancılar daha da cesurlaştı ve sadık tebaalarına sokaklarda en utanç verici şekilde kötü muamele etmeye başladı. Bay Lafontaine kişisel kötü muameleden kıl payı kurtuldu. Evine ikinci bir saldırı yapıldı. Askerler veya evin bazı sakinleri aşırı önlemler almayı gerekli görerek kalabalığa ateş açtı, birkaç kişiyi yaraladı ve Mason adında bir adamı öldürdü. Bu andan sonra birkaç dakika Bay Lafontaine'in parçalara ayrılmasının imkansız olmadığı görüldü. Bağırışlar havayı yırttı ve bir Fransız'ın bir Anglosakson'un kanını döktüğü yüksek sesle ilan edildi. Ancak tehlike saati geçti ve Bay Lafontaine kişisel
zarar görmeden kurtuldu. Adli tabibin jürisinin oybirliğiyle verdiği karar, onu
isyan için gösterdiği şevkin kurbanı olan
yanlış yönlendirilmiş adamın ölümündeki tüm suçlamalardan beraat ettirdi. Karar, halkın zihninde sakinleştirici bir etki yarattı. Bu arada Genel Vali istifasını sunmuştu, ancak
davranışı hem Yerel Yönetim hem de İçişleri Bakanlığı tarafından onaylandığı için, onların acil talebi üzerine görevde kalmayı kabul etti. Ancak bu utanç verici isyanın sonucunda, Hükümet merkezinin Montreal'de kalması arzu edilir görülmedi.
Yasama Meclisi bundan sonra dönüşümlü olarak Toronto ve Quebec'te oturdu, ta ki 1866'da Ottawa, Dominion'un kalıcı başkenti olana kadar.

Tüm heyecana ve maruz kaldığı muhalefete rağmen, Bay Lafontaine genellikle yüreğinde olan herhangi bir önlemi hayata geçirmeyi başardı. Ancak, yüreğinde asla olmayan ve kendini Liberal olarak tanımlayan bir Yönetimin lideri olmasına rağmen, asla onaylayamadığı bazı popüler önlemler vardı. Sorumlu Hükümet tamamlanmış bir gerçek haline geldikten sonra, Yukarı Kanada Reformcuları tarafından Ruhban Rezervlerinin laikleştirilmesi kadar zorunlu olarak talep edilen hiçbir önlem yoktu. Aşağı Eyalette, halkın en çok istediği önlem Senyörlük Görevinin kaldırılmasıydı. Bay Lafontaine bu projelerden hiçbirine onay vermezdi. Yerleşik haklara karşı büyük bir saygısı vardı ve sözde yerleşik hakların bazen yerleşik haksızlıklardan ne daha fazla ne de daha az olduğu gerçeğini tam olarak fark etmemiş gibi görünüyor. Yine de, bu önlemlere karşı düşmanlığına rağmen, iktidarın dizginlerini elinde tutmaya devam etti, çünkü kendi kişiliğinde Fransız-Kanadalı ırkının birliğinin bir örneği olarak görülüyordu. Ancak, meslektaşı Robert Baldwin gibi, daha sonraki siyasi hayatının şekillendiği
zamanlar için görüşlerinde fazla ılımlıydı. Reformun ilerlemesi onun için
fazla hızlıydı ve sonunda daha ileri ve daha enerjik adamlara yer açtı. Görevden ve siyasi hayattan emekliliği 1851'in sonlarına doğru gerçekleşti. Emekli olduktan sonra kendini
mesleki uğraşlara adadı ve Aşağı Eyalet Baş Yargıcı Sir James Stuart'ın 1853 yazında ölümüyle bu görevi boş bırakana kadar bunu yapmaya devam etti. 13 Ağustos'ta Bay Lafontaine göreve atandı ve 28 Ağustos 1854'te Baronet unvanını aldı. 1861'de, birkaç yıl dul kaldıktan sonra, ikinci kez evlendi, tercihi Berthier'li Bay Charles Morrison'ın kızı ve Montreal'li Bay Thomas Kinton'ın dul eşi Jane oldu. 26 Şubat 1864 sabahı gerçekleşen ölümüne kadar Baş Yargıçlık görevini sürdürdü. Bu görevdeki görevi sırasında ayrıca Senyorluk Mahkemesi'nin oturumlarına başkanlık etti. Bir hukukçu olarak yüksek bir rütbeye ulaştı ve her zaman ağır ve etkileyici bir tavırla verdiği kararları, halefleri ve genel olarak hukuk mesleği tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. Aşağı Kanada tarihçisi Bay Robert Christie, Bay Lafontaine'in siyasi karakterini ilk meslektaşı Bay Papineau'nunkiyle karşılaştırıyor. Bay Christie her iki şahsiyeti de iyi tanıyordu ve aralarında ayrım yapma konusunda oldukça yetenekliydi. "Bay Lafontaine," diyor, "genel olarak kabul edildiği üzere, yalnızca uygulanabilir ve uygun olana danışarak, Başbakan olarak konumunu
etkileyen zorlukların ortasında akıllıca ve iyi davrandı ve genel olarak, bu süreçte olumsuz koşullar olsa da, yönetimi
son derece başarılı oldu. Aslında, Bay Papineau kendini
kaybetti, kendi ve partisinin umutlarını batırdı ve önündeki
örnek ve başarısızlıkla birlikte, Bay Lafontaine'in bunlardan faydalanacak bilgeliğe sahip olması onun başarısıdır."

Sir Louis'in ilk eşinden çocuğu olmadı. İkinci eşinden bir oğlu oldu, ona çok bağlıydı ve ona isminin ve onurlu bir şekilde kazandığı unvanın
vericisi olarak bakıyordu. Ancak küçük adam çocukken öldü ve unvan
yok oldu. Leydi Lafontaine hala Montreal'de ikamet ediyor.

JOHN CHRISTIAN SCHULTZ, M.D.

Dr. Schultz hayatında bazı maceralı dönemler geçirdi ve Prairie Eyaletinin tarihinde hiç de önemsiz olmayan bir rol oynadı. 1'inde Yukarı Kanada'nın Essex bölgesindeki Amherstburgh'da doğdu. Ocak 1840. Danimarka doğumlu merhum Bay William Schultz'un oğludur ve uzun yıllar Amherstburgh'da tüccar olarak iş yapmıştır. Annesi, İrlanda'nın Bandon şehrinden Bay William Riley'nin kızı Eliza'dır. İlköğrenimini Amherstburgh'daki devlet okullarında tamamladıktan sonra Ohio'daki Oberlin College'a girdi. Bu kurum o zamanlar bu ülkedeki birçok kişi tarafından yüksek itibar görüyordu ve önde gelen adamlarımızdan bazıları orada eğitim gördü. Bay Schultz, Sanat dersini geçmek için yeterince uzun süre orada kaldı. Gelecekteki mesleği olarak tıp mesleğini seçtikten sonra Kingston'daki Queen's College'da ve daha sonra Toronto'daki Victoria College Tıp Bölümü'nde tıp okudu. Meksika'ya göç etme fikrini orada mesleğini icra etmek amacıyla tasarlamıştı, ancak 1860 baharında tıp doktoru olarak mezun olduktan sonra bu fikrinden vazgeçti ve o zamanlar moda olan kaba ve zahmetli rotayı kullanarak Red River Yerleşimi'ne ulaştı. O zamanlar oradaki topluluk yaklaşık sekiz bin kişiden oluşuyordu ve St. Paul, Minnesota şehrinden 550 mil uzaklıktaydı, büyük bir kısmı Ojibway ve Sioux Kızılderililerine aitti. O günlerde dünyanın o bölgesinde elbette bir demir yolu yoktu ve St. Paul'dan Fort Garry'ye seyahat etmeyi
üstlenen herkes sadece zahmetli değil aynı zamanda tehlikeli bir yolculuğa çıkıyordu. Yol boyunca barbarlar vahşi ve inatçıydı, Büyük Britanya'nın tebaası ile Amerika Birleşik Devletleri'nin tebaası arasında ayrım yapmaya pek yanaşmıyorlardı. İkincisi ve Kızılderililer arasında çok fazla kötü his vardı ve beyaz gezginlerin öldürülmesi ve suikasta uğraması sık sık meydana gelen bir olaydı. Dr. Schultz birçok zorluğa katlandıktan sonra Fort Garry'ye ulaştı ve orada mesleğini icra etmeye başladı. Kısa süre sonra kürk ticaretine başladı, o günlerde çok karlı olan ancak hala Hudson Körfezi Şirketi'nin tekelinde olan bir uğraştı. Büyük Şirket şüphesiz artık tekelinden yararlanmasına izin verilmeyeceğini çok iyi biliyordu ancak rekabeti teşvik etmeye meyilli değildi ve Dr. Schultz'un müdahalesine dostça bir gözle bakmıyordu. Elbette bu sorunun iki tarafı var. Şirketin temsilcileri bazen serbest ticaretçilerin tecavüzlerine karşı koymakta baskıcı ve zalim davranıyorlardı. Öte yandan, Şirketin münhasır hakları olarak gördükleri şeye müdahaleyi teşvik etmeleri veya sessizce boyun eğmeleri pek beklenmiyordu. Ancak, tüm muhalefete rağmen, Dr. Schultz birkaç yıl boyunca kendi
için büyük kazanç sağlayan operasyonlarını sürdürmeye devam etti. Kızılderililer ve melezlerle yaptığı görüşmeler, ülkenin geniş bir bölümünü dolaşmasını gerekli kıldı ve böylece Kuzey-Batı'nın topografyası hakkında doğru bir bilgi edindi ve Kızılderililerin görgü kuralları, gelenekleri ve görenekleri hakkında da yakın bir bilgi edindi. 1862 baharında Dr. Schultz, Minnesota'da korkunç Sioux katliamı gerçekleştiğinde evinden uzakta olacak kadar talihsizdi, sınır yerleşimleri ile Fort Garry arasındaki bağlantıyı tamamen kesti ve tüm Kuzey Batı'ya yıkım ve terör yaydı. Doktor, iş yaptığı St. Paul'da bir süre bekledikten sonra, "Crow Wing" yolu olarak adlandırılan Kızılderili ülkesinden geçmeyi denedi. Dikkatli bir şekilde geçirdiği günler ve gecelerden sonra, Kızılderililer tarafından yakalanıp serbest bırakılmasını vahşileri İngiliz ve Amerikalı olmadığına ikna etme becerisine borçlu olduğu bir keresinde, Pembina'ya güvenle ulaştı ve oradan Fort Garry'ye doğru yola çıktı. 1864'te Kuzey Batı'nın öncü gazetesi olan _Nor'-Wester_'ın sahibi ve editörü oldu ve ülkenin büyük tarımsal değerini duyurmak için köşe yazılarında çok çalıştı. Elbette ki politikası Hudson Körfezi Şirketi'nin politikasına tamamen zıttı ve zaman geçtikçe, o Şirket ile kendisi arasındaki düşmanlık çok acımasız ve amansız hale geldi. Daha sonra _Nor'-Wester_'ı, şu anda atıfta bulunulacak olan salgın sırasında makalenin yürütüldüğü Dr. Walter Robert Bown'a devretti. 1868'de Dr. Schultz, eskiden İngiliz Guyanası, Georgetown'da yaşayan Bayan Agnes Campbell Farquharson ile evlendi. Kısa süre sonra, Riel ve onun isyancı gücüne karşı savunma için tarihi olmaya aday olan evi inşa etti. 1868 sonbaharında, uğraştığı kürk işini büyük ölçüde genişletti ve bu amaçla en kuzeye ve batıya keşif gezileri gönderdi. Sonraki sonbahar, Kızıl Nehir İsyanı'nın ilk mırıltılarını beraberinde getirdi ve Dr. Schultz'un belirgin bir adam olduğu görüldü. Riel ve diğer isyancılardan gelen uyarı mektupları ona gönderildi. Hudson Körfezi Şirketi'nin bazı yetkilileri onu açıkça Kanada ile bağlantı kurmanın aracı olmakla suçladı ve fırtınanın toplanmasıyla birlikte ülkedeki birçok Kanadalının liderleri olarak gördüğü ve savunmaları için güvendiği kendisi için uğursuz bir gelecek var gibi görünüyordu. Ayrıca ikametgahının ve ticaret merkezinin durumu da talihsizdi, Fort Garry'ye en yakın binalardı ve Riel'in daha sonra Kanada Hükümeti'nin erzaklarının verilmesini zorlamak için yerleştirdiği
saha toplarına kolayca ulaşılabiliyordu. Ayaklanmanın fiilen patlak vermesi üzerine Dr. Schultz hem şahsen hem de parasal olarak ciddi şekilde acı çekti. Maddi kayıpları Hükümet tarafından telafi edildi,
ancak maruz kaldığı bedensel yoksunluklar,
yapısına bir şok
vermenin araçlarıydı ve etkileri hala bir dereceye kadar algılanabilir. Fort Garry'nin isyancılar tarafından ele geçirilmesinden sonra, yerleşimin sadık Kanadalıları gözetim altına alındı. Bunlardan yaklaşık ellisi, Dr. Schultz'un evinde, Kale'den yaklaşık sekiz yüz metre uzaklıkta, karşılıklı güvenlik için toplandı. Burada, üç gün boyunca Riel'in birkaç yüz takipçisi tarafından kuşatıldılar.
Kuşatma aralıksız veya çok aktif görünmüyor, ancak sürekli olarak nöbet tutan iki yüzden fazla silahlı Fransız melezi vardı ve tutukluların dışarı çıkması engellendi.
İki adet atlı altı poundluk topun, isyancılar tarafından Fort Garry'nin duvarlarının dışına, namluları kuşatılmış evin yönüne doğru çevrilmiş şekilde çekildiği
söylenmektedir. Binanın içindeki küçük güç, kuşatılmışların kalıcı bir direniş göstermesini sağlayacak kadar küçüktü ve sonunda teslim olmaya zorlandılar. Daha sonra isyancılar tarafından Fort Garry'ye götürüldüler ve orada hapsedildiler. Riel'in nefretinin özel hedefi olan Dr. Schultz'un kendisi, güçlü bir muhafızın gözetiminde, tek kişilik hücreye konuldu. Yanında kalmakta ısrar eden karısı, ilk başta onun tutukluluğunu paylaşmasına izin verildi, ancak birkaç gün sonra zorla ondan ayrıldı ve bu ayrılığın Riel tarafından Doktor'dan intikamını almak için canını almak amacıyla yapılmış olması pek de olası görünmüyordu. Riel, mahkumlardan hiçbirine zarar verme niyeti olmadığını, ancak Bay ve Bayan Schultz'u ayırmanın uygun olduğunu düşündüğünü, aksi takdirde kocanın karısı aracılığıyla kaçabileceğini, tabii ki karısının mahkum olmadığını ve makul saatlerde içeri girip çıkmasına izin verildiğini iddia etti. Ancak Dr. Schultz, baş isyancının sözlerine pek güvenmiyordu. Riel'in kendisine karşı beslediği duyguları bildiğinden, hayatının her an feda edilebileceğini hissetti ve kaçmaya karar verdi. Bu amaç, yaklaşık üç hafta boyunca hapsedildikten sonra, başarıyla yerine getirildi. Bayan Schultz, ona gizlice bir çakı ve küçük bir burgu götürmeyi başardı. Bu yetersiz araçlarla, hücresinde, Kalenin iç dörtgenine geçmesini sağlayacak kadar büyük bir delik açtı. 23 Aralık 1869 Pazar gecesi, yatağı için kullanılan bufalo postunu şeritler halinde kesti, hücresindeki bir çıkıntıya bir uç bağladı, duvarda açtığı delikten geçti ve _terra_firma_'ya inmeye hazırlandı. İnişi yaparken bufalo postu şeritlerinden biri kırıldı ve şiddetle yere düştü. Düşme onu geçici olarak topal bıraktı ve ona büyük acı çektirdi, ancak bu sakat durumda bile, burçlardan birinin yakınındaki dış duvarın üzerinden tırmanmayı başardı ve kendini özgür buldu. Gecenin
ölüm sessizliğinde gizlice uzaklaştı ve birkaç saat süren, kör edici bir kar fırtınasında zorlu bir yürüyüşten sonra, Kildonan bölgesindeki dost canlısı bir yerleşimcinin evine sığındı. Orada, sonraki birkaç hafta içinde, o ve diğer Kanadalılar, Fort Garry'de hala tutuklu olan arkadaşlarını serbest bırakmak amacıyla yaklaşık altı yüz kişilik bir kuvvet örgütlediler. Her şey harekete geçmeye hazır olduğundan, tutukluların serbest bırakılmasını talep eden bir mesaj Riel'e gönderildi. Talep, Red River'ın önde gelen bir vatandaşı olan Bay A. G. B. Bannatyne ve yerleşim yerini ziyaret eden Kanadalı genç bir bayan olan Bayan McVicar'ın etkisiyle güçlü bir şekilde desteklendi. Bu ikisi, Fort Garry'deki Riel'i ziyaret etti ve tutukluları tutuklamaya devam ederse kesinlikle sonuçlanacak olan kan dökülmesini önlemesini rica ettiler. Riel, muhataplarının birleşik etkisi ve Kanadalı güçlerin kendisine yaptığı taleple birlikte, cesaretini gösterdi ve esirleri derhal serbest bıraktı. Ancak, Dr. Schultz'u tekrar yakalamaya kararlıydı ve yerini bulmak için birkaç keşif gezisi gönderdi. Dr. Schultz'un cesedinin, Kızıl Nehir Yerleşiminde bulunması halinde, ölü veya diri olacağını ilan etti. Elçilerinin başarısızlığından hayal kırıklığına uğrayan Riel, yerleşimi araştırmak ve düşmanlığının nesnesini tekrar ele geçirmek için bir keşif gezisinin başında yola çıktı. Keşif gezisi, yerleşimin başkenti ile Kızıl Nehir'in Winnipeg Gölü'ne girişi arasında kalan Taş Kale'ye veya Aşağı Kale Garry'ye ulaştı. Muhafazaya girdiler ve Kale'nin her köşesini aradılar. Dr. Schultz orada keşfedilmiş olsaydı başına kötü şeyler gelirdi;
ama çok uzaktaydı ve her saat Riel ile kendisi arasındaki mesafeyi artırıyordu. Sadık yerleşimcilerin katıldığı büyük bir toplantı yapılmıştı ve
Dr. Schultz'un Kanada'ya gitmesi ve oradaki insanlara gerçek durumu anlatması
istenmişti. Böyle bir görev ciddi tehlikeler ve zorluklar içeriyordu, çünkü Minnesota'ya giden tüm yollar isyancılar tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu ve Doktor tekrar onların eline düşseydi kesin ölüm onu ​​yakalardı. Ancak, bu girişimi Superior Gölü üzerinden yapmaya karar verdi. 21 Şubat'ta, sadece Joseph Monkman adında bir İngiliz melezi eşliğinde, tehlikeli seferine çıktı. Bunu yaptığına dair haber, onu yakalamak için her yöne keşif birlikleri gönderen Riel'in kulağına zamanında ulaştı. Doktor ve arkadaşı, onların dikkatinden
sıyrıldı ve ayaklarında kar ayakkabılarıyla Winnipeg Gölü'nün güneydoğu ucundan Winnipeg Nehri'nin ağzına kadar yürüdüler. O derenin çağlayan şelalelerini geçerek Orman Gölü'ne doğru ilerlediler; oradan Rainy Gölü'ne ve oradan Minnesota Eyaleti'nin kuzey kısmına doğru Superior Gölü'nün başına. Bu maceralı yürüyüşte çok sayıda Kızılderili kampıyla karşılaşıldı ve zaman zaman ikincisinden rehberler alındı. "Yorucu
millerce karla kaplı göller boyunca; Rainy Gölü ile Laurentian zincirinin gölleri arasındaki su havzası boyunca; Rainy Gölü ile Superior Gölü arasındaki yüksek arazi boyunca; çam ormanları ve ardıç bataklıkları arasından, bu gezginler yollarını buldular, sadece rüzgarın devirdiği kerestelerin yollarını imkansız kıldığı yerlerde ayrıldılar. Genellikle Monkman'ın
ağaç işçiliği sayesinde açlıktan kurtuldular; rotaları pusula veya görkemli bir Norveç çamının tepesinden alınan manzaralarla yönlendirildi, kendilerini,
yirmi dört yorucu yolculuk gününden sonra, Superior Gölü'nün mavi, donmamış sularının önünde buldular. Gölün başına çok da uzak olmayan bir yere çarpmışlardı ve birkaç saat içinde kendilerini o zamanlar henüz embriyo halinde olan Duluth köyünün insanlarının şaşkın bakışlarına sundular, açlıktan bitkin, yorgunluktan yıpranmış, giysileri paramparça, gözleri Mart ayının parıldayan
güneşinin parıltısıyla kör olmuştu." Daha sonra, ayrılışlarından bu yana Fort Garry'de meydana gelen korkunç olayı ilk kez öğrendiler: talihsiz Thomas Scott'ın öldürülmesi. Duluth'tan, maceralarının haberlerinin kendilerinden önce geldiği Toronto'ya doğru yola çıktılar. 6 Nisan'da Toronto'da bir öfke toplantısı düzenlendi ve Dr. Schultz, Kızıl Nehir'in tüm zorluklarının gözden geçirildiği
heyecan verici bir konuşma yaptı. Scott'ın öldürülmesine yönelik öfkeyi ifade eden ve hükümetin aktif müdahalesi için yüksek sesle çağrıda bulunan kararlar kabul edildi. Benzer toplantılar yapıldı ve Montreal'de ve hem Yukarı hem de Aşağı Eyaletlerdeki çeşitli diğer şehir ve kasabalarda benzer kararlar kabul edildi. Albay (şimdi Sir Garnet) Wolseley komutasındaki keşif gezisi kısa süre sonra yola çıktı, ancak bunun açıklamasının Dr. Schultz'un hayatıyla özel bir ilgisi yoktur ve burada verilmesine gerek yoktur. Doktor kısa süre sonra Manitoba'ya döndü,
o zamandan beri orada ikamet ediyor ve kamu işleri üzerinde güçlü bir
etkiye sahip.

Dr. Schultz yaklaşık on yıldır aktif
siyasi yaşamda yer alıyor. Manitoba'nın Dominion'un bir parçası olmasından sonraki ilk genel seçimde, Avam Kamarası'nda Lisgar ilçesini (eski Lord Selkirk Yerleşimi'nin çoğunu içerir) temsil etmek üzere seçildi. Ertesi yıl, Eyalet Vali Yardımcısı'nın başkanlığında Winnipeg'de oturan Kuzey-Batı Toprakları Yürütme Konseyi'ne üye olarak atandı. Bu göreviyle, Kızılderililer ve onların ihtiyaçları hakkındaki bilgisini, Kuzey-Batı'nın tamamı için Yasaklayıcı İçki Yasası'nın çıkarılması ve durumlarının iyileştirilmesi için diğer önlemlerin alınmasında onların lehine kullanabildi. 1872 genel seçimlerinde Lisgar'ı temsil etmek üzere yeniden seçildi, ardından 1874'teki genel seçimde tekrar seçildi ve son genel seçimde de tekrar oy birliğiyle seçildi. Manitoba Sağlık Dominion Kurulu üyesi, Manitoba Güneybatı Kolonizasyon Demiryolu Müdürü, Manitoba Tıp Kurulu Denetçiler Kurulu üyesi, Winnipeg ve Hudson Körfezi Demiryolu Müdürü ve Great Northwestern Telgraf Şirketi'nin müdürüdür. Ayrıca, Eyaletin en büyük toprak sahiplerinden biridir. Manitoba'nın ve genel olarak Kuzeybatı'nın geleceğine ilişkin görüşlerinde coşkuludur ve Dominion'un o kısmının refahını ve refahını teşvik etmekle aktif olarak ilgilenmektedir. Son yıllarda sağlığı eskiden olduğundan biraz daha zayıftır. Bu sonuç kısmen, onu sık sık fiziksel gücünü aşırı zorlamaya iten doğal bir enerjiden ve kısmen de şüphesiz yukarıda belirtilen acılardan ve yoksunluklardan kaynaklanmaktadır. Ancak, Kuzeybatı genel olarak Doktor için elverişli olmuştur. Spekülasyonları onu dünyevi zenginlik söz konusu olduğunda tamamen bağımsız bir adam yaptı ve hayatının geri kalanında dinlenmeyi göze alabilir. Liberal-Muhafazakar
Parti'nin bir üyesi ve şu anda Ottawa'da iktidarda olan Hükümetin sadık bir destekçisidir.

SAYIN GEORGE WILLIAM BURTON.

Yargıç Burton, 21 Temmuz 1818'de İngiltere'nin Kent bölgesindeki Cinque Ports'un en eski kasabası olan Sandwich'te doğdu.
Chatham'lı merhum Amiral George Guy Burton, R.N.'nin ikinci oğluydu. Eğitimini, Cambridge Trinity College Üyesi olan ve daha sonra Rochester'daki Grammar School'un Başöğretmeni pozisyonunu işgal eden ve sağlam bilginliği ve düşünce bağımsızlığıyla dikkat çeken birkaç eserin yazarı olan merhum Rahip Robert Whiston, LL.D.'nin gözetiminde Rochester ve Chatham Mülkiyet Okulu'nda aldı. Bay Burton, öğretmenini her zaman onurlu bir şekilde anmıştır ve bugüne kadar ondan büyük öğrenimi ve başarıları nedeniyle duyulan saygıyla söz etmeye alışkındır.

1836'da, Mackenzie isyanının patlak vermesinden bir yıl önce, o zamanlar on sekiz yaşında olan Bay Burton, Yukarı Kanada'ya geldi ve Oxford bölgesindeki Ingersoll'a yerleşti ve orada amcası merhum Bay Edmund Burton'ın ofisinde hukuk öğrenimine başladı; Bay Edmund Burton da orada hukuk işiyle uğraşıyordu. Son adı geçen beyefendi daha önce Amirallik ile bağlantılı bir görevde bulunmuş ve 1812, '13 ve '14 Savaşları sırasında Grand Nehri'nin ağzında konuşlanmıştı. Savaşın sona ermesinden sonra kendini hukuka adadı ve hayatının geri kalanını Yukarı Kanada'da geçirdi. Bu ülkedeki varlığı şüphesiz bir ölçüde yeğeninin İngiltere'den göç etmesinin nedeniydi. İkincisi beş yıllık normal dönemi amcasının Ingersoll'daki ofisinde geçirdi. Maddelerinin süresi dolduğunda, 1842 Paskalya Döneminde Baro'ya çağrıldı ve mesleğini icra etmek için Hamilton'a yerleşti ve burada büyük ve kazançlı bir iş edinmesi uzun sürmedi. Siyasette Reform Partisi ile özdeşleşti ve çeşitli yerel seçimlerde aktif rol aldı. Parlamento'ya girmesi için sık sık
zorlansa da, en iyi enerjisini mesleki görevlerine ayırmayı tercih etti ve yıllar geçtikçe işi o kadar büyük boyutlara ulaştı ki,
zamanı boyunca tam bir meşguliyeti oldu. Çeşitli ortaklıklar kurdu ama her zaman şirketin yol gösterici ruhu oldu ve Eyaletin bir ucundan diğerine sağlam ve bilgili bir avukat olarak tanındı. Bay Charles A. Sadleir ile bağlantısı uzun yıllar sürdü ve "Burton & Sadleir" şirketi Eyaletin batı kesiminde en iyi bilinenlerden biriydi. 9 Haziran 1850'de Bay Burton, Jamaika Adası'ndaki Kingston'dan merhum Dr. F. Perkins'in kızı ve 90. Alay'dan merhum Albay Charles Cranston Dixon'ın yeğeni ve evlatlık kızı olan Bayan Elizabeth Perkins ile evlendi. Çalışkan bir avukatın hayatı, kendisi ve müvekkilleri için ilginç olsa da, olaydan uzaktır ve Bay Burton'ın mesleki kariyeri hakkında, dikkate değer derecede başarılı olduğu dışında, söylenecek pek bir şey yoktur. Müvekkilleri arasında birçok zengin tüccar ve şirket vardı ve
demiryolu şirketleriyle ilgili hukukta uzman olarak kabul ediliyordu. Uzun yıllar Hamilton Şehri'nin Avukatıydı; ayrıca şu anda Yöneticisi olduğu
Canada Life Assurance Company'nin de Avukatıydı ve Yargı Kurulu'na yükselmesinden kısa bir süre sonra bu pozisyona seçilmişti. 1856'da Yukarı Kanada Hukuk Derneği'nin Yargıçlığına aday gösterildi ve bu kurum, 1871 Ontario Yasası uyarınca meslek genelinde seçmeli hale geldiğinde, bu pozisyona seçildi. 1863'te ipek bir cübbe giydi.

Yargıçlığa yükselişi 30 Mayıs 1874'te, Temyiz Mahkemesi Yargıcı olarak atandığında gerçekleşti. Daha sonra Toronto'ya taşındı ve o zamandan beri orada ikamet ediyor. Bay
Adalet Strong'un Ekim 1875'te Ottawa'daki Yüksek Mahkeme Yargıcı koltuğuna yükselmesi üzerine, Bay Burton bu Eyaletin Temyiz Mahkemesi Kıdemli Yargıcı oldu ve hala öyle olmaya devam ediyor. Pozisyonunu layık bir şekilde ve halk ve meslek tarafından kabul görerek doldurdu. Birçok önemli karar verdi. Bunlardan biri olan _Smiles vs. Belford ve diğerleri_ davası, edebi uğraşlarla bağlantılı kişiler için özel bir ilgi alanıdır. Davacı, gençler arasında büyük popülerlik kazanan "George Stephenson'ın Hayatı", "Endüstriyel Biyografi" ve benzer nitelikteki diğer çeşitli eserlerin yazarı olan tanınmış İskoç yazar Samuel Smiles'dı. Davalılar, Toronto'daki bir yayıncılık firmasıydı. Dava, Başkan Yardımcısı Proudfoot tarafından daha önce verilen bir karara itiraz yoluyla Yargıç Burton'a Mart 1877'de geldi; ve Yargıç Burton'ın kararının etkisi, Başkan Yardımcısının sonuçlarını doğrulamaktı. Bir kitabın yazarının, İngiltere'de İmparatorluk Yasası 5 ve 6 Victoria, bölüm 45 uyarınca eserin telif hakkını, 1875 Kanada Telif Hakları Yasası uyarınca, orada yeniden basılmasını engellemek amacıyla Kanada'da telif hakkını alması gerekmediğine; ancak, yabancı bir ülkeden basılı kopyaların Kanada'ya ithal edilmesini önlemek istiyorsa, kitabın telif hakkını Kanada'da alması gerektiğine karar verildi. Karar ayrıntılı bir karardır ve edebiyatçıların dikkatlice incelemesi için fazlasıyla değerlidir. LORD DORCHESTER.

Wolfe'a 1759'da Quebec'e karşı yaptığı unutulmaz seferde eşlik eden kahramanlar topluluğunun arasında, İngiliz ordusunda Yarbay rütbesine sahip olan ve adı Guy Carleton olan yiğit bir kahraman vardı. General Wolfe'un yakın bir kişisel dostuydu ve o zamanlar otuz yedi yaşındaydı, 1722'de İrlanda'nın Tyrone bölgesindeki Strabane'de doğmuştu. Gençliğinde askeri bir kariyere sarılmıştı ve halihazırda birden fazla, çok çekişmeli alanda iyi hizmet vermişti. Kıtada Cumberland Dükü'nün emrinde üstün bir şekilde görev yapmış ve cesur ve etkili bir subay olarak ün kazanmıştı. Hem askeri hem de sivil konularda daha da yüksek bir üne kavuşmaya ve Wolfe'un kazanmak için öldüğü krallığı ve ülkesini korumaya mahkumdu. Kendisine "Kanada'nın kurucusu ve kurtarıcısı" denildi ve eğer bu terimler biraz abartılıysa, bunların tamamen haksız olmadığı kabul edilmelidir. "Eğer," diyor tanınmış bir Kanadalı yazar, "silahlarımıza yeni bir parlaklık ve zafer katan ve Büyük Britanya sancağını imparatorluğun bu görkemli bağımlılığına yerleştiren, savaştığı, kanını döktüğü ve ülkesinin esirgeyemeyeceği bir canı feda ettiği
muhteşem başarı için Wolfe'a derin bir minnet borcumuz varsa, aynı zamanda bu toprakları zorlu çalışmalar, dikkatli teyakkuz ve kan ve can kaybıyla fethedildiğinde koruyan o cesur ve yiğit adamlara da kesinlikle çok şey borçluyuz."

Guy Carleton'ın kendisinden dört yaş küçük olan Wolfe ile arkadaşlığı, onların erken çocukluk yıllarına dayanıyordu. Wolfe'un yayınlanmış mektuplarında ona dair birçok dostça ve şefkatli gönderme var ve arkadaşlıklarının en yüksek karşılıklı saygı ve itibara dayandığı açık. Wolfe, arkadaşının talihini zorlamak için hiçbir fırsatı kaçırmamış gibi görünüyor ve Yarbay, onun himayesine birçok önemli lütuf işareti borçluydu. General, Quebec'e karşı operasyonların sorumluluğunu üstlenmek üzere atandığında, Pitt tarafından kendi subay kadrosunu seçmesine izin verileceği bildirildi. Buna göre, isim listesini Bakan'a iletti ve bunların arasında, Quartermaster-General ofisini atadığı Albay Carleton'ınki de vardı. Ancak Carleton, Hanover birliklerine yönelik bazı küçümseyici yorumlarda bulunarak Kral'a karşı kendini itici hale getirmişti; bu, Seçmen'in gözünde en iğrenç suçtu. Başkomutan, listeyi Hükümdar'a sunduğunda, Majesteleri, beklendiği gibi, kalemini Carleton'ın isminin üzerine sürdü ve komisyonu imzalamayı reddetti. Ne Pitt ne de Wolfe inatçı hükümdarın kaprisine boyun eğecek gibi görünmüyordu. Lord Ligonier bu nedenle ikinci kez kraliyet odasına gönderildi, ancak daha iyi bir
başarı elde edemedi. Lordluğu Başbakana döndüğünde başka bir yargılama yapması emredildi ve ismini tekrar sunduğunda tuhaf durumu temsil etmesi gerektiği söylendi. "Ve Majestelerine de aynı şekilde," dedi Bay Pitt, "herhangi bir Generali davranışlarından tamamen sorumlu tutmak için, başarısız olursa mümkün olduğunca mazur görülemez hale getirilmeli; ve sonuç olarak, bir gizlilik hizmetiyle görevlendirilen bir memurun talep ettiği her şey yerine getirilmelidir." Ligonier biraz tereddüt ettikten sonra üçüncü bir görüşme elde etti ve mesajını iletti, ancak yaşlı Kral inatçı ve affetmez olduğu için, gözlemin sağduyusu önyargısına galip geldi ve komisyonu talep edildiği gibi imzaladı. Ve böylece Albay Carleton, Quebec fatihine, her ikisi için de önemli sonuçlarla dolu olan o unutulmaz sefere, Quartermaster General sıfatıyla eşlik etti.

Quebec kuşatmasının hikayesi, bu
sayfaların okuyucularına zaten tanıdıktır. Bu kuşatmaya bu yerde yapılması gereken tek ek referans, Albay Carleton'un Abraham ovalarında elinden ağır şekilde yaralandığı ve komutanının ölümcül yarasını aldığında ondan sadece birkaç adım uzakta olduğu gerçeğini kaydetmektir. O olaylı
gündeki hizmetleri için bir Tuğgeneral
ünvanına yükseltildi. Hayatında kaydedilmesi gereken bir sonraki önemli olay, General Murray'ın halefi olarak Kanada Valiliği'ne
katılmasıydı. Koloniciler tarafından zaten büyük bir itibarla karşılanıyordu ve ona bir koruyucu olarak bakmaya başlamışlardı. Karakteri ve davranışları çeşitli şekillerde yargılanmıştır, bazıları bilgeliğini ve nezaketini yerli iyi kalpliliğine, diğerleri ise ihtiyatlı ve ileri görüşlü bir politikaya bağlamıştır. Onun nedenlerini fazla merakla araştırmaya gerek yoktur. Sömürgeciler tarafından en yüksek ilgi ve hayranlıkla karşılandığını söylemek yeterlidir. Selefi General Murray'in Hükümeti, başlangıçta esasen askeri bir Hükümetti ve genel olarak Fransız Kanadalılar arasında popüler olanın tersiydi. Onun _rejimi_ sırasında Fransız Kanadalılar, kendilerini fethedilmiş bir halk olarak düşünmeye hastalıklı bir şekilde meyilli görünüyorlardı ve bir şikayette bulunmak için her türlü bahaneyi kullanmaya her zaman hazırdılar. Bu tür bahaneler de tamamen eksik değildi. İngiltere'nin medeni ve ceza hukuku, kraliyet bildirisiyle koloniye getirilmişti ve yönetimi için Kralın Tezgahı, Ortak Dilekçeler ve Şansölyelik Mahkemeleri kurulmuştu. Şimdi, İngiltere hukuku, Fransız Kanadalıların hiçbir şey bilmediği ve pek de hevesli olmalarının beklenemeyeceği bir sistemdi. Jüri tarafından yargılanma, onlar için özellikle bir korkuydu. Davasının iyiliğinin bilincinde olan herhangi bir adamın, hukukun ilkelerini hiç öğrenmemiş ve çok yetersiz eğitimli on iki cahil adam tarafından yargılanmak istemesi onlar için anlaşılmazdı. Bir taliplinin, hayatını hukuk bilimi çalışarak geçirmiş bilgili bir yargıca göre böyle bir mahkemeyi tercih etmesi, o günlerin Fransız Kanadalıları için, söz konusu taliplinin iddiasının haklılığına pek güvenmediğinin oldukça güçlü bir kanıtıydı. Dahası, davalar, Fransız Kanadalıların genel olarak İngiliz hukukundan daha az şey bildiği İngilizce dilinde yürütülüyordu. Yerli bir davacı, rüşvetle satın alınabilen bir tercüman aracılığıyla, nadiren de olsa, savunmasını yapmak zorundaydı. Mahkemelerin üst düzey yetkilileri bile bazen siyasi nedenlerle atanıyordu ve güven gerektiren pozisyonlar için tamamen uygun değillerdi. Yargı kararlarının tam anlamıyla alınıp satıldığı bariz örnekler olduğunu söylemek abartı olmaz. General Murray'in 1766'da İngiltere'ye döndükten sonra yayınladığı koloninin durumuyla ilgili raporu, Fransız Kanadalıların iddia edilen şikayetlerinin tamamen hayal ürünü olmadığına dair tartışmasız kanıtlar sunuyor. Eski Vali'nin yerli halk lehine herhangi bir haksız önyargıdan şüphelenilemez. Eyaletin İngiliz kolonilerini, birkaç istisna dışında, tanıdığı en ahlaksız insan topluluğu olarak tanımlıyor. Çoğunun ordunun takipçileri, düşük eğitimli veya birliklerin azaltılmasıyla terhis edilen, servetleri olan ve bu amaca nasıl ulaşılacağı konusunda pek de endişeli olmayan askerler olduğunu iddia etti. Bunlar, yerlileri uzlaştırmak veya yerlilerin İngiliz yasalarına olan saygısını artırmak için pek hesaplı olmayan kişiler olarak temsil ediliyordu. Kamu hizmetini yürütmek için ana vatandan gönderilen yetkililer, rüşvetçi, paralı asker ve cahil olarak tanımlanıyor. "75.000 yabancının zihnini Büyük Britanya yasalarına ve hükümetine alıştırmaya kararlı olan Yargıç," diyor rapor, "bir hapishaneden alındı." Hem Yargıç hem de Başsavcı Medeni Kanun'a ve Fransızca'ya aşina değildi. Devletin en önemli makamları, durumlarını bir bedel karşılığında satın almış, eşit derecede cahil kişilerle doluydu. Böyle bir durum, İngiliz yönetimini Fransız Kanadalılara sevdirmek için pek hesaplanmamıştı. Resim karanlıktı, ancak gerçeklerin haklı çıkardığından daha karanlık değildi. Ve Guy Carleton, Murray'in halefi olarak göreve geldiğinde durum böyleydi.

Böyle bir sistemin kalıcı olamayacağını algılayacak kadar akıllıydı ve daha iyisini kurmak isteyecek kadar da akıllıydı. Göreve gelir gelmez, üst düzey devlet görevlileri arasında bazı önemli değişiklikler yaptı. İki itici meclis üyesini görevden aldı ve
onların yerine daha iyi iki adam atadı. Daha sonra dikkatini
hukuk reformuna çevirdi. Fetihten önce, Eyalette
moda olan yasa, "Coutume de
Paris" olarak bilinen Medeni Hukuk'un bir modifikasyonuydu. Koloninin gereksinimlerini karşılamak için kısaltılmış ve değiştirilmiş olan bu sistemi yeniden kurmaya koyuldu. Onun
yönetimi altında önde gelen Fransız avukatlardan bazıları derleme
görevine koyuldu. Bu çalışmayı tamamladıktan sonra, derlemeyi oradaki yetkililerin onayı için
İngiltere'ye
geçti. Güçlü bir muhalefetle karşılaştı ve bir süre
görev amacını yerine getirip getiremeyeceği şüpheli görünüyordu.
Tacın hukuk görevlileri ve Avam Kamarası Komiteleri önünde tekrar tekrar sınavlara tabi tutuldu.
Başsavcı Thurlow, yardımına çağırabildiği tüm adli
bilgilerle bu önleme karşı çıktı. Londra Belediye Başkanı ve Şirketi de
etkilerinin ağırlığını aynı kefeye koydu. Büyük
Edmund Burke buna karşı tüm eşsiz retorik güçlerini tüketti.
Sonunda bir uzlaşma sağlandı ve ünlü "Quebec Yasası"
geçti. 1763 tarihli kraliyet bildirisinin tüm hükümlerini yürürlükten kaldırdı, Vali ve Konseyin sivil yönetim ve adalet yönetimiyle ilgili tüm eylemlerini iptal etti, hakimlerin ve diğer mevcut görevlilerin komisyonlarını iptal etti ve Eyalet için yeni sınırlar belirledi. Kanada'daki Roma Katoliklerini tüm cezai kısıtlamalardan kurtardı, kendi Kiliselerinin üyelerinden Roma Katolik din adamlarına olan aidatlarını ve ondalıklarını yeniledi ve dini tarikatlar ve topluluklar hariç tüm sınıfların mülklerinin tam mülkiyetinde olduğunu onayladı. Fransız yasaları, mülk ve medeni haklarla ilgili karar kuralları olarak ilan edilirken, İngiliz yasası cezai konularda oluşturuldu. Hem medeni hem de ceza kanunları Valinin ve bir Yasama Konseyinin kararnameleri tarafından değiştirilebilir veya düzenlenebilirdi. Bu Konsey, Taç tarafından atanacaktı ve en fazla yirmi üç, en az on yedi üyeden oluşacaktı. Yetkisi yerel veya belediye vergileri koymakla ve Eyaletin iç işlerinin yönetimi için düzenlemeler yapmakla sınırlıydı; İngiliz Parlamentosu, dış vergilendirme veya ithalat ve ihracata vergi koyma hakkını saklı tutuyordu. Bu Konsey tarafından çıkarılan her kararname, yürürlüğe girmesinden sonra en geç altı ay içinde Kralın onayına sunulacaktı ve reddedilirse, reddedilmesi Quebec'te öğrenilince geçersiz olacaktı. Bunlar, Kanada'nın on yedi yıl boyunca yönetildiği Quebec Yasası'nın temel hükümleriydi. Yasanın yürürlüğe girmesinin büyük ölçüde Carleton'un temsilleri sayesinde olduğuna şüphe yok ve 1774 sonbaharında Kanada'ya döndüğünde, koloninin neredeyse tüm nüfusunu oluşturan Fransız Kanadalılar tarafından coşkuyla karşılanmasına şaşmamak gerekir. Üçte biri Katolik ve üçte ikisi Protestanlardan oluşan Yasama Konseyi açıldı. O zamanlar Philadelphia'da oturumda olan "Kıta Kongresi", Kanadalılara İngiliz boyunduruğunu atmak için kendilerine katılmaları yönünde boşuna tekliflerde bulundu. Fransız Kanadalılar, bir değişiklikle kazanacaklarından daha çok kaybedeceklerine inanıyorlardı. Henüz İngiliz kurumlarına karşı fazla bir sevgileri yoktu, ancak İmparatorluk yetkililerinin onlara bir miktar adalet tanımaya yönelik bir eğilim gördüklerini düşünüyorlardı ve isyan etmeye meyilli değillerdi. Ayrıca, kendileri adına bu kadar kahramanca savaşan Valiye fazlasıyla bağlıydılar. "Hükümet yönetiminin emanet edildiği adam," diyor M. Bibaud, "Kanadalıların kendisini sevmesini nasıl sağlayacağını biliyordu ve bu, en azından tarafsızlık sınırları içinde, isyancı kolonilerle ortak bir dava oluşturarak kaderlerini iyileştirebilecek veya kendilerini buna inandırabilecek olanları korumaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu."

Fransız Kanadalıların sadakatinin sert ve etkili bir teste tabi tutulacağı zaman çok geçmeden geldi. 19 Nisan 1775'te, Amerikan kolonilerinin isyanı olumlu bir şekil aldı ve Lexington'daki çatışma gerçekleşti. Koloniciler daha sonra bu kıtada Büyük Britanya'ya ölümcül bir darbe vuracağına inandıkları
bir saldırı başlattılar. Ethan Allen ve Benedict Arnold komutasındaki Amerikan kuvvetleri, ülkeyi kolay bir av olarak
bulacaklarına inanarak Kanada'ya geçtiler. Çok küçük bir garnizonla donatılmış olan Crown Point, işgalcilere teslim olmak zorunda kaldı. Benzer bir sonuç, Amerikalıların Fort Ticonderoga'ya saldırmasının ardından geldi ve Champlain Gölü'ndeki tek İngiliz savaş gemisinin ele geçirilmesi, onlara o sularda
tam bir üstünlük sağladı. Sonra General Carleton, "cüce savaşını topraklarından çıkarmak için" kendini adamıştır. Hemen, kaybedilen kaleleri geri almaya karar verdi ve bir milis kuvveti toplamaya başladı. Ancak Fransız Kanadalılara, çok saygı duydukları ve kendisinin de onlara geri kazandırmada etkili olduğu eski feodal geleneklere uygun olarak senyörlerinin yanında yer almaları çağrısında bulunduğunda, onların yardımına güvenemeyeceğini gördü. Senyörlerin çoğu gerçekten de şövalye ruhlu ve yeterince istekliydi, ancak köylüler, kendi amaçları olmayan bir kavgada el kaldırmayı reddetti. Fransız Kanadalıların bu noktada prensip olarak bir araya gelmeyi reddettiklerini kanıtlamaya çalışırken çok fazla belagat harcandı. Kalplerinin Amerikalıların özgürlük mücadelesine sıcak bir şekilde sempati duyduğu ve Büyük Britanya'ya yardım etmenin özgürlüğün kendisine bir darbe vurmak olacağına inandıkları söylendi. Olayın gerçekleri böyle bir varsayımı haklı çıkarmaz. O unutulmaz isyana, üzerinden yüz yıl geçmesine rağmen geriye dönüp baktığımızda, İngiliz kanından olan ve bu isyandan pişmanlık duyacak pek çok doğru düşünen insan yok. Ancak Emerson'un çok güzel bir şekilde söylediği "dünyanın dört bir yanında duyulan silah sesi", Fransız Kanadalıların kalplerinde hiçbir yankı yaratmadı. Onlar sadece kayıtsızdılar. Kılıçlarını çekip, coşkularına hitap etmeyen bir dava uğruna askerlik hizmetini yerine getirmeye cesaretleri yoktu. Sahip oldukları sempatiler şüphesiz Amerikalıların yanındaydı, ancak bunlar onları hayatlarını tehlikeye atmaya
zorlayacak kadar zayıftı. Bir süre barış içinde yaşamışlardı ve en acil şikayetlerinin çoğu giderilmişti. Valilerine bir minnet borcu vardı ve bunu pasif sadakatle ödemeye istekliydiler; ancak Laodikya halkı kadar ılımlıydılar. Senyörlerin kiracılarını toplayıp feodal hizmetlerin doğası ve bu ihtiyaç anında bu hizmetleri vermeyi reddederek uğrayacakları müsadere riski hakkında ayrıntılı olarak konuşmaları boşunaydı. Senyörlerinin kendilerinden askeri hizmet talep etme hakkını neredeyse tamamen reddettiler. Tek kelimeyle, savaşmayı reddettiler. Vali böylece çok zor bir duruma düştü. Emrinde sadece iki alay vardı - 7. ve 26.. Toplam güçleri yaklaşık 850 kişiydi. İngiliz sömürgeciler yerli Kanadalılardan bile daha az kılıç çekmeye meyilliydi. Amerikan Kongresi, Kanada halkının kendi davalarına olumlu baktığına inanıyordu ve kesin bir darbe indirmeye karar verdi. Generaller Schuyler ve Montgomery komutasında Richelieu Nehri yoluyla Kanada'ya yaklaşık 2.000 kişilik bir kuvvet gönderdiler. Albay Benedict Arnold komutasındaki 1.100 kişilik bir kuvvetten oluşan başka bir sefer, Boston'dan Quebec'e aynı anda Kennebec ve Chaudiere Nehirleri üzerinden gönderildi. Sefer kötü planlanmamıştı. Bu kuvvetlerin daha büyüğü Albany'den Montreal'e giderken kaleleri ele geçirecekti. Montreal'e varıldığında o kasaba ele geçirilecek ve kuşatılacaktı, ardından Quebec'e iniş yapılacak ve Arnold ile bir kavşak oluşturulacaktı. Carleton'un durumu, enerjisi ve kaynakları daha az olan bir adamı dehşete düşürecek kadar utanç vericiydi. Bu sadece onu daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti. İki küçük alayı Montreal ve Quebec arasında bölünmüştü. Hem İngiliz hem de Fransız sömürgeciler ona yardım etmeyi reddetmişti ve birçoğunun işgalcilerin saflarına katılmayacağı şüpheliydi. Sıkıyönetim ilan ettikten sonra, kilisenin yardımını istedi. Rahiplerin Fransız Kanadalı nüfusa karşı her şeye kadir olduğuna inanılıyordu ve rahipliğin işbirliğine güvenebileceğini biliyordu. Quebec Piskoposu De
Briand'a piskoposluk bölgesindeki köylüleri harekete geçirmesi için çağrıda bulundu. Piskopos onun isteklerini yerine getirdi ve insanlara ülkelerini ve dinlerini savunmaları için harekete geçmelerini emreden bir genelge yayınladı. Bu çağrı bile boşunaydı. Fransız Kanadalılar hala ilgisiz kaldılar. İngiliz sömürgecilerin çoğu Amerikalılara sempati duyduklarını açıkça dile getirdi. Vali daha sonra cömert toprak ödülleri teklif ederek bir milis gücü toplamaya çalıştı. Kolonicilerin açgözlülüğüne yapılan bu çağrı, daha duygusal nitelikteki çağrılardan daha etkiliydi, zira birkaç gönüllü hemen kaydoldu. Başka bir yerden de değerli yardım geldi. New York Eyaleti bu zamana kadar İngiliz eğilimleri olan kişiler için güvenli olmayan bir ikamet yeri haline gelmişti. Kuzey Amerika'daki Kızılderili İşleri için İngiliz Koloni Temsilcisi pozisyonuna yeni gelen Albay Guy Johnson, Kanada'da güvenlik aramaya zorlandı. Joseph Brant ve "İngilizlerle birlikte yüzmek veya batmak" kararı almış Altı Milletler'in başlıca savaşçıları ona eşlik ediyordu. Brant'in başında olduğu bu savaşçılar, bir Konfederasyon oluşturdular ve Vali Carleton'ın yanında toplandılar. Bu arada Amerikan silahları istikrarlı bir şekilde saldırıya doğru ilerliyordu. Eylül ayının başlarında Schuyler ve Montgomery komutasındaki kuvvetler
Isle-aux-Noix'e ulaştı. Kanadalılar arasında bildiriler yayınlandı ve
işgalcilerin sakinlerin hayatları, malları veya dinleri üzerinde hiçbir
amaçları olmadığı ve operasyonlarının yalnızca İngilizlere yönelik olduğu belirtildi. General Schuyler Albany'ye döndüğünde, baş komuta Montgomery'ye geçti. Montgomery, Fort St. John'u kuşattı ve Chambly'deki kaleye saldırmak üzere bir birlik gönderdi. Ethan Allen ise keşif grubuyla Montreal'e gönderildi. Allen, kasabanın zayıf bir şekilde savunulduğu bilgisini aldıktan ve sakinlerin Amerikan davasına olumlu baktığına inandıktan sonra, bir ele geçirme girişiminde bulunmaya karar verdi. Carleton, sınırın korunması için düzenlemeler yapmak üzere çoktan Montreal'e
gelmişti. 24'ünün gecesi, bir grup Amerikalının nehri geçtiğini ve şehre doğru yürüdüğünü öğrenince, yaklaşık 275 kişiden oluşan ve neredeyse tamamı gönüllü olan tüm mevcut gücünü düşmana karşı gönderdi. Sadece yaklaşık 250 kişiden oluşan Amerikan gücü teslim olmaya zorlandı. Allen ve müfrezesi böylece savaş esiri oldu. Hemen İngiltere'ye gönderildiler ve Pendennis Kalesi'nde tutuldular. Bu arada General Montgomery, St. John ve Chambly kalelerini kuşatıyordu. Bu iki kale de kısa ve etkisiz bir direnişin ardından teslim olmaya zorlandı. Kanada'daki neredeyse tüm düzenli askerler böylece savaş esiri oldu ve Amerikalıların Montreal'e doğru ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey yoktu ve hemen harekete geçtiler. Herhangi bir başarı umuduyla onu savunmak tamamen söz konusu değildi ve Carleton, Montgomery'nin niyetini önceden tahmin ederek, tüm kamu depolarını yakıp yıktı ve Amerikalılar diğer taraftan girerken
bir taraftan kasabayı terk etti.
Gece boyunca, Sorel'de kamp kurmuş olan ve nöbetçilerini açık bir tekneyle geçmek zorunda kaldığı düşmandan kıl payı kurtuldu.
Bunu başarıyla başardı ve 19 Kasım'da Quebec'e ulaştı. Yeri savunmak için
elinden gelen en akıllıca düzenlemeleri aceleyle yaptı. Şehirden hoşnutsuz olan herkesi kovdu. Arnold bu arada ıssız çölde yürüyüşünü yapmıştı ve kuvvetleri korkunç yoksunluklar çekmiş olsa da, açlık ve yürüyüşün diğer tehlikeleri nedeniyle sayıları büyük ölçüde azalmış olsa da, artık Montgomery ile işbirliği yapabilecek bir konumdaydı. Birleşik kuvvetler 4 Aralık'ta şehri ele geçirmeyi başardı ve planlarını hazırladıktan sonra, güçlerini böldüler ve böylece şehre birkaç yerden saldırdılar. Kuşatma ay boyunca sürdü. Montgomery, şehre güneyden cesurca bir girişimde bulunmak için alışılmadık karanlık bir geceyi bekledi. Arnold şehrin karşı tarafına yerleşti. Kuşatanların erzakları tükenmeye başladı, alayları hastalıktan tükeniyordu ve hafif silahları devasa duvarlarda pek etki yaratmıyordu. Sonunda bir saldırı emri verildi. 31 Aralık'ta şafak vakti gerçekleşti
(1775). Arnold, yoğun bir kar fırtınasının ortasında St. Charles Nehri yakınlarındaki karargahından Aşağı Şehir'e doğru ilerledi ve 800 Yeni İngiltereli ve Virginialı'yı iki veya üç barikattan geçirdi. Montreal
Bank ve diğer birkaç büyük taş ev, yaklaşımları o kadar ölümcül bir ateşle koruyan İngiliz düzenli askerlerle
dolmuştu ki
Arnold'un adamları bitişikteki evlere sığınmak zorunda kalırken
Arnold'un kendisi ağır yaralandı ve arkaya taşındı. Bu arada
Montgomery, New Yorklularını ve Kıtalılarını nehir kıyısındaki Champlain Caddesi boyunca kuzeye doğru götürüyordu. Amaç, düşmanı Aşağı Şehir'den sürdükten sonra iki saldırı kolunun Prescott Kapısı'nın önünde birleşip onu fırtına gibi ele geçirmesiydi. Champlain Caddesi boyunca uçurumdan nehre kadar güçlü bir barikat gerilmiş; ancak
muhafızları, saldıran kolun büyük kitlelerinin alacakaranlıkta ilerlediğini gördüklerinde, kaçtılar. Büyük olasılıkla Montgomery, barikatı aşmış, Arnold'un adamlarını düşmana arkadan saldırarak kurtarmış, Prescott Kapısı'na tırmanmış ve geçici olarak burayı ele geçirmiş olurdu, ancak kaçan Kanadalılardan biri, garip bir kaprisle, hızla geri döndü ve barikatın üzerinde duran topu ateşledi. Montgomery ve birçok subayı ve adamı, ateş sonucu vuruldu ve kol panik içinde dağılıp kaçtı. İngiliz kuvvetleri şimdi, Saray Kapısı'ndan yapılan bir saldırıyla kuşatılan Arnold'un adamlarına yoğunlaşmıştı ve 426 subay ve adam esir alındı. Amerikan ordusunun geri kalanı, şehirden biraz uzaklaşmak zorunda kaldı. Ancak, kış boyunca takviye edildiklerinde, Quebec'e başka bir saldırı için bir duruş sergilediler, ancak
hastalık ve kıtlık sonunda onları geri çekilmeye zorladı. İlkbaharda, İngiltere'den takviye geldi ve Carleton önce Crown Point'i ele geçirdikten sonra, Champlain Gölü'ne bir filo
gönderdi ve bu filo, birkaç eylemden sonra, Amerikalıların filosunu tamamen yok etti. Kısa süre sonra, İngiltere'den Tümgeneral Burgoyne komutasında daha fazla takviye geldi ve Burgoyne bundan sonra askeri komutayı devraldı. Burgoyne, önemsiz zaferler kazanmayı başardı, ancak sonunda 6.000 kişilik kuvvetiyle Saratoga'da teslim olmaya zorlandı. Bunun
savaşın sonunu getirdiği söylenebilir. Fransız Hükümeti, yeni Cumhuriyeti bağımsız bir ulus olarak tanıdı ve ikincisini İngiliz egemenliği altında tutma umudu terk edildi.

Kanada'nın Amerikalıların eline geçmesini önlemek için çok şey yapmış olan ve sınırlı kaynakları göz önüne alındığında çabaları neredeyse inanılmaz derecede başarılı olan Vali Carleton, askeri komutasında görevden alınmasından dolayı biraz olsun
üzülmüştü. Hükümet tarafından
küçümsendiğini ve
parlak başarılarının farklı bir ödülü hak ettiğini düşünüyordu. Ve haklıydı. Ona, en azından o an için, Kanada'nın Amerikan Cumhuriyeti'nin bir parçası olmasını engellediği için övgüyü herkesten daha çok hak ediyor. Quebec tarihçisi Bay J. M. Lemoine, onun anısına hak ettiği bir iltifat ediyor. Bay Lemoine, "Kanada'nın o günkü kaderi," diyor, "Guy Carleton'dan daha az bilge, daha az uzlaşmacı bir Valiye emanet edilmiş olsaydı, şüphesiz 'İngiltere'nin sömürge tacındaki en parlak mücevher' Kolombiya bayrağının yıldızlarından biri olurdu; yıldızlarla süslü bayrak şimdi Cape Diamond'ın zirvesinde dalgalanıyor olurdu."

Haksızlık duygusunun keskin, hatta yüksek sesle dile getirdiği bir duyguyla yüreği sızlayan Carleton, onun geri çağrılmasını talep etti. Halefi Tümgeneral Haldimand, Temmuz 1778'de Kanada'ya vardığında, Carleton hükümetin dizginlerini ona teslim etti ve İngiltere'ye gitti. Ancak dönemin bakanlığı onun kızgınlığını yatıştırdı ve ona gayretli bir şekilde
şeref gösterdi. Kendisine çeşitli onurlar ve önemli ücretler verildi.
1786'da, Oxford Kontluğu'nda Dorchester Baronu Dorchester unvanıyla Büyük Britanya'nın soyluluk rütbesine yükseltildi; bu unvan hala soyundan gelen dördüncü Baron tarafından taşınmaktadır. Aynı yıl, kendisinden bir kez daha Kanada Yönetimi'nin sorumluluğunu üstlenmesi istendi. O da kabul etti ve bu ülkeye Genel Vali ve Majestelerinin Amerika'daki kuvvetlerinin Başkomutanı olarak geldi. Her iki görevi de on yıl boyunca sürdürdü; bu süre birçok önemli sivil reform ve 1791 Anayasa Yasası'nın kabulüyle belirlendi; bu yasayla Kanada iki ayrı Eyalete bölündü. Lord Dorchester'ın görev süresi onu Kanada halkına daha da sevdirdi ve
bugün bile adı, ikamet ettiği Aşağı Eyalet sakinleri tarafından sevgiyle anılıyor. 1796 yazında, uzun süredir başkanlık ettiği kişilerin yürekten pişmanlığı arasında kıyılarımızdan son ayrılışını yaptı. İngiltere'ye vardığında özel hayatına çekildi ve kamu işlerinde bir daha önemli bir rol almadı. Yaşlılığı, Kral Lear'ınki gibi, "soğuk ama nazik"ti ve on iki yıl boyunca neşeli ve onurlu bir sükunetle yaşadı. Kanada'daki arkadaşlarıyla yazışmaya devam etti ve hala mevcut olan mektuplarından birinde, geçmiş başarılarının sahnelerini yeniden ziyaret etme ve belki de kemiklerini
aralarına koyma isteğini dile getiriyor. Ancak bu isteği yerine getirilmedi. Kısa bir hastalıktan sonra, 10 Kasım 1808'de, 83 yaşındayken öldü.

22 Mayıs 1772'de, Effingham'ın ikinci Kontu Thomas'ın kızı Maria ile evlendi ve yedi çocuğu oldu. En büyük üç oğlu, kendisi hayattayken öldü. Yerine, üçüncü oğlu Christopher'ın oğlu olan torunu Arthur Henry geçti.

ONUR. WILLIAM PEARCE HOWLAND,

_C.B., K.C.M.G._

22 Aralık 1620'de _Mayflower_ gemisinden Plymouth
Rock'a inen yüz yolcu arasında John Howland adında Tanrı korkusu olan bir Quaker da vardı. Göç ettiği sırada evli olmadığı anlaşılıyor;
veya en azından karısı varsa,
seferde ona eşlik etmemiş. Massachusetts Körfezi kolonisine yerleşmiş ve
arkasında çok sayıda çocuk bırakmış, bu çocukların torunları günümüzde neredeyse Birliğin her eyaletinde bulunmaktadır. Ondan, bu taslağın konusunun
soy iddiası olduğunu anlıyoruz. Sir William'ın babası, New York Eyaleti'ndeki Dutchess İlçesi'nde ikamet eden Bay Jonathan Howland'dı. İkincisi erken yaşta bir çiftçiydi, ancak daha sonra Hudson Nehri'nin batı kıyısındaki Rensselaer İlçesi'ndeki Greenbush'ta ticari faaliyetlerde bulundu. 1842 yılında Jefferson İlçesi'ndeki Cape Vincent'ta öldü. Sir William'ın annesinin kızlık soyadı Lydia Pearce'dı. Ailesi Dutchess İlçesi'nde ikamet ediyordu ve tanınmış ve nüfuzlu vatandaşlardı. Bu hanım hala hayatta ve doksan dört yaşına ulaştı. Kocasının ölümünden kısa bir süre sonra, o zamandan beri ikamet ettiği Toronto'daki meskenine yerleşti.

Bu taslağın konusu, ebeveynlerinin en büyük oğlu olan kişi, 29 Mayıs 1811'de New York, Dutchess County, Paulings kasabasında doğdu. Çiftlik işinde yetiştirildi, ancak erken yaşta ticari hayata yatkınlık gösterdi. Bir devlet okuluna ve ardından kısa bir süre Kinderhook Akademisi'ne gittikten sonra, ticari bir kariyere atılmaya karar verdi. 1830 yılının sonbaharında, henüz on dokuz yaşındayken Kanada'ya geldi ve Toronto kasabasında Dundas Caddesi'ndeki Cooksville köyüne yerleşti.
Burada, dönemin bir kır mağazasında asistan olarak bir iş buldu. Bu mağazada köyün postanesi tutuluyordu ve yönetimi büyük ölçüde kendi omuzlarına devredildi. Bu Eyaletteki posta sistemi o zamanlar çok ayrıntılı bir şekilde sistemleştirilmemişti. Eyaletin batı kısmının tamamına gelen postalar bu rotadan geçiyordu. Farklı ofislere gelen postalar sınıflandırılmıyordu, ancak her bir sonraki postacının ofisine gönderilen postaları seçtiği bir torbaya atılıyordu. Yolların durumu genellikle postaların at sırtında taşınmasını gerektiriyordu. Genç Bay Howland'ın görevleri, o saatte Cooksville'e gelen postayı almak için sabahın birinde kalkmasını gerektiriyordu. Postaları torbadan kendisi seçmeye alışkındı, ardından giden postayı taşıyıcıya veriyordu, taşıyıcı da batıya doğru Dundas ve Hamilton'a geçiyordu. Majestelerinin postalarını 1830 yılında Yukarı Kanada'da işlemenin ilkel yöntemi böyleydi.
Bay Howland'ın, reform gerekliliği konusunda böylesine pratik bir deneyimden sonra, ülkenin siyasetinde pay sahibi olmaya başladığında Reform Partisi ile ittifak kurması şaşırtıcı değildir.

Ancak siyasetteki payı henüz çok uzaktaydı. Birkaç yıl boyunca kendini sadece daha sonra farkına vardığı prenslik servetinin temellerini atmaya adadı. Ticaret hayatında böylesine olağanüstü bir başarı yeteneğine sahip bir adamın bir taşra mağazasında uzun süre asistan olarak kalması pek olası değildi. Kısa süre sonra onu, şu anda Lambton Mills'te olan küçük kardeşi Bay P. Howland ile ortak olarak kendi hesabına iş yapmaya başladığını görüyoruz. İşlemleri son derece dikkatli bir şekilde yürütülüyordu ve o kadar başarılıydı ki kısa süre sonra Toronto ve Chinguacousy kasabalarında birkaç kuruluş kurdular. Genel bir ticari işletmeye ek olarak, kerestecilik,
rafting, potasyum üretimi ve öncü ticari yaşamın diğer uğraşlarıyla uğraştılar. Faaliyetleri her yıl hacim olarak arttı ve bölgelerinde hem ticari hem de diğer açılardan önemli kişiler oldular. Bu taslağın konusu bir süre postaneyi Stanley's Mills'te tuttu. O günlerde postalarla dağıtılan
madde miktarı günümüze kıyasla çok az olmasına rağmen, bir taşra postacısının sinecure'si yoktu. Karşılaştığı en büyük zorluk, mektuplardaki posta ücretinin toplanmasıydı. O zamanlar, hatırlanacağı üzere, yüksek posta ücretinin olduğu günlerdi. Büyük Britanya'dan Yukarı Kanada'ya gönderilen tek ağırlıktaki bir mektubun ücreti 5_s._ 9_d._
sterlindi; yuvarlak rakamlarla yaklaşık 1,50 dolara eşitti. Quebec'ten, ücret 1_s._ 6_d._ sterlindi; ve diğer yerlerden gelen oranlar
orantılı idi. Eyalette çok az para vardı ve ticari
işlemler büyük ölçüde takas şeklini alıyordu. Posta müdürü
sürekli olarak kredi vermeye zorlanıyordu, çünkü bir yerleşimcinin 5_s._ 9_d._ gibi büyük bir meblağı hazır para olarak bulundurması
tamamen istisnai bir şeydi; ve yoksul ama hak eden bir yerleşimciye posta malzemesi teslim etmeyi reddetmek, bir taşra deposu işleten bir adam için ne nazik ne de politik olurdu. Bu şekilde postacı sık sık parasını bir yıl beklemek zorunda kalıyordu ve eğer o zaman kül veya ürün olarak ödeme almaya zorlanmasaydı şanslı sayılırdı.

İsyan sırasında Bay Howland zengin bir adam olmuştu ve faaliyetleri hala devam ediyordu. Çevresinde Bay Mackenzie'nin Aile Sözleşmesi Partisi tarafından kötü kullanıldığı ve siyasi yapıda birçok reforma ihtiyaç duyulduğu yönünde epeyce his vardı. Bu hoşnutsuzlardan oluşan bir heyet Bay Howland'ı bekledi ve Aralık 1837'de patlak veren isyana onu dahil etmeye çalıştı. Ancak Bay Howland, kalıcı olarak başarılı olma şansı olmayan bir girişimle kendini ilişkilendirmeyecek kadar akıllıydı. Dahası, o zamanlar vatandaşlığa alınmamıştı ve bir yabancı olarak herhangi bir tür siyasi yarışmaya katılmaya hakkı olduğunu düşünmüyordu. Vatandaşlığa kabulü, Eyaletler Birliği'nden kısa bir süre sonra gerçekleşti. Ancak, 1848 genel seçimlerine kadar, Bay James Hervey Price, York kontluğunun Batı Bölgesi'nde Muhafazakar adaya başarılı bir şekilde karşı çıkana kadar, periyodik seçim yarışmalarında çok aktif bir rol almadı. İkinci Baldwin-Lafontaine Yönetimi'nin kurulmasından hemen önce. Bay Howland'ın sempatisi Reform Partisi'nden yanaydı ve Bay Price'ın geri dönmesini sağlamak için çok çalıştı. O zamandan sonra tüm seçim yarışmalarında aktif bir rol aldı ve her zaman Reform Partisi'nin yanında yer aldı ve bu partiyle özdeşleşti. Bu arada Toronto'ya taşındı ve ürün, değirmencilik ve diğer ticaret dallarında büyük çıkarları olan büyük bir toptan satış işine girdi. Ticari arkadaşları arasında kapasite ve gerçek iş değeri açısından yüksek bir üne sahipti. Toronto'nun toptancı tüccarları arasında bir zengin oldu ve giderek artan bir servet biriktirdi. Siyasi görüşleri daha belirgin hale geldi ve saflarındaki bozulmadan sonra Bay Brown liderliğindeki Reform Partisi kanadını destekledi. Kısa süre sonra Parlamento için uygun bir aday olarak görülmeye başlandı. Uygunluğu, uzun yıllar ikamet ettiği West York seçim bölgesi tarafından Meclis'e geri verildiği 1857 genel seçimlerinde kanıtlandı. 1868'de Ontario Vali Yardımcılığı'nı kabul etmesiyle sona eren Parlamento kariyeri boyunca bu seçim bölgesinde yer almaya devam etti. Parlamentoda, Reform Partisi'nin istikrarlı bir destekçisi olmasına rağmen, Bay Howland görüşlerini uygulamada hiçbir şekilde gösterişli değildi ve şüphesiz bir parti adamı olarak saygınlığı ve kişisel etkisi nedeniyle değer görüyordu. Reform Partisi Nisan 1862'de Sayın John Sandfield Macdonald ve Louis Victor Sicotte liderliğinde iktidara geldiğinde, Bay Howland'a Maliye Bakanlığı görevi teklif edildi ve bu görevi kabul edip bir yıl boyunca sürdürdü.
O zamanlar kurulan Macdonald-Dorion Kabinesinde Sayın Luther H. Holton onun yerini aldı. Bay Howland, bu Kabinede Genel Sekreterlik görevine atandı.
Bu görevi 1864'te Hükümetin yenilgisine kadar sürdürdü. O yılın Haziran ayında kurulan Koalisyon Hükümeti'nin bir üyesi değildi ve dolayısıyla 1 Eylül'de toplanan Charlottetown Kongresi'nde veya on sekiz günlük müzakereler sırasında "Yetmiş iki karar"ın kabul edildiği ertesi ayın 10'unda toplanan ünlü Quebec Konferansı'nda da bulunmadı. Ancak, Koalisyon'un Reform kanadının aktif ve en etkili destekçisiydi; ve Sayın Bay Mowat'ın Kasım 1864'te Yargıçlığa yükselmesi üzerine, o beyefendinin yerine Posta Genel Müdürü olarak geçti ve Yürütme Kurulu'nun bir üyesi oldu. Sayın Alexander T. Galt'ın Ağustos 1866'da emekliye ayrılmasına kadar Posta Genel Müdürü olarak devam etti ve ardından Maliye Bakanı olarak onun yerine geçti. Bu görevi, Birliğe kadar sürdürdü ve ardından 1 Temmuz 1867'de ilk Dominion Hükümeti kurulduğunda, Özel Konsey üyesi ve İç Gelirler Bakanı olarak atandı.

Taç Bakanı olarak kamu görevlerini yerine getirirken, Bay Howland, 1865'te Karşılıklılık Anlaşması'nın o zamanlar önerilen yenilenmesiyle ilgili olarak Bay Galt'a Washington'a yaptığı görevde eşlik etti.
Bu görev, ticari sonuçlardan ziyade siyasi sonuçlarıyla akılda kalıcıdır, çünkü ikincisi açısından Kanada'ya yalnızca kendine güvenmesi gerektiğini öğretirken, birincisi açısından Koalisyon'un dağılmasına ve Konfederasyon'un belirsiz bir süre ertelenmesine neredeyse yol açtı. Bu ciddi siyasi sonuçların gerçek olmak yerine sadece tehdit edilmiş olması, büyük ölçüde Bay Howland'dan kaynaklanıyordu. Bay Howland, durumun ciddiyetini göz önünde bulundurarak ve ayrıca Karşılıklılık sorunuyla ilgili Kabine politikasını onaylayarak, liderini Hükümet'ten
çıkartmayı reddetti. Bunun yerine, Bay Brown'ın istifasıyla oluşan boşluğu bir Yukarı Kanada Reformcusuyla doldurmak için bir komisyon kabul etti. Böylece 1864'te kurulan partiler dengesi korunmuş oldu. Bay Howland, Birlik Yasası'nın çerçevelendiği Londra Konferansı'nda Yukarı Kanada'yı temsil eden üç delegeden biriydi; ve oradaki hizmetleri ve genel olarak Konfederasyonun teşvikinde üstlendiği önemli rol nedeniyle, 1 Temmuz 1867'de Bath Yoldaşlığı Nişanı ile ödüllendirilen iki Yukarı Kanada Bakanından biriydi.

Bay Howland'ın 1867'de katıldığı ve çok
siyasi öneme sahip bir konferans daha vardı - Haziran ayında Toronto'da düzenlenen ve Reform Partisi'ni yeniden birleştirme ve Muhafazakarlarla ittifakı
kaldırma amacıyla düzenlenen büyük Reform Kongresi. Bay Howland ve Bay McDougall ikisi de oradaydı ve parti çizgilerinin eski temele göre yeniden kurulmasına şiddetle karşı çıktılar; ve orada ve sonrasında ülke genelindeki siyasi toplantılarda izledikleri yol, şüphesiz o yılın yazında yapılan genel seçimlerin sonucunu belirlemeye çok şey kattı.

İngiliz Amerikan Eyaletlerini birleştirme işi, devlet adamları, siyasi partiler ve ilgili kişiler arasında bir uzlaşmaydı. Belki de hiç kimse tam olarak istediğini elde edemedi; hiçbir Eyalet kendi görüşlerinin tam olarak gerçekleşmesini sağlayamadı; hiçbir siyasi parti, ilk olarak 1864'te Quebec'te çerçevelenen veya daha sonra 1866-67'de Londra'da yeniden düzenlenen plana elini koyamadı ve "tam olarak istediğimiz bu" diyemedi. Muhafazakar görüşe ve Reform görüşüne; Protestan duyguya ve Katolik duyguya; coğrafi veya diğer nedenlere göre çeşitli Eyaletlerin gerekliliklerine; ve büyük ölçüde müzakerelere katılan temsilci adamların anayasal hükümete ilişkin farklı görüşlerine tavizler verildi. Dolayısıyla, planın başlangıcında öncü bir ruh olan Bay Howland, Kanada Yasama Meclisi'nin değerlendirmesi ve yargısı için onu şu ana kadar olgunlaştıranların, genel uyum uğruna yaptıkları siyasi ve kişisel fedakarlıklar için ülkelerine iyi davrandıklarını iddia ettiğinde, kendisine ve meslektaşlarına hak ettiğinden ve o dönemde destekçileri tarafından özgürce verilenden daha fazlasını talep etmedi. Bay Howland'ın birkaç yıldır pek de iyi durumda olmayan sağlığı o kadar zayıfladı ki, Parlamento ve Bakanlık hayatının çifte zahmetinden emekli olmak istedi; ve Temmuz 1868'de, Ontario Eyaletinin Vali Yardımcısı olarak atandı, bu pozisyon, o zamana kadar, Tümgeneral Stisted tarafından, New Brunswick ve Nova Scotia'nın ilk Vali Yardımcılarına verilenle benzer bir _ad interim_ atamayla tutulmuştu. Bay Howland'ın Vali Yardımcısı olarak görev süresi boyunca
görevlerini yetenekle ve halkın kabulüyle yerine getirdiği dışında söylenecek bir şey yok. Kasım 1873'e kadar Vali Yardımcısı olarak görev yapmaya devam etti. 1875'te, hizmetleri, Baie Verte Kanalı'nın rotası hakkında rapor vermek üzere, dönemin Hükümeti tarafından tekrar talep edildi.

24 Mayıs 1879'da, Bay Howland, Hükümdar adına hareket eden mevcut Genel Vali tarafından St. Michael ve St. George Nişanı Şövalyesi ilan edildi.

Toronto'daki büyük toptan ticari işinin en önemli ayrıntılarını denetlemeye devam ediyor ve yetmişinci yılında, orta yaşını geçmiş kişilerde nadiren görülen fiziksel ve entelektüel canlılığını koruyor. Ontario Bankası'nın ve çeşitli müreffeh ticaret ve sigorta şirketlerinin
Başkanıdır. İki kez evlenmiştir. 1843'te evlendiği ilk eşi, eskiden Toronto'lu Bayan Webb'di. Evliliğinden yaklaşık altı yıl
hayatta kalmıştır. Bu hanımdan birkaç çocuğu vardır, bunlardan biri Sir William P. Howland & Co. tarzında yürütülen
işin ortağıdır. Sir William'ın 1866'da evlendiği ikinci eşi, Toronto'lu merhum Kaptan Hunt'ın dul eşiydi.

EN RAHİM MICHAEL HANNAN, D.D.,

_R. C. HALIFAX BAŞPİSKOPOSU._

Merhum Başpiskopos Connolly'nin halefi, 21 Temmuz 1821'de İrlanda'nın Limerick bölgesindeki Kilmallock'ta doğdu. Eğitimini memleketindeki çeşitli okullarda aldı ve 1840'ta, on dokuz yaşındayken, o zamandan beri ikamet ettiği Nova Scotia Eyaletine göç etti. Eyalete geldikten kısa bir süre sonra, Dekan O'Brien tarafından yakın zamanda Halifax'ta kurulan St. Mary's College'da öğretmen olarak atandı. Bu görevi
yaptığı sırada teoloji okudu ve 1845'te rahipliğe atandı. O zamandan beri eğitimin ve inandığı inancın çıkarlarının gayretli bir savunucusu oldu. Çalışmaları, önemsiz olmayan sonuçlar üreten sessiz bir enerjiyle yürütülmüştür, ancak seçkin selefinin Nova Scotia sınırları ötesinde onu yaygın olarak tanıtma aracı olmamıştır. 1853 yılı civarında Halifax'ta bir St. Vincent de Paul Derneği kurmuştur ve o zamandan beri bu derneğin kişisel denetimini yapmıştır. Daha sonra, birkaç yıl boyunca görev yaptığı Halifax Piskoposluğu'nun Genel Vekili olmuştur ve bu görevi yerine getirirken tüm kamu eylemlerini karakterize eden aynı sessiz şevki göstermiştir. Emekli olduğunda, Protestanlar ve kendi inancının taraftarları tarafından imzalanmış, istifasından duyduğu derin üzüntüyü ve hizmetlerine olan takdiri ifade eden bir adres sunulmuştur. 
[İllüstrasyon: MICHAEL HANNAN, M. HANNAN ALY olarak imzalanmıştır. OF HALIFAX]

Başpiskopos Connolly'nin 27 Temmuz 1876'da ölümü üzerine, Eyaletin tüm
Roma Katolik piskoposları, Dr. Hannan'ın Halifax Başpiskoposluğu'na atanması lehine Kutsal Hazretlerine bir tavsiye
belgesi imzalamak için birleştiler. Tavsiyeye uyuldu ve
20 Mayıs 1877 Pazar sabahı, kutsandı ve görkemli törenlerle
Halifax'taki St. Mary Katedrali'ne yerleştirildi, Papalık delegesi olan Piskopos Conroy, kutsama piskoposu olarak görev yaptı. Görev süresi, kamuoyunun özel ilgisini çeken herhangi bir olayla anılmadı. Kendisini yüksek makamına ait görevlere adar, cemaatindeki
acı çeken yoksullara karşı nazik ve yardımseverdir ve eğitim davasıyla ilgilenmeye devam eder, ancak selefinin aksine Protestanlar ve Roma Katolikleri için ayrı eğitim
eğitiminden yanadır. Çağdaş bir yazar, "Dr. Hannan'ın zihni," diyor, "ünlü selefininkinden farklı bir damgaya sahiptir - derece olarak değil, kalıp olarak. Başpiskopos Connolly duygusal ve aceleci, ateşli ve belagatli,
berrak bir kafaya ve bazen onu sürükleyen sıcak bir İrlanda kalbine sahipti. Öte yandan Dr. Hannan sakin ve dengelidir, doğal olarak sağlam ve sağlam bir yargıya, kolayca sarsılmayan bir öfkeye ve nadiren kusurlu bir
zekâya sahiptir."

GEORGE PAXTON YOUNG, M.A.

Profesör Young'ın hayatı, genellikle tamamen akademik uğraşlar peşinde koşan kişilerin başına gelenlerden bile daha az olaylıdır. 28 Kasım 1818'de, günümüzde Büyük Britanya'da bulunan birkaç surlu kasabadan biri olan
Berwick-upon-Tweed sınır kasabasında doğdu.
Çocukluğunda memleketinin okullarına gitti ve oradan Edinburgh Lisesi'ne geçti. Daha sonra Edinburgh Üniversitesi'ne girdi ve orada Ahlak Felsefesi Kürsüsü'nü işgal eden _Blackwood's
Dergisi'nin_ "Christopher North"u olan Profesör Wilson'ın derslerine katıldı. İlk yıllarında çalışkan bir öğrenciydi ve sonraki kariyerinin ayırt edici özelliği olan matematiksel ve felsefi sorgulamaya olan büyük yeteneğini sergiledi. Derecesini aldıktan sonra bir süre Clackmannanshire'daki Dollar Akademisi'nde matematik öğretmeni olarak çalıştı. İskoç Ulusal Kilisesi'nin 1843'te dağılmasından sonra, Edinburgh'da yeni açılmış olan Özgür Kilise'nin İlahiyat Salonu'na girdi ve rahiplik için aday oldu, merhum Dr. Chalmers ve diğer seçkin ilahiyatçıların derslerine katıldı. Rahipliğe kabul edildikten sonra Paisley'deki Şehitler Kilisesi'nin başına getirildi, ancak orada sadece birkaç ay kaldı, rahipler ve Presbiteryen Kilisesi üyeleri arasında birçok arkadaşının olduğu Kanada'ya göç etmeye karar verdi. Bu karar 1848'de alındı. Bu ülkeye
gelir gelmez, Hamilton'daki Knox Kilisesi'nin papazlığına kabul edildi,
üç yıl orada kaldı,
bu sürenin sonunda görevinden istifa etti ve Toronto'daki Knox Koleji'nde Zihinsel ve Ahlaki Felsefe Profesörlüğü'nü kabul etti. Felsefi çalışmalara olan düşkünlüğü ve felsefi literatürle olan geniş bilgisi,
onu böyle bir pozisyon için özellikle uygun biri olarak gösterdi. Görev alanı giderek genişledi ve Zihinsel ve Ahlaki Felsefe ve Mantık'a ek olarak, kısa süre sonra sorumluluğu altında Exegetical Theology and the Evidences of Christianity bölümleri vardı; bu bölümler şu anda Müdür Caven ve Profesör Gregg'in sorumluluğundadır.

Knox Koleji'ndeki Profesörlüğü sırasında, Profesör Young,
_Canadian Journal_ sayfalarına felsefi konularda bazı dikkate değer makaleler katkıda bulundu. Bunlardan biri, Hamilton'un madde felsefesindeki bazı noktaların kısa bir açıklamasını içeren, İskoç felsefesinin en seçkin temsilcisi olan Sir William Hamilton'ın eline ulaştı. İkincisi, makalenin değerlerinden o kadar etkilendi ki, yazara uzun ve çok iltifat dolu bir mektup yazdı ve bu mektupta, Profesör Young'ın, kendisinin yaratıcısı olmadığı bir felsefi sistemdeki en anlaşılması zor noktaları kavrama ve açıklama gücüne tanıklık etti. Böyle bir kaynaktan gelen böyle bir tanıklık, Profesör Young için çok memnuniyet verici olmuş olmalı, çünkü Sir William, kelimelerini boşa harcamaya meyilli bir adam değildi ve _Journal_'daki makalenin değerlerinden çok fazla etkilenmemiş olsaydı, kesinlikle bir yabancıya böyle bir mektup yazmazdı. Kaleminden çıkan çeşitli diğer makaleler zaman zaman aynı dergide yayınlanmıştır ve bunların her biri, Iago'nun iyi bilinen sözünün parodisi olan "matematiksel değilse hiçbir şey" olan bir zihnin damgasını taşımaktadır. Yazarlık konusuna gelince, 1854'te kaleminden çıkan teolojik bir eserin Edinburgh'da "Kutsal Yazıların Çeşitli Söylemleri ve Açıklamaları" başlığı altında yayınlandığı belirtilebilir. "1862'de _Home and Foreign Record_'da "Doğal Din Felsefesi İlkeleri" hakkında bir makale yayınladı ve bu makale yayınlandığı dönemde hem dini hem de laik basından çok olumlu yorumlar aldı.

Knox Koleji ile ilgili profesörlük görevlerini yaklaşık on yıl boyunca büyük bir şevkle ve ilgili tüm kişilere büyük bir memnuniyetle yerine getirdikten sonra, Profesör Young kadrodaki görevinden istifa etti. Bu önemli adımı atarak en yüksek övgüye layık bir dürüstlük ve gerçek bir amaç erkeği olduğunu kanıtladı. Felsefi araştırmaları, kendi görüşüne göre, onu ilahiyat öğretmeni pozisyonuna uygunsuz kılan bir zihin durumu yaratmıştı. Artık öğrencilere açıklaması istenen doktrinlerle tam bir uyum içinde değildi. Ayrışmanın ne kadar
uzadığını bilmenin bir yolu yok ve Kamuoyunun soruşturmaya hakkı olan bir soru. Bir adamın teolojik inançları kendisi ile Yaratıcısı arasındadır. Profesör Young'ın Profesörlükten ve bakanlıkla olan bağlantısından istifa ettiğini ve bunun başka bir geçim kaynağı beklentisi olmadan olduğunu söylemek yeterlidir. Çağdaş bir yazar, "Onun gidişatı," diyor, "kendisine itibar kazandıran bir miktarda entelektüel dürüstlük ve ahlaki cesaretle karakterize edildi ve kendilerini ait oldukları toplulukla çelişen ve dogmatik bağlarından uzaklaşma tavrında bulanların, kendi entelektüel mücadelelerinin sonunu sessizce bekleme takdir yetkisine, inançlarının cesaretine ve kısıtlama olmaksızın konuşup eylemde bulunabilecekleri bir konumda kendilerini herhangi bir fedakarlığa koyma kararlılığına sahip olmayanların uygulamalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor." Kısa süre sonra yeteneklerini kullanmak için uygun bir alan buldu. Grammar Okulları Müfettişi pozisyonu kendisine teklif edildi ve kabul edildi ve dört yıldan fazla bir süre boyunca bu görevi büyük bir titizlikle ve başarıyla yerine getirdi ve bu da kamuya büyük fayda sağladı ve geniş çapta kabul gördü. Görev süresinin, bu Eyaletin eğitim tarihinde önemli bir dönemi işaret ettiği söylenebilir. Atandığı dönemde, Grammar Okulu sistemi tek kelimeyle verimsizdi. Etkisizliğinin gerçeği, önde gelen eğitimciler tarafından uzun zamandır kabul ediliyordu, ancak hiç kimse yeterli bir çözüme benzer bir şey belirtmemişti. Bay Young'ın resmi raporları yalnızca sistemin kusurlarını ortaya koymakla kalmadı, aynı zamanda bu kusurların giderilebileceği gerekli mevzuatı da önerdi. 1866 ve 1867 yıllarına ait raporları, Baş Müfettişin Raporunda tam olarak yayınlanacak kadar önemli kabul edildi ve bunlar tüm Grammar Okulu sisteminde bir devrim yaratmanın araçlarıydı. Bu raporlarda yer alan önerilerin çoğu o zamandan beri Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe konuldu ve 1871, 1874 ve 1877 Okul Yasaları büyük ölçüde bunlara dayanıyor.

Bu kadar çok şey başaran Profesör Young, Müfettişliğinden istifa etti ve Knox Koleji'nde Felsefe Profesörlüğü görevini tekrar kabul etti, ancak Profesörlükteki ikinci dönemindeki görevleri İlahiyat öğretimini içermiyordu. Merhum Dr. Beaven'ın 1871'deki ölümünden sonra, Toronto Üniversitesi Koleji'nde Metafizik ve Etik Kürsüsü'ne geçti ve bu görevi hala sürdürüyor. Görev süresi
en tatmin edici sonuçlarla işaretlenmiştir. Onun öğrettiği konular
birçok kişi tarafından sıkıcı ve ilgisiz olarak kabul edilir. Profesör Young'ın
dersleri bunun tam tersidir ki bazen
konuların verildiği binaya başka bir amaçla asla
yaklaşmayan kişiler tarafından tercih meselesi olarak katılırlar. Metafiziği ve etiği, bu tür çalışmaları sürdürerek özel bir amacı olmayan kişiler için kabul edilebilir kılmak, herhangi bir Profesörün haklı olarak gurur duyabileceği bir başarıdır. Eskiden Üniversite'deki en sevilmeyen bölüm olan bölümü, onur
a adayları tarafından en çok başvurulan bölümlerden biri haline geldi. Hem öğretmen hem de sınav görevlisi olarak eşit derecede popülerdir ve bölümünün edebiyatındaki en bilgili kişilerden biri olduğu söylenir. Ayrıca bir matematikçi olarak da çok seçkindir ve bu çalışma dalında, bir görüş oluşturabilen kişilerin tahminine göre, onu yaşayan araştırmacıların en önde gelenlerinden biri
olarak nitelendiren orijinal keşifler yapmıştır.

SAYIN TELESPHORE FOURNIER.

Yargıç Fournier, Quebec Eyaletindeki Becancour'dan William Fournier'in oğludur. 1824'te St. Francois, Riviere du Sud, Montmagny'de doğdu ve Abbe Ferland'ın öğrencisi olduğu Nicolet Koleji'nde eğitim gördü. Küçük yaşta, merhum Sayın R. E. Caron'un hukuk bürosuna öğrenci olarak girdi. Yirmi iki yaşında Aşağı Kanada Barosu'na kabul edildi. 1857'de Bayan Demers ile evlendi. 1863'te Kraliçe Avukatı oldu ve mesleki kariyeri boyunca Batonnier ve Quebec Eyaleti Barosu Genel Konseyi Başkanı oldu. 1856-7-8'de Quebec'te yayınlanan Liberal bir dergi olan _Le National_'da görev alan başlıca editörlerden biriydi. Yazıları, geniş bir görüş açısı ve ifade gücüyle karakterize edildi ve editörlükleri önemli bir etki yarattı. 1854'te Kanada Meclisi'nde Montmagny seçim bölgesi için Reform çıkarları için başarısız bir adaydı. 1857'de aynı Oda için Quebec Şehri için bir seçime katıldı ve yine yenildi. 1861'de Yasama Konseyi'nde Stadacona Bölümü için ve 1864'te aynı Meclis'te De la Durantaye bölümü için başarısız bir adaydı. İlk olarak 1870'te Bellechasse için Avam Kamarası'na seçildiğinde Parlamento'ya geri döndü. Bu koltuğu, Yargıçlığa atanana kadar korudu. Ayrıca 1871 genel seçiminden 7 Kasım 1873'e kadar Quebec Meclisi'nde Montmagny için oturdu ve istifa etti ve Bay Mackenzie'nin İdaresi'nde İç Gelir Bakanı olarak göreve başladı. O gün Privy Council'da yemin etti ve 8 Temmuz 1874'te Adalet Bakanı olarak atandı. 19 Mayıs 1875'te, aynı yılın Ekim ayında Yüksek Mahkeme'nin İkinci Hakimi olarak Yargıçlığa yükselene kadar Dominion Posta Genel Müdürlüğü'ne transfer edildi. M. Fournier'in Adalet Bakanı olarak Parlamento'ya getirdiği ve uyguladığı önlemler arasında en dikkat çekenleri Yüksek Mahkeme Tasarısı ve 1875 İflas Yasası'dır. Yargısal görevinde iki çok önemli davayla ilgilendi. Bunlardan ilki, Nisan 1878'de karara bağlanan ünlü Jacques Cartier itirazlı seçim davasıdır. Bu davada Yargıçlar Taschereau ve Henry, Sayın ... Bay Laflamme'nin görevden alınmaması ve
temyizin reddedilmesi gerekir. Charlevoix'in itiraz ettiği
seçim davası ikinciyi oluşturur. Yargıç Strong, Sayın Hector L. Langevin'in, ön itirazlar olarak verilen kararların
temyiz edilemez olduğu yönündeki savunmasını destekleyen ayrıntılı bir karar verdi. Yargıçlar Fournier ve Taschereau bu görüşe karşı çıktılar, ancak Baş Yargıç Richards ve Yargıç Henry de aynı fikirde olarak, Bay Langevin'in koltuğuna onaylandı.

SAYIN WILLIAM OSGOODE.

Bu beyefendinin isminin bu Eyalette ölümsüz olma ihtimalinin çok yüksek olması göz önüne alındığında, kendisi hakkında çok az şey bilinmesi ve kariyerinin sadece en temel taslağının günümüze kadar gelmesi üzücüdür. Birçok Kanadalı, Yukarı Kanada Baş Yargıcı olarak önemli bir görevi
yerine getiren ilk adamın hayatı hakkında daha fazla şey bilmekten mutluluk duyardı ve böyle bir bilgiye duyulan arzu kesinlikle hukuk mesleği üyeleriyle sınırlı değildir. O, ilk Vali Yardımcımızın sadık dostu ve danışmanıydı ve şüphesiz ki onun hukuki zekasına, 17 Eylül 1792'de Newark'ta toplanan ilk Eyalet Parlamentosu'nun ilk oturumunda kabul edilen sekiz akıllıca yasayı borçluyuz.

Baş Yargıç Osgoode'un ataları hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir.
Bir Fransız-Kanadalı yazar, onun Kral Üçüncü George'un gayri meşru oğlu olduğunu iddia ediyor. Muhtemelen belirsiz bir söylentiden başka hiçbir şeye dayanmayan bu iddiayı desteklemek için hiçbir yetki verilmemiştir. Benzer söylentiler, Kanada'da az çok göze çarpan diğer kişilerin babalığıyla ilgili olarak da gündemdeydi ve bunlara pek önem verilmemeliydi. 1754 Mart ayında doğdu ve 1770'te, neredeyse on altıncı yılını tamamladığında, Oxford'daki Christchurch College'a sıradan bir vatandaş olarak girdi. Bu saygıdeğer öğrenim merkezinde biraz daha uzun süre kaldıktan sonra, 1777 Temmuz ayında mezun oldu ve Sanat Ustası derecesini aldı. Bu zamana kadar, Lincoln's Inn'in kayıtlarında öğrenci olarak kayıtlı olduğu için, Inner Temple'a öğrenci olarak girmişti. Bu sırada, geçimini sağlamaya yetecek kadar olmasa da, küçük bir gelire sahip olduğu anlaşılıyor ve mesleki çalışmalarını, geçici olarak sağlığını bozacak kadar büyük bir hevesle sürdürdü. Kıtaya kısa bir ziyarette bulundu ve memleketine fiziksel ve zihinsel olarak
yenilenmiş bir şekilde döndü. Zamanı gelince Baro'ya çağrıldı ve kısa süre sonra meslekten biraz ilgi gören
soy hukuku üzerine teknik bir eser yayınladı. Kısa süre sonra bilgili ve titiz bir avukat olarak tanındı, görüşleri saygıyı hak ediyordu ve özel bir avukat olarak çok uzmandı.
Baro'da, sıklıkla utanç verici bir konuşma tereddüdüne yol açan kelime seçimlerindeki neredeyse acı verici titizliği nedeniyle daha az başarılıydı. Albay Simcoe'nun, o beyefendinin Yukarı Kanada Vali Yardımcısı olarak atanmasından önce bile kişisel bir arkadaşı olduğu anlaşılıyor ve aralarındaki yakınlığın, Bay Osgoode'un 1792 baharında yeni Eyaletin Baş Yargıcı olarak atanmasıyla bir ilgisi olabilir. 1 Mayıs'ta yola çıkan Vali ile aynı gemide geldi. Yukarı Kanada'ya vardıklarında Vali ve personeli, Kingston'da kısa bir süre kaldıktan sonra, Newark'a (şimdiki Niagara) geçtiler. Baş Yargıç, gruba eşlik etti ve onlarla birlikte Donanma Binası'nda ikamet etti ve Eyaletteki kalışının büyük bölümünde, üç yıldan az süren kalışının büyük bölümünde orada ikamet etmeye devam etti. Mevkisinin yalnızlığı ve toplumdan ve medeni yaşamın çevresinden neredeyse tamamen soyutlanması, hassas ve sosyal yapısı için dayanılmaz görünüyor. 1795'te Aşağı Eyalet Baş Yargıcı olarak atandı ve
1801'e kadar Yargı Kurulu'nda görev yapmaya devam etti,
sonra görevinden istifa etti ve İngiltere'ye döndü.
Baş Yargıç olarak yaptığı hizmetler ona yılda £800'lük bir emekli maaşı sağladı ve bu maaşı yirmi iki yıldan fazla bir süre almaya devam etti. Tarihsel amaçlar için, kariyerinin istifasıyla sona erdiği söylenebilir,
çünkü bir daha asla özel hayatın inzivasından çıkamadı. Parlamento'ya girmesi için birkaç kez davet edildi, ancak bunu reddetti.
İngiltere'ye dönüşünü izleyen dört yıl boyunca Temple'da ikamet etti. 1804'te, Londra'nın Batı Yakası'ndaki bir malikane olan Melbourne Evi'nin "The Albany" olarak bilinen şık bir dizi odaya dönüştürülmesi üzerine hayatının geri kalanını orada geçirdi. Orada kendisiyle aynı dönemde ikamet eden diğer seçkin kişiler arasında Lord Brougham ve Lord Byron da vardı. İkincisi, emekli Baş Yargıç'ın hemen bitişiğindeki odalarda kalıyordu ve ikisi birbirleriyle kişisel olarak tanıştılar; ancak, alışkanlıklarının çeşitliliği göz önüne alındığında, aralarında çok yakın bir yakınlık kurulması pek olası değil. Bay Osgoode, Sir William Grant ile birlikte çeşitli yasal komisyonlara atandı. Bunlardan biri, kolonilerle ilgili belirli İmparatorluk Tüzüklerinin kanunlaştırılmasıydı. Bir diğeri, Bay Osgoode'un ölümü sırasında hala beklemede olan, Kral Mahkemesi'ndeki belirli görevlilerin alabileceği ücret miktarının soruşturulmasını içeriyordu. Bazen toplumda görülse de, oldukça kendine özgü bir hayat yaşıyordu. 17 Ocak 1824'te, yetmişinci yaşında akut zatürreden öldü. Yakın arkadaşlarından biri, karakteri hakkında şu değerlendirmeyi bırakmıştır: "Görüşleri
bağımsızdı, ancak gayretle sadıktı; hiçbir zaman gizlenmediler veya
durum onları gerektirdiğinde, savunmaları terk edilmedi. İngiliz Anayasası'nın mükemmelliğine olan inancı, bazen ona zarar verdiğini düşündüğü tedbirleri eleştirirken onu sert yaptı;
ancak nezaketi ve iyi huyluluğu,
duyguları kendisine en çok zıt olanlarla bile herhangi bir anlaşmazlığı engelledi.
Karakterini doğru bir şekilde değerlendirmek için, onu iyi tanımak gerekiyordu;
ilk yaklaşımları soğuktu, neredeyse kuruluğa varıyordu. Ancak,
yakınlığını kabul eden hiç kimse, onun davranışları ve konuşmalarının her zaman artırma eğiliminde olduğu o saygıyı
anlamaktan asla geri kalmadı. Övgüye değer ihtiyatlılığın sonucu olan zengin koşullarda, en ufak bir açgözlülük veya cimrilik lekesi olmadan öldü."

Hiç evlenmedi. Orada ikamet ettiği süre boyunca Quebec'li genç bir hanıma duyduğu bağlılıkla ilgili bir hikaye vardır. Hanımın daha zengin bir talip tercih ettiği ve bir daha asla
kalbi bütün olmadığı söylenir. Bu, yukarıda belirtilen diğer hikaye gibi, sadece bir söylentiye dayanmaktadır ve benzer nitelikteki diğer söylentilere bağlı olan inandırıcılığa hak kazanır. Adı bu Eyalette, Toronto'daki Queen Street West'teki görkemli Adalet Sarayı'nın adıyla; ayrıca Carleton bölgesindeki bir kasabanın adıyla yaşatılmaktadır.

SAYIN WILLIAM MORRIS.

Günümüzde, Sayın William Morris'in adı yarım yüzyıl öncesine göre insanların ağzından daha az duyulmaktadır, ancak bu ülkenin kilise tarihine aşina olan herkes için çok önemli bir isimdir. Batı Kanada'da üç önemli siyasi liderin
birbirleriyle hiçbir konuda hemfikir olmadığı
bir zaman vardı, ancak büyük yeteneklere ve yılmaz enerjiye sahiplerdi. Bunlar
"Aile Sözleşmesi" adıyla daha iyi bilinen İngiltere Kilisesi partisine liderlik eden John Beverley Robinson; o zamanlar Liberal parti olan Metodist'e başkanlık eden Egerton Ryerson; ve İskoç Presbiteryenleri
genellikle bu sınıfa ve inanca atfedilen tüm ciddiyet ve sağduyuyla yöneten William Morris'ti. Bu liderlerin ilki ve sonuncusu Parlamento'daydı ve rakip partilere rehberlik ediyordu. İkincisi, lobiden ve basından, belki de her ikisinden daha fazla etki uyguluyordu. Bay Robinson en yeteneklisiydi, Bay Ryerson en çok yönlüsüydü ve Bay Morris en kararlı ve azimliydi. Bay Robinson, İngiltere Kilisesi'nin üstünlüğü ve Ruhban Rezervleri'ne ilişkin münhasır hakkı için bir şövalyenin kibriyle mücadele etti. Bay Ryerson, dindaşları için tüm iyi şeylerden pay almak isterken, onları halkla özdeşleştirdi ve sonuç olarak, sonunda galip gelen eşit adalet için güçlü bir savunma kullanma yetkisine sahipti. Bay Morris, İngiltere ve İskoçya arasındaki Birlik Yasası uyarınca İskoçya Kilisesi'nin İngiltere Kilisesi kadar yerleşik bir Kilise olduğu iddiasıyla, yalnızca kendi Kilisesi için Ruhban Rezervlerinden pay istedi. Kanada tarihinde birçok heyecan verici dönem oldu, ancak hiçbiri Ruhban Rezervi mücadelesinden daha güçlü duygu gösterileri veya daha fazla yetenek ortaya koymadı - Yukarı Kanada Parlamentosu, liderleri olarak yukarıda adı geçen beyefendilerle Küçük York'ta oturduğunda ve basın Baylar Ryerson, Mackenzie, Cary ve Collins tarafından yönetildiğinde. O zamanki liderler de unutulup gitmedi. Bay Robinson, 1829'daki atanmasından Ocak 1863'teki ölümüne kadar yaklaşık otuz dört yıllık bir süreyi kapsayan, itibarla doldurduğu bir görev olan Yukarı Kanada'nın Baş Yargıcı oldu. Bay
Ryerson, Yukarı Kanada Eğitim Müdürü oldu ve bu göreviyle 1844'ten 1876'ya kadar ülkesine sadakatle hizmet etti. Bay Morris, kalıcı olarak tutulabilseydi ülke için iyi olacak bir görev olan Birleşik Kanada'nın Genel Sekreteri oldu. Kendisinin hiçbir işte yer almayacağına dair mükemmel bir güvence veren bir dürüstlüğe sahipken, aynı zamanda insanlara ve iş dünyasına dair o bilgiye, o sabırlı çalışkanlığa ve başkalarının
zorbalık yapmasına izin vermeyecek o seçici yargıya sahipti. O, örnek bir Genel Sekreterdi. Yirmi küsur yıl önce yaşamış yetenekli ve seçici bir yazarın karakterizasyonu böyledir ve sözleri zaman testinden geçecektir. Merhum Bay Morris, belki de modern fikirlere sahip bir adam olarak adlandırılabilecek biri değildi, ancak o, lekesiz bir onur ve amaç konusunda tam bir vicdan sahibi bir adamdı. Kanada tarihinde bilinen en önemli hareketlerden birini başlattı ve ardından gelen ajitasyonda önde gelen bir rol oynadı. Zamanında iz bıraktı ve haklı olarak saygı duyulan bir ismi gelecek nesillere aktardı. Kariyerinin aşağıdaki ayrıntıları için, büyük ölçüde en büyük oğlu Sayın Alexander Morris'e borçluyuz. Kendisi kamusal yaşamda yüksek bir yere ulaşmış ve kariyeri bu eserin önceki bir bölümünde taslak olarak çizilmiştir. Bu anıların konusu, 31 Ekim 1786'da İskoçya'nın Lanarkshire bölgesindeki Paisley'de doğmuştur. Yaklaşık on beş yaşındayken, ebeveynleriyle birlikte Yukarı Kanada'ya göç etti ve ebeveynleri Montreal'e yerleşti ve babası burada genel bir ticaret işine girdi. Bu iş önemli bir nakliye işi içeriyordu ve Bay Morris tarafından birkaç yıl boyunca büyük bir başarıyla sürdürüldü. Zamanla kaynaklarını önemli ölçüde felce uğratan bir felaket meydana geldi ve yeni ve daha önce denenmemiş bir mesleğe başvurmasını zorunlu kıldı. Belle Isle Boğazı'nda memleketine dönen bir gemiyi kaybettikten ve bir acentenin dikkatsizliği nedeniyle kargonun hiçbir kısmı sigortalı olmadığından ve başka ağır kayıplara maruz kaldıktan sonra Montreal'deki işini kapatmak ve Brockville yakınlarındaki bir çiftliğe çekilmek zorunda kaldı. 1809'da Montreal'de ve Glasgow'da büyük borçlar bırakarak öldü. Bu taslağın konusu olan oğlu William, 1812'de Amerika Birleşik Devletleri ile başlayan savaşa kadar, kardeşi ve ailenin daha genç üyeleriyle birlikte Brockville'de kaldı ve çabalarıyla onlara destek oldu. General Brock'tan aldığı komisyonla işini bırakıp bir milis yan bölüğüne Teğmen olarak katıldı. O yılın Ekim ayında, Yarbay Lethbridge ile birlikte, İngiliz kuvvetlerinin Ogdensburg'a düzenlediği saldırıda gönüllü oldu ve yaralanan tek milis savaş gemisine komuta etti; bir kişi öldü, bir kişi de yanında bir top atışıyla yaralandı. 1813'te Ogdensburg'un ele geçirilmesinde hazır bulundu ve aktif rol aldı, o zamanlar orada bulunan eski Fransız kalesini ele geçirmek için bir grubun komutasında görevlendirildi ve bu
başarıyı
başardı. Bazıları hala hayatta olan silah arkadaşları, askerlik tavrından ve kariyerinin bu erken döneminde adamlarına ilham verdiği sevgiden övgüyle bahsediyor. 1814'e kadar hizmet etmeye devam etti, Yarımada'dan Koloni'ye büyük bir birlik gelince milis hizmetinden ayrıldı ve oradaki işin yönetiminde kardeşine yardım etmek için Brockville'e döndü. 1816'da askeri ve göçmen yerleşimcilerle birlikte Rideau yakınlarındaki Askeri Yerleşim'e gitti ve orada şu anda önemli ve müreffeh bir kasaba olan Perth'de ticari işlere başladı, ancak o zamanlar burası bir vahşi doğaydı. Birkaç yıl boyunca Perth'de kendisi ve Brockville'de kardeşi merhum Bay Alexander Morris tarafından yürütülen ticari işlere aktif olarak dikkatini vermeye devam etti. 1820'de adamın karakterini belirleyen ve gelecekteki kariyerinin bir göstergesi olan bir olay yaşandı. O yıl, kendisi ve kardeşi, Glasgow'daki merhum babalarının alacaklılarından, gönüllü olarak ve talepte bulunmadan, mülkün tüm borçlarını tamamen ödedikleri için iki güzel tabak aldılar. Bir babanın anısına duyulan bu tür bir saygı, hak ettiği ve başaramayacağı yüksek tonlu bir dürüstlüğü gösteriyordu. Bu yıl ayrıca, Bay Morris'in siyasi kariyeri başladı ve yerleşimciler tarafından İl Parlamentosu'nda onları temsil etmek üzere seçildi. Kısa süre sonra bu mecliste aktif ve önemli bir rol aldı ve 1820'de siyasi hayatındaki öncü adımlardan birini attı ve İmparatorluk Yasası 31 Geo. III., cap. 31 uyarınca İskoçya Kilisesi'nin Ruhban Yedekleri'nden bir pay alma talebini ileri sürerek Kral'a bir konuşma yaptı. İngiltere Kilisesi'ne karşı hiçbir düşmanlığı olmasa da, sağlam bir azim ve güçlü bir hak inancıyla, kendi Kilisesi'nin taleplerini İngiltere ve İskoçya arasındaki Birlik Yasası'na dayandırarak ileri sürdü. Sömürge Hükümeti iddialarına direndi, ancak on altı yıl sonra İngiltere'deki on iki Yargıç, Bay Morris'in haklı olduğuna karar verdi. 1835'te Lanark kontluğu için üst üste altıncı kez Parlamento'ya seçildi. 1836'da Yukarı Kanada Yasama Konseyi'nde bir koltuğa çağrıldı. 1837'de, Yukarı ve Aşağı Kanada Eyaletleri'ndeki İskoç sakinlerinden, İngiliz kökenli vatandaşlarıyla eşit haklara sahip olma taleplerini ileri süren bir dilekçeyle Londra'daki Downing Caddesi'ndeki Sömürge Ofisi'ne gitti.
Cobourg'da düzenlenen Eyaletin her yerinden gelen delegelerin katıldığı bir toplantıda bu göreve seçildi. Daha sonra Eyaletin İskoç sakinlerinden, kamu hizmetlerini onayladıklarının bir göstergesi olarak üzerinde uygun bir yazı bulunan güzel bir
tabak parçası aldı.

1837 ve 1838'deki sıkıntılar sırasında, Kıdemli Albay olduğu Lanark kontluğunun milislerini talim ve örgütlemekle aktif olarak ilgilendi ve iki kez birkaç alayın sınır müfrezelerine gönderildi ve bir keresinde kendisi komuta etti. 1841'de yeni Belediye Meclisi Yasası uyarınca Johnstown Bölgesi'nin Muhafızı olarak atandı ve yasayı başarılı bir şekilde yürürlüğe koydu. 1844'te Sir Charles Metcalfe'nin İdaresi'nde Yürütme Kurulu üyesi ve ayrıca Eyaletin Genel Sekreteri olarak atandı. Çok verimli bir departman görevlisiydi ve Lord Metcalfe'nin onu tanımladığı gibi değerli bir kamu görevlisi olduğunu kanıtladı. Genel Sekreter iken, bu departmana yeni bir yönetim sistemi getirdi ve görevi sırasında kamu kasasına günlük kamu parası mevduatları üzerinden faiz olarak 11.000 £ yatırdı; bu, kamuya daha önce hiç denenmemiş bir avantajdı. 1846'da Genel Sekreterlik görevinden istifa etti ve Yürütme Kurulu Başkanı olarak atandı; bu görevi büyük bir verimlilik ve canlılıkla yerine getirdi. 1848'de, üyesi olduğu İdare'nin emekliye ayrılması üzerine, kamu görevlerine verdiği titiz dikkat nedeniyle sağlığı bozulmuş bir şekilde özel hayata çekildi. 1853 yılına kadar, sonunda kariyerine son veren hastalığa yakalanana kadar, sağlığı elverdiğinde Yasama Konseyi'nin işlemlerinde aktif olarak yer almaya devam etti. Net, mantıklı, canlı bir konuşmacıydı ve her zaman saygıyla dinlenirdi; ve Parlamento hukuku ve uygulamaları hakkında çok kapsamlı bir bilgiye sahip olarak, uzun süredir üyesi olduğu Yasama Meclisi'nin o kolunda mevzuatın karakterini oluşturmak için çok şey yaptı; ve yüksek ahlaki karakteri ve ilkelere sıkı sıkıya bağlılığı sayesinde, o organda çok yararlı bir etkiye sahipti. Çok az kamu adamı onun kadar uzun bir yaşam
geçirir ve Bay Morris'ten daha fazla kamu güveni ve saygısı
taşır. 29 Haziran 1858'de, yetmiş ikinci yaşında öldü.

SAYIN THOMAS D'ARCY McGEE.

Kanada Parlamentosu tarihinde bilinen en parlak hatiplerden biri olan Thomas D'Arcy McGee, 13 Nisan 1825'te İrlanda'nın Louth bölgesindeki Carlingford'da doğdu. Sahil Güvenlik Hizmetinde görevli Bay James McGee'nin eşi Dorcas Catharine Morgan'dan olan beşinci çocuğu ve ikinci oğluydu. İkincisi, Dublin'deki bir kitapçının kızıydı ve '98'deki sıkıntılarla bağlantısı vardı ve garip bir yanlış adlandırmayla "Birleşik İrlandalılar" olarak bilinen bu kuruluşun bir üyesi olarak mahvolmuş ve hapse atılmıştı. Vatansever kitapçının gerçek veya hayali haksızlıkları, kızının hassas zihninde derin bir etki bırakmıştı; bu etki asla silinmedi ve kalıtsal olarak çocuklarına geçti. Bu taslağın konusu, küçük kardeşleri gibi, çok erken yaşta Sakson isminden nefret etmeyi ve İrlanda'nın kalıtsal düşmanının esaretinden kurtulmasını özlemle anmayı öğrenmişti. Baba tarafından büyükbabası da Lord Edward Fitzgerald'ın akılsızca girişimine katılmıştı; ve James McGee Sahil Güvenlik Servisi'nde işe girdiğinde, pozisyonunun görevlerine karşı derin bir coşku duymadığından emin olabiliriz. Ancak, bu görevleri üst düzey subaylarına karşı kabul edilebilir bir şekilde yerine getirmiş ve ailesine rahat bir yuva sağlayabilecek bir konuma ulaşmış gibi görünüyor. Ülkesinin haksızlıkları yine de James McGee'nin ev çevresinde verimli bir yorum temasıydı ve evin her iki tarafındaki aile gelenekleri sürekli olarak genç üyelerin yararına anlatılıyordu. Böylesi etkiler arasında yetişen genç Thomas D'Arcy'nin İngiliz tacına karşı çok ateşli bir sadakat duygusu olmadan büyümüş olması şaşırtıcı değildir. Erken eğitiminin yol açtığı kötülükler büyüktü ve gelecekteki hayatı üzerinde zararlı bir etki yaratmaya mahkumdu. Ancak uzun yıllar süren katı disiplinden sonra ve kendisi için düşünüp tefekkür edebilecek yaşa geldiğinde çocukluğunun zararlı öğretilerini unutabildi. Doğduğu topraklara büyük yürekli bir vatanseverin şefkatiyle bakmaktan hiç vazgeçmedi, ancak zamanla, uzun yıllar boyunca entelektüel ilerlemesini engelleyen ve enerjisinin çok büyük bir kısmını alan çılgın devrimci projelerin gerçek değerini takdir etmeye başladı. Erken gençliğinin çılgınlıklarından büyüdü ve
deneyim okulunda bilgelik öğrendi. Kendisinin geldiği ırkın ilerlemesi için daha asil ve daha pratik planlar tasarladı;
ve eğer hayatı bağışlansaydı, geniş ve aydınlanmış bir
devlet adamı olacağına inanmak için bolca neden var. Zamansız ölümü, varlığa gelmesine yardımcı olduğu "Yeni Milliyet" için bir kayıp ve Kanada'daki İrlanda ırkı için acı verici, neredeyse telafisi imkansız bir kayıptı. Onu
mahvolmaya gönderen suikastçı, insanlığa karşı bir suç işledi, ama özellikle de Thomas D'Arcy McGee'nin kanını
dökünce bu Dominyon'da yerleşik olan yurttaşlarına karşı.

[İllüstrasyon: THOMAS DARCY McGEE, T. D. McGEE olarak imzalanmıştır]

Elbette atalarının inancıyla yetiştirildi ve
hayatı boyunca Roma Katolik Kilisesi'nin ateşli bir taraftarıydı.
Vaftiz babası, Carlingford civarında ikamet eden ve ailenin kişisel bir dostu olan Bay Thomas D'Arcy'nin onuruna vaftiz edildi. İyi bir eğitime sahip olan annesi, onun bebeklik çalışmalarını yönetmekten gurur duyuyordu ve ondan okuma ve yazma öğrenmişti. Annesinin en sevdiği oğlu gibi görünüyor ve o da onun sevgisine ateşli ve şiirsel bir doğanın tüm coşkusuyla karşılık veriyordu. Melodik bir şarkıcıydı ve kanı bir trompet sesi gibi harekete geçiren o yürek burkan eski baladları ona söylerken küçük oğlunu dizinin üzerine oturtmaktan çok hoşlanıyordu. 1833'te bir ara, sekiz yaşındayken, babası daha önce sahip olduğundan daha
kazançlı bir makama terfi etti. Bu terfi, ailenin tarihi eski şehir olan Wexford'a taşınmasını gerektirdi ve bu taslağın konusu olan kişi burada bir gündüz okuluna gitmeye başladı. Kendisinin izlediği eğitim hakkında kesin bir bilgiye sahip değiliz, ancak bu kurum, kendisine şimdiye kadar aldığı tek
skolastik eğitimi sağladığı için, zamanını iyi değerlendirmiş olması oldukça kesindir, çünkü sonraki yıllarda, okul odasının duvarları dışında nadiren edinilen, hatta hiç edinilmeyen
o özel bilginin adil bir payına sahip olduğuna dair kanıtlar sundu. Aile, Wexford'a yerleştikten kısa bir süre sonra, anne tarafından reisinden mahrum bırakıldı. Ölen annesinin anısı, genç McGee tarafından daha sonra sık sık ifade edilen kutsal bir sevgiyle beslendi. "Hayatının sonraki tüm değişken yıllarında," diyor Bayan Sadlier, "nazik
hafızası, ilerleyen yaşamın yolunun etrafında toplanmayı asla ihmal etmeyen bulutların ve sislerin arasından bir yıldız gibi parladı."[11]

Dehasının geliştiği engellere rağmen,
Thomas D'Arcy McGee çok erken yaşlardan itibaren
olağanüstü yeteneklere sahip olduğuna dair açık bir kanıt verdi. Derslerini, ne olursa olsun, şaşırtıcı bir hızla ve hiçbir belirgin zihinsel çaba göstermeden öğrendi. Ateşli bir hayal gücüne sahipti, şiirden zevk alıyordu
ve Erin'in oğullarının çoğunun özel doğuştan hakkı olan o parlak belagat ve zekânın akışını her zaman kontrol edebiliyordu. Çok
okudu ve okuduğu önemli her şeyi hatırladı. Memleketinin tarihi ve edebiyatına karşı özel bir düşkünlüğü vardı ve genç arkadaşlarına "İrlanda'nın Altın Çağı" hakkında nutuk çekmekten asla bıkmazdı. Hayalperest bir hayat yaşadı ve ırkının geleceği hakkında her türlü çılgın hayale kapıldı. Ancak hırslarının tamamına sahipti ve memleketinde şöhret ve nüfuz elde edebileceği hiçbir yol göremiyordu. Diğer birçok zeki genç İrlandalı gibi o da Atlantik'in ötesine, ırkından yüz binlercesinin olumsuz talihin darbelerinden sığındığı o ayrıcalıklı topraklara özlemle baktı. On yedi yaşındayken kız kardeşlerinden biriyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. Providence, Rhode Island'da ikamet eden bir teyzesini kısa bir ziyaretten sonra, Boston'a gitti ve Haziran 1842'de oraya vardı. Birkaç gün sonra, kendisine büyük bir yurttaş kalabalığına hitap etme fırsatı veren yıllık 4 Temmuz kutlaması geldi. Çeşitli biyografi yazarları, bu vesileyle onun belagatini harikulade bir şey olarak tanımlamakta birleşiyorlar. Henüz on yedi yaşında olduğu ve dinleyicilerinin çoğunlukla duygusal İrlandalılardan oluştuğu, genç hatibin dudaklarından çıkan her duyguyu alkışlamaya hazır olduğu, yeter ki tonu yeterince İngiliz karşıtı olsun, genel olarak kabul edilen tahminden önemli bir indirim yapılmasına izin veriliyor. Konuşma muhtemelen ateşli, cüretkar, duygusal bir çabaydı, büyük ölçüde "yayılmış kartal" karakterine sahipti ve sakin yargılarından ziyade dinleyicilerin önyargılarına hitap ediyordu. Ancak konuşmacının amacına, kendisine gereken ilgiyi çekerek karşılık verdi. Bir veya iki gün sonra, o zamanlar olduğu gibi şimdi de New England'daki İrlandalı Roma Katolik görüşünün baş temsilcisi olan ve o zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca Bay Patrick Donahoe tarafından kontrol edilen ve yayınlanan haftalık bir gazete olan Boston _Pilot_'un kadrosunda işe girdi. Genç McGee, köşelerine bazı "keskin" makaleler ve ulusal konularla ilgili çok sayıda kısa şiir katkıda bulundu; bunların hepsi okuyucularında hayranlık uyandırmak için fazlasıyla hesaplanmıştı. İki yıl sonra baş editörlüğe geçti. Bu arada, bir gazetecinin uygun işlevleri hakkında ek bilgi edinmişti ve Atlantik'in ötesine getirdiğinden biraz daha terbiyeli bir üslup benimsemişti. Ayrıca konferans kürsüsünde bir figür oluşturmaya başlamıştı ve o zamanlar hem İrlanda'da hem de Amerika'da zirvede olan "İptal" konusundaki ajitasyona büyük bir coşkuyla kendini atmıştı. Bu hareket adına yaptığı çabalar, İrlanda'da düzenlenen bir halk toplantısında, genç McGee'nin _Pilot_'taki başyazılarından ve metrik taşkınlıklarından "Amerika'daki genç bir sürgün İrlandalı çocuğun ilham verici yazıları" olarak söz eden büyük Kurtarıcı Daniel O'Connell'in kulağına kadar ulaştı. Böylece kazanılan şöhretin sonucu, Dublin'deki _Freeman's Journal_'ın sahibi Bay McGee'ye, bu geniş tirajlı gazetenin editörlüğünü üstlenmesi için bir teklifte bulunmasıydı. Teklif kabul edildi ve 1845'in başlarında, yirmi yaşındayken şair-gazeteci memleketine döndü ve "İrlanda basınının ön saflarında yerini aldı." Ancak _Freeman's Journal_ ile olan bağlantısı uzun süreli olmadı. Yönetimin belirlediği editoryal eylem çizgisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üç yıllık ikameti boyunca her şeyi kendi istediği gibi yaşayan ve siyasi veya başka türlü olsun, tüm konularda vatandaşlarını eğitmek için kendini iyi yetiştirmiş olan radikal genç İrlandalı için fazlasıyla ılımlıydı. Bay O'Connell, Ulusal veya Eski İrlanda Partisi'nin ötesine geçmemesi gereken belirli sınırlar koymuştu. _Journal_ o Parti'nin akredite organıydı ve editör bu nedenle pozisyonuyla uyumsuz olduğunu gördü. Liberator onun için fazla Muhafazakârdı ve İrlanda'nın çok yavaş bir süreç olarak gördüğü bir şeyle serbest bırakılmasını istiyordu. Kendisini Bay O'Connell'e İrlanda'nın siyasi gereklilikleri konusunda talimat vermek için tam olarak yetkin olarak gördüğünden, dikte edilmeye boyun eğmeye meyilli değildi. _Journal_ tarafından savunulan "ahlaki güç" doktrini onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Gençti, coşkuluydu ve neredeyse tamamen hayal gücüyle yönetiliyordu. Kısa bir aradan sonra editörlük görevinden çekildi ve "Genç İrlanda" Partisi olarak adlandırılan partiyle ittifak kurdu. Bu ittifak onu günümüzde Sayın Charles Gavan Duffy olarak bilinen Bay Charles Gavan Duffy ile yakın ilişkilere soktu. Sir Charles Gavan
Duffy, Victoria, Avustralya Yasama Meclisi Başkanı. Bay
Duffy, Thomas Davis ve John Dillon ile birlikte, bundan birkaç yıl önce Dublin'de _Nation_'ı kurmuştu. _Nation_, sıklıkla bir arada bulunan o deha parlaklığı ve o yargı eksikliğiyle
yazılmıştı. Katkıda bulunanlar arasında İrlanda'nın en parlak genç ruhlarından birçoğu vardı. Taleplerinde Bay O'Connell ve _Freeman's Journal_'ın çok ötesine geçti ve
köşelerinde sergilediği yeteneğe rağmen, ne daha fazla ne de daha az bir isyan yayıcısıydı. Bu
gazetenin ve savunduğu platformun "Genç İrlanda" Partisi'nin kaderiyle, Bay McGee artık kendini ilişkilendirdi. Onun ve işbirlikçilerinin çoğunun mazereti gençlik niteliklerinde bulunabilir. Kendisi
çoğunluğunu tamamlamamıştı ve partinin çok az üyesi on yaş büyüktü. Çoğunlukla kısa süreli ama parlak genç avukatlardan, ateşli gazetecilerden ve ateşli öğrencilerden oluşuyorlardı. Zamanla planları, Bay McGee'nin sekreter pozisyonunu işgal ettiği kanatlardan birine doğru görkemli bir şekilde "İrlanda Konfederasyonu" olarak adlandırılan bir derneğe dönüştü. _Nation_'a ruhları harekete geçiren baladlar ve başyazılar yazdı, komitelere hararetli nutuklar çekti ve Smith O'Brien'ın kendisi kadar ayaklanmaya dahil oldu. Charles Gavan Duffy ile zorunlu olarak yakın ilişkilere girdi. Duffy, "Genç İrlanda" başlıklı son eserinde, genç Thomas D'Arcy McGee ile ilk tanışmasının kendisi ve Davis üzerinde yarattığı etkiyi şöyle anlatıyor: "Genç adam çekici değildi. Neredeyse Afrika tipi bir yüzü vardı; kıyafeti, ait olduğu umursamaz sınıf için bile özensizdi; biçimsiz görünüyordu ve bana öz saygı için fazla saygılı gelen bir tavrı vardı. Ama son derece tatlı ve esnek bir sesle üç cümle bile söylememişti ki, verimli beyinlere ve büyük bir özgünlüğe sahip bir adam olduğu açıkça anlaşıldı: bu çirkin kılık altında gizli bir hatip, şair ve devlet adamının temellerini belli belirsiz keşfedebileceğiniz bir adam. Bu Thomas D'Arcy McGee'ydi. Uygun bir zamanda erken bir saatte kahvaltıya davet ettim ve bir sabah Davis ile kahvaltıya
nişanlandım, onu da yanıma aldım ve o, tüm hayatını etkilemek ve kontrol etmek için
yazılmış bir adamla ilk ve son kez tanıştı. Wicklow gezisi
planlandığında, Davis'e bu yeni geleni sevdiğimi ve
kendisini bana eşlik etmesi için davet etmeyi
düşündüğümü söyledim. 'Eh,' dedi, 'yeni arkadaşının kesinlikle İrlandalı bir doğası var, ama korkarım ki Yankees tarafından şımartılmış. Çok şey okumuş ve düşünmüş ve eğer benimle tanışmaya açıkça karar vermemiş olsaydı, onu daha çok sevebilirdim.'"

Şubat 1848'deki Fransız Devrimi, bu yanlış yönlendirilmiş gençleri her zamankinden daha dürtüsel ve daha az ihtiyatlı hale getirdi ve meşru otoritelere karşı en kanlı küfürleri yazdılar, yayınladılar ve dile getirdiler. Fransa Geçici Hükümeti'ne tebrik tekliflerinin kabul edildiği toplantılar düzenlediler. Bu toplantılardan birinde Thomas Francis Meagher, derhal barikatların kurulmasını ve savaşların Tanrısı'nın anılmasını savundu.
Herkes, bu kadar ifade edilemeyecek kadar gülünç olmasaydı trajik olacak olan devamını bilir. Konfederasyon, müthiş bir Savaş Rehberi atadı ve korkusuz O'Brien, birliklerinin başında sahaya çıktı. Nefret edilen Saksonlar için tehlikeli bir zamandı, ancak bir şekilde nefret edilen Sakson tehlikesinin farkında değilmiş gibi görünüyordu. İsyancılar açık bir isyana giriştiğinde, birkaç polis memuru, kısa sürede dağılıp dört bir yana dağılan korkunç Konfederasyon'a karşı gönderildi. O'Brien'ın kendisi de Ballingarry yakınlarındaki bir lahana bahçesinde tutuklandı. Vatana ihanet suçlamasıyla yargılandı, mahkûm edildi ve ölüme mahkûm edildi. Cezası ömür boyu nakil cezasına çevrildi ve Hükümet bunu biraz olsun nezaketle yapabilir hale gelir gelmez, kendisinin ve diğer isyancıların memleketlerine dönmelerine izin verdi. Bu ayaklanmadaki bazı liderlerin sonraki tarihi, aralarında ne kadar az fikir birliği olduğunu ve büyük bir girişimin yönetimiyle görevlendirilmeye ne kadar uygun olmadıklarını göstermesi bakımından öğreticidir. O'Brien, Parlamento'daki anayasaya aykırı davranışlarıyla, acınacak derecede özdenetim ve sağduyudan yoksun olduğunu zaten göstermişti. Bu tür eksikliklerle uğraşan bir adam, kendi etkisini kendi yolunda yok etmeye çok rahat bir şekilde bırakılabilir. Sürgündeyken endişelendi ve öfkelendi, ancak bazı meslektaşlarının aksine, şartlı tahliyesini yerine getirecek kadar erkeksiydi. Ancak itiraf edilmelidir ki, bunu tutmasının sebebi en yüce sebep değildi. Kendi itirafına göre, bunu yalnızca İrlanda'ya geri dönmesini imkansız kılacak bir şey yapmak istemediği için tuttu. 1861'de Amerikan İsyanı patlak verdiğinde, İrlanda'dan bir bildiri yayınladı - yıkmaya çalıştığı Hükümetin merhametiyle, Konfederasyon adına geri dönmesine izin verilmişti. 1848 fiyaskosunda bir diğer önde gelen ruh olan John Mitchel de köle sahiplerinin fanatik bir savunucusu oldu. Thomas Francis Meagher, Kuzey ordusunda askeri bir komuta aldı. Diğerleri New York'taki isyanlara öncülük etti, sokaklarda çok sayıda zenci ve diğer barışçıl vatandaşı katletti ve tüm kanun ve düzeni yok etmek için ellerinden geleni yaptılar. "Bunlar," diyor Bayan Martineau,
"İrlanda'yı zayıflığını artırarak ve iyileşme ve güçlenme yollarını reddederek yok edecek olan sahte İrlanda vatanseverliğinin uygun örnekleridir."

Bay McGee'nin Konfederasyon'un ihanet planlarındaki payı, sürekli olarak tutuklanma tehlikesiyle karşılaşmadan Britanya Adaları'nda kalmasını imkansız hale getirdi. Ballingarry gösterisinin çöküşünden birkaç ay önce evlendi ve ayaklanmadaki suç ortaklığı, kendisinin dışında başka birinin daha başına bela oldu. Wicklow bölgesindeki Roundwood'daki platformda yaptığı bazı kamusal konuşmalar nedeniyle polis tarafından yakalandı; ancak barışın tüm muhafızlarına, ellerinde silahlarla alınmamış olan tutuklulara karşı hoşgörülü davranmaları talimatı verildiğinden, kendi yoluna gitmesine izin verildi. Bu hafif muamele onu yatıştırmadı, İrlandalı nüfus arasında ihaneti kışkırtmak için
İskoçya'ya doğru yola çıktı.
Glasgow'daki
kalışı sırasında, şişirilmesine yardımcı olduğu
baloncuğun patlaması ve O'Brien'ın yakalanması hakkında istihbarat aldı.
Kendi yakalanması için bir ödül teklif edildiğini duyunca,
çeşitli kılıklarda
bir yerden bir yere gizlice dolaştı ve biraz gecikmeden sonra
Kuzey İrlanda'ya geçti ve orada Derry'nin Roma Katolik Piskoposu Dr. Maginn'in
evine sığındı.
Karısı ile bir görüşme yaptı ve ardından bir rahip kılığında
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yelken açtı. 10 Ekim 1848'de Philadelphia'ya çıktı,
ama kısa süre sonra New York'a doğru yola çıktı ve burada bazı yurttaşlarının yardımıyla _New York
Nation_ adlı haftalık bir gazete kurdu. Bu girişim, adil bir başarı beklentisiyle başladı, çünkü editör New York ve civarındaki İrlandalılar tarafından iyi tanınıyordu ve onlar tarafından güçlü bir şekilde İngiliz karşıtı eğilimleri olan bir adam olarak yüksek bir ilgiyle karşılanıyordu. Gazetenin içeriği, İngiltere'ye karşı fanatik bir düşmanlık tonu söz konusu olduğunda, okuyucularının en iyimser beklentilerini gerçekleştirdi; ancak editörün yargı eksikliği onu bir kez daha zorluklara sürükledi. İrlanda ayaklanmasının başarısızlığının nedenleri hakkında editöryal yorumlarda bulunurken, suçu, kendisinin de iddia ettiği gibi, cemaatçilerini isyancıların saflarına katılmaktan caydırmak için öne sürülen Roma Katolik hiyerarşisine attı. New York'lu Piskopos Hughes, İrlanda rahipleri adına incinmiş hissetti ve yerel basında onların davasını ele aldı. Elbette, din adamlarının, başarısı en uzak ihtimal bile olmayan bir ayaklanmayı küçümseyerek akıllıca davrandıklarını göstermesi onun için zor değildi. Bay McGee'nin _Nation_'ın sütunlarında karşılıkları ve Piskoposun çeşitli gazetelerde karşılıkları vardı. Birincisi, yanlış bir hareket yaptığını kesinlikle görmüş olmalı, ancak pozisyonundan çekilerek veya dilini tutarak bilgiden faydalanacak sağduyuya sahip değildi. Yurttaşlarının dini sempatisi ve rahipliğe olan derin saygısı, boşuna mücadele ettiği güçlerdi. Amerika'daki daha iyi sınıf vatandaşlarıyla kastını kaybetti ve onlar tarafından güvenilmez bir akıl hocası olarak görülmeye başlandı. Onların konuya bakış açısına göre, kilisesinin din adamlarını eleştirmek için kendini kuran bir Roma Katoliği, bir ateistten pek de iyi değildi. O, dışlanması gereken ve gerekirse susturulması gereken bir adamdı. Tartışmanın sonucu, Bay McGee'nin dergisinin beklentilerinin mahvolmasıydı ve bu derginin yayını kısa süre sonra durduruldu. Bu arada genç karısı ve bebek kızı da ona katılmıştı. Bu aylardaki beklentileri son derece sorunluydu. Ancak 1850'de Boston'a taşındı ve _American Celt_'i yayınlamaya başladı. Bu gazete, artık var olmayan _New York
Nation_ ile aynı yapıdaydı. Büyük Britanya'ya karşı nefret ve kinle doluydu ve "misyonu" Amerika'daki İrlanda ırkının tüm kötü tutkularını etkilemek gibi görünüyordu. Ancak Thomas
D'Arcy McGee, hayatının geçtiği medeni atmosferin etkisini yavaş yavaş hissetmeye başladı. Ders kürsüsünde dikkat çekici bir şekilde yer aldı ve zorunlu olarak iyi
zekalı ve yüksek ilkelere sahip insanlarla temas kurdu. Bu kişiler onun yeteneklerine saygı duydu ve bunu dile getirdiler, ancak İrlanda'daki İngiliz yönetiminin değerlerine sempati duymayı veya hatta bunları tartışmayı reddettiler. Bu konuyu bu kıtada tartışılacak ilgi çekici bir konu olarak görmeyi zımnen reddettiler. Kendisine çok fazla bilgece öğüt verildi, bu öğütlerin içeriği onu hayatında ilk kez geçmiş kariyerinin hatalarını ciddi şekilde düşünmeye yöneltti. Öğrenmeye yeterince yatkındı ve yavaş yavaş aklına dünyadaki tüm bilgelik ve adaletin İrlandalıların göğüsleriyle sınırlı olmadığı fikri gelmeye başladı. İnsan kalbinde intikamdan daha asil tutkular olduğunu ve eğer bir adam koşulları zihnine uygun hale getiremiyorsa, yapabileceği ilk şeyin zihnini koşullarına uygun hale getirmek olduğunu fark etmeye başladı. "Fakhisyonun ikiyüzlülüğü," diyor Bayan Sadlier, "sonuçta hiçbir şeye varmayan ateşli suçlamaları gerçek renkleriyle görmeye başladı; ve tüm kalbiyle o zaman ve sonrasında İrlanda halkını, uygulanamaz ütopik devrim planlarıyla değil, onlara ırk ve din bakımından kendilerinden farklı bir yabancı gücün tebaası haline getiren zor kaderin üstesinden gelmeyi öğreterek yükseltmeyi arzuladı; aralarında barış sanatlarını yetiştirmeyi ve barışçıl çalışkanlık ve artan aydınlanma yoluyla kendilerini daha müreffeh kardeş adanın seviyesine bile yükseltmeyi hedefledi."

Bu radikal fikir değişikliği bir günde veya bir yılda gerçekleşmedi. Zihinsel devrimin ilerlemesi yavaş ama kesindi ve Thomas D'Arcy McGee'nin geçmişi ona tüm yetersiz çoraklığıyla yavaş yavaş açığa çıktı. Sürekli güçlenen inançlarına karşı elinden geldiğince savaştı, ancak yargısı
ve sağduyusu sonunda günü kazandı. Ağustos 1852'de, _Celt_'te yayınlanan ve arkadaşı Thomas Francis Meagher'a hitaben yazdığı bir mektupta zihnini özgürleştirdi. O mektupta, görüşlerini değiştirmeye yönlendirildiği süreci büyük bir açıklıkla açıkladı ve geçmişteki plana "Hristiyanlığın barışına ve varlığına karşı yakın zamandaki komplo" olarak atıfta bulundu. Özgürleşmesi tamamlanmıştı ve bu zamandan itibaren tüm yazılarının ve kamusal konuşmalarının tonunda tam bir devrim yaşandı. Geri alınamaz olana karşı hicivler yazmak yerine, sloganı olarak "İnsanlar arasında barış ve iyi niyet"i benimsedi. Kendisi ile Roma Katolik hiyerarşisi arasında dostane ilişkiler yeniden sağlandı ve çok geçmeden, Buffalo'lu merhum Piskopos Timon'un isteği üzerine, _Kelt_ yayın ofisini oraya taşıdı. Taşınmasından sonra yaklaşık beş yıl boyunca yayına devam etti ve bu süre zarfında birçok arkadaş edindi ve dünya refahından adil bir pay aldı. Çalışkan, ancak oldukça düzensiz bir öğrenciydi ve önemli miktarda siyasi ve genel bilgi biriktirdi. Makalesi, bu kıtadaki İrlanda Katolik görüşünün başlıca temsilcisi ve İrlanda meseleleriyle ilgili tüm konularda standart bir otorite olarak kabul edildi. En yetenekli derslerinden bazıları bu dönemde yazıldı ve verildi ve bazıları itibarını büyük ölçüde genişletmenin araçlarıydı. Basında en çok iltifat alan
lar arasında, "Amerika'nın Katolik Tarihi", "İrlanda Reformu" ve "Cizvitler" en başta yer alır. Zamanındaki birçok talep, onu Amerika'daki vatandaşlarının ahlaki ve sosyal koşullarını iyileştirmek için çeşitli övgüye değer girişimlerde bulunmaktan ve onlara rehberlik etmek için birçok değerli öneride bulunmaktan alıkoymadı. Eleştirmenlerinden en sempatik olanlardan birinin söylediğine göre, onun özel amacı onları ortak geçmişlerinin anılarıyla birbirine bağlı tutmak ve onları diğer vatandaşlarının önünde yüceltecek ve onları siyasi aşağılanmadan koruyacak erkekçe öz saygıyı öğretmekti. Onları evlat edindikleri ülkenin iyi vatandaşları, ırklarının eski beşiğinin sevgilileri ve onlar için "Katolikliğin kutsal davası" olan şeyin sadık taraftarları yapmaya çalıştı. Maddi ilerlemeleri için onun tarafından şiddetle önerilen diğer planlar arasında, "yurt dışına yayılmak ve toprakları ele geçirmek; büyük şehirlerin apartman dairelerinde bir araya gelmek yerine, her şeyi kabul eden Batı'nın geniş çayırlarında evler kurmak" olan sömürgeleştirme de vardı. Bu projenin devamı olarak, Buffalo'da bir Kongre düzenledi ve orada toplanan temsilcilere büyük bir belagatle hitap etti. Ancak, herhangi bir siyasi partiyle ittifak kurmayı reddeden bir gazetenin yönetiminden ayrılamaz olan maddi zorlukları deneyimlemeye başladı, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki parti politikalarının sorunlu denizinden ısrarla uzak durmuştu. Bu zorluklar arttı ve bazen ciddi bir
utanç kaynağı olacak kadar büyüktü. Gelecek beklentileri parlak değildi ve biraz endişeyle ileriye bakıyordu. İşler onun için oldukça kötü bir noktaya geldiğinde, operasyon üssünü değiştirmesi tavsiye edildi. Gazetecilik uğraşları ve platform deneyimleri onu birçok tanınmış İrlandalı Kanadalıyla temasa geçirmişti ve bunlardan bazılarıyla sıcak kişisel dostluklar kurmuştu. Bu beyefendiler tarafından Montreal'de ikamet etmesi için teşvik edilmişti ve kendisine bildirildiğine göre, hızla artan İrlandalı nüfus, onun gibi bir yönetici zihnin eksikliğini
duygusal olarak hissediyordu. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğü takdirin hiçbir şekilde hak ettiği değerle orantılı olmadığı ve Kanada'daki yurttaşlarının onun hizmetlerine
acil olarak ihtiyaç duyduğu kendisine iletildi. Bu tür temsillere karşı sağır kulak tıkamaya meyilli değildi, özellikle de Buffalo'daki maddi görünüm hiç de cesaret verici değildi. Dikkatli bir müzakereden sonra kendisine yapılan teklifi kabul etti, gazetesine olan ilgisini
elden çıkardı ve 1857'nin başlarında ailesiyle birlikte Montreal'e taşındı.

Montreal'deki kabul şekli, duygularını
çok memnun edecek şekildeydi. Yurttaşları ona onur verme ve ona maddi destek sağlama konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. _New Era_ adlı bir gazete kurdu. Bu tarihte Kanada işleriyle ilgili bilgisi çok geniş değildi ve halkın
kalbinde olan birçok soruda biraz bağlayıcı olmayan bir tavır almak zorundaydı. Ancak bir konuda, belirsiz bir sesle konuştu.
Kuzey Amerika'daki çeşitli İngiliz kolonilerinin erken bir
birliği planını büyük bir enerji ve belagatle savundu. _Yeni Çağ_
kurucusunun maddi beklentilerini karşılamadı,
ama işler ilerledikçe, başarısı veya başarısızlığı pek de önemli değildi. Bir sonraki genel seçimde, Bay McGee, yakın bir rekabetin ardından, Montreal Batı'nın temsilcisi olarak Parlamento'ya geri döndü. Gazetenin yayımı durduruldu ve o, kendisini bir yasa koyucu olarak görevlerine adadı.

Parlamento'daki ilk koltuğuna oturduğu andan itibaren orada göze çarpan bir figürdü; ama itiraf edilmelidir ki, Parlamento kariyerinin daha önceki oturumlarında, kamuoyuna derin devlet adamlığına dair herhangi bir inanç aşılamak için pek bir şey yapmadı. Muhalefetin yanında yer aldı ve o zamanki Cartier-Macdonald Yönetimi'ne emrindeki tüm ateşli belagatle saldırdı. Bay Fennings Taylor, "Gözlemlendi ki," diyor, "o amansız bir soru soran, hicivde usta bir usta ve en aktif partizan keskin nişancıydı. Kendisi tarafından birçok sert, bazıları gülünç ve birkaç vahşi şey söylendi. Böylece, alaycı ve acı ironiden oluşan zengin hazinesinden, o zamanların kişisel ve Parlamento utançlarına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. O dönemin konuşmalarının çoğunu hatırlamaktansa unutmayı tercih ederiz. Bazıları hitap ettikleri topluluğa iltifat etmiyordu ve bazıları da bunları söyleyen kişiye itibar etmiyordu. Bu tür konuşmaların kalabalık galeriler sağladığı doğrudur, çünkü ya neşeli ya da gıdıklayıcı, öfkeyle fırtınalı ya da şakalarla sırıtan türden olduklarından emindiler. Bu nedenle, neşenin üretildiği hammaddelerdi ve sonuç olarak, sakinlik ve şakacı olmak için fazla ciddi olarak görülen erkeklerde bastırılamaz kahkahalara neden oldu. Elbette gerçeği ortaya çıkarmak, düzeni sağlamak veya konuşmacıya saygı
çekmek için pek hesaplı değillerdi. Bay McGee esas olarak
hoş olmayan ve sert şeyler söylemekle meşgul görünüyordu; en yumuşak tabiatları bile rahatsız etmekte ve
herkesin saçını yanlış şekilde taramakta." Kendisinin
kendisine düşkün olmasına izin verdiği kişilikler sıklıkla düşünülebilecek en kötü
zevkteydi ve kendisine birçok düşman kazandırdı. Kanada'daki siyasi hayata girişi trompetlerin yüksek sesle çalınmasıyla duyurulan bu parlak İrlandalının, sonuçta gökten doğmuş bir devlet adamı olmadığından şüphelenilmeye başlandı. Konuşmaları sırasında bazı akıllıca şeyler ve
ne akıllıca ne de mantıklı olan birçok şey söyledi. Dikkat çekmek için belirgin bir arzusu vardı ve öz bilinci bazen
o kadar belirgindi ki kesinlikle saldırgandı. Muhalefet saflarına neden katıldığını söylemek zordu. Parlamentoya girdiğinde yerel siyaset hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu ve kendisini bağladığı Partinin liderleriyle arasında pek fazla ortak nokta yoktu. İkincisi, böyle bir katılımla saflarının çok güçlü bir şekilde güçlendiğini hissedemezdi. Ancak yıllar geçtikçe D'Arcy McGee daha uysal ve -söylenebilir- daha mantıklı hale geldi. İrlandalı zekasını Meclis'in zemininde sergileme düşkünlüğünü asla tamamen yenemedi, ancak tüm ciddi müzakere meclislerinin üyeleri arasında zımnen kabul edilen bazı tartışma kurallarına daha yatkın olmayı kendine öğretti. Konuyu açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, nezaket ve ölçülü iyi huyluluk sınırlarını daha az ihlal etti. Yıllar geçtikçe ülkenin ihtiyaçları ve bir yasa koyucunun uygun işlevleri hakkında daha fazla bilgi edindi. Entelektüel vizyonu daha keskinleşti ve görüşleri genişledi. Karakterinin ciddi bir tarafı olduğu ve büyük bir fırsatta yüksek bir seviyeye çıkabileceği belirginleşmeye başladı. Hiç kimse onun bir miktar dehaya sahip olduğundan şüphe etmemişti, ancak bir devlet adamı için daha pratik niteliklere sahip olduğunu göstermeye başladı. Büyük ölçüde şiirsel bir mizaca sahip olmasına rağmen, istatistikler gibi sıradan konularla ilgilenmekten çekinmedi ve ana argümanı oluşturan
rakamlar hakkında etkili bir konuşma
yapabiliyordu. Gösterişli ve açık sözlü olmasına rağmen hitabeti gerçek bir erkeksi amacın belirtilerini göstermeye başladı. Hukuk okudu ve 1861'de Aşağı Eyalet Barosu'na çağrıldı, ancak bu mesleğin pratiğine asla ciddi bir şekilde kendini adamadı. Mayıs 1862'de Cartier-Macdonald Bakanlığı'nın düşüşüne kadar Muhalefet saflarında mücadele etmeye devam etti. John Sandfield Macdonald ve Louis Victor Sicotte'nin liderliğinde gerçekleşen Yönetimde, Konsey Başkanı olarak görevi kabul etti. Sayın A. A. Dorion, bir süre İl Sekreteri olarak da görev yaptı. Ertesi yıl İdarenin yeniden yapılandırılması üzerine bir portföy almaya davet edilmedi ve maruz kaldığı küstahça muameleden duyduğu memnuniyetsizlik kısa sürede kendini belli etmeye başladı. Meclisi geçti ve yeni Hükümete karşı oy kullandı, oylarına Başbakan'a iltifat eden ters ifadeler ekledi. Mart 1864'te Muhafazakarlardan başka bir şey olmayan Tache-Macdonald Hükümeti'nin kurulması üzerine, Bay McGee Tarım Bakanı oldu; Konfederasyon'un başarısına kadar bu görevi sürdürdü. Böylece tamamen taraf değiştirmişti, ancak parti inançlarının herhangi bir maddi değişikliğe uğramadığı görülüyordu ve bir miktar doğruluk payıyla, prensipten ziyade öfkeyle hareket ettiği iddia edildi. Konfederasyonla sonuçlanan süreçte Bay McGee göze çarpan ve onurlu bir rol üstlendi. Gördüğümüz gibi, Britanya Kuzey Amerika Eyaletlerinin birleşmesi, ülkeye ilk geldiği zamandan beri onun tarafından savunuluyordu. Meclisteki konuşmalarından bağımsız olarak, bu vesileyle ortaya çıkan en parlak çabalar arasında olan, kamu basınındaki yazılarıyla ve Kanada'nın çeşitli bölgelerinde ve Deniz Eyaletlerinde verdiği konferanslar ve konuşmalarla iyi bir hizmette bulundu. Bazen kendisini rahatsız eden maddi sıkıntılardan kurtulabilmesi için, ülke genelindeki arkadaşları onun adına bir fon oluşturdular ve ona Montmorenci Terrace, St. Catherine Street, Montreal'de rahat ve iyi döşenmiş bir ev satın alıp hediye ettiler. Burada kendisi ve ailesi hayatının kalan yıllarında bir dinlenme yeri buldu. Böylece, değerli projelerine nispeten kaygısız bir şekilde yönelebildi. 1865'te, İmparatorluk Hükümeti ile Konfederasyon'un büyük sorunu hakkında görüşmek üzere Yürütme Konseyi Üyesi olarak İngiltere'ye gitti. O, on yedi yıllık bir aradan sonra, bir kez daha memleketine ayak bastı ve çocukluğunun geçtiği yer olan Wexford'u ziyaret etti ve burada babasının konuğu oldu. Wexford'daki bu ziyareti sırasında, Amerika'daki İrlandalı ırkının durumu hakkında etkileyici bir konuşma yaptı. 1848'deki sıkıntılarda oynadığı rolü alenen kınadı ve Kanada'da ikamet edenlerle karşılaştırıldığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlarının moral bozukluğunu daha da genişletti. İsyan için sonuçsuz girişimlerin zamanının geçtiğine ve kendisinin de Büyük Britanya'ya ihanet edenleri insan ilerlemesinin düşmanları olarak görmesi gerektiğine inandığını ilan etti. Bu kurtuluş, birçoğu tarafından D'Arcy McGee'nin bundan sonra ilkelerine uymayan biri olarak kınandığı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İrlandalı vatandaşları çok rahatsız etti. Bu duygu, McGee'nin 1866 yazında kıyılarımızı tehdit eden ve gelecek vaat eden genç adamlarımızdan bazılarının kanını
döken
Fenian sürüsüne yönelik haklı suçlamalarıyla güçlendi. 1867 genel seçimlerinde bu ifadeler bir seçim çağrısı olarak talep edildi. Bay McGee, yeni kurulan Konfederasyon altındaki ilk Hükümette bir portföy kabul etmemişti, ancak göreve gelme talebinden, Nova Scotia'dan başka bir İrlandalı Katolik olan Bay Kenny lehine vazgeçmişti. Ancak McGee, bu şekilde hoşgörülü olmasına rağmen, kamu hayatından hemen çekilme niyetinde değildi ve bir kez daha kendini Montreal Batı'daki seçmenlerine sundu. Bu seçim bölgesi, Fenian Kardeşliği'nin yerel "Baş Merkezi"nin ikametgahıydı ve oradaki Fenian etkisi önemliydi. Bay McGee'nin ifadeleri onu o kurumun köklü nefretinin hedefi haline getirmişti ve Kanada'daki siyasi hayata girdiğinden beri sahip olduğu koltuktan
kovulmasına karar verildi. İrlandalı bir Katolik ve Montreal Barosu'nun önde gelen bir üyesi olan Bay Devlin, muhalefet adayı olarak ortaya çıkarıldı ve o beyefendinin geri dönmesini sağlamak için en utanmazca yöntemlere başvuruldu. "Cahil İrlandalı Katolikleri uyandırmak için hesaplanmış her türlü aşağılık sıfat," diyor "Kanada'daki İrlandalı" kitabının yazarı, "McGee'ye fırlatıldı. O, tarzına göre, Montreal'de Fenianizm'in varlığını inkar etmekten, kapsamını abartmaya ve onu hak etmediği terimlerle değil, geçmiş tarihinin bir adamı için şiddet içeren terimlerle kınamaya kadar her şeyi değiştirmişti. Seçimini kazandı, ancak onu gücünün büyük ölçüde azaldığına ikna eden bir çoğunlukla. Ancak, popülerliğini kaybetmişse, bunu vatandaşlarını aydınlatmada kaybetmiş olması tesellisini bulmuştu." Fenianizm'i Kanada'daki vatandaşlarının önünde doğru ışık altında sergilemenin kendi görevi olduğunu hissetmişti. Tarikatın
iyiye güçsüz olduğunu ve birçok iyi niyetli ama cahil ve yanlış yönlendirilmiş kişi için
mutlak yıkım olmasa bile
parasal kayba yol açacağını biliyordu. Fenian
planı Kanada'nın işgalini öngördüğü sürece, ona sadık bir tebaanın tüm küçümseme ve nefretiyle bakıyordu. Bu nedenle Fenianlar tarafından
kına uğradı ve
kendini yağmacıya
satan biri olarak lanetlendi.

Dominion Parlamentosu'nun ilk oturumunun açılışından önce
uzun ve ciddi bir hastalığa yakalandı, bu onu ölümün eşiğine getirdi ve ancak oturumun açılışına katılabilmek için
zamanında iyileşti. Sadece fiziksel görünümünde değil, zihninin işleyişinde de belirgin bir değişiklik olduğu fark edildi.
Önceden sık sık içki içmeye bağımlıydı.
Şimdi ise katı bir şekilde perhizkar ve tüm alışkanlıklarında düzenli hale gelmişti. Neredeyse melankoliye varan bir ciddiyet
içindeymiş gibi görünüyordu. Arkadaşları bu özelliklerin iyileşmenin geçici
mizaçlarından daha derin bir şey olduğuna inanıyorlardı. Ciddi
rahatsızlığı onu düşünmeye sevk etmişti ve içinde bulunduğu durum, düşünmeye
yeterince yiyecek sağlayan bir durumdu. Wexford konuşmasını yaptığından beri, sık sık kendisine hain olarak lanetlenen ve ölüme hazırlanması için uyarıldığı isimsiz mektuplar alıyordu. Bunlardan bazıları İrlanda'dan geliyordu. Birkaçının zarfları, Montreal'e postalanmış olduklarının kanıtıydı; ancak çok daha büyük bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyordu. Kendini "tehdit edilen insanlar uzun yaşar" atasözüyle avutmaya çalışıyordu, ancak bu gerçekten şeytani iletişimleri kayıtsızlıkla karşılamaya
kendini getiremiyordu. İrlandalıların umutsuz karakterini biliyordu ve bir zamanlar onlar gibilerin idolü ve iş arkadaşı olduğunu düşündükçe ürperdi. Yaklaşan
kıyametinin gölgesi üzerindeydi. Hastalık yatağından kalkması ile Kasım ayında oturumun açılması arasındaki dönemde, ertesi yıl kamu hayatından emekli olmaya ve kalan günlerini edebiyata adamaya karar vermişti. Kararı gerçekleştirilmeye mahkum değildi. Oturum devam ederken tartışmalara katıldı ve dudaklarından çıkan en devlet adamıvari ifadelerden bazıları, gördüğü son kış olan bu kışta söylendi. 6 Nisan akşamı Meclis'teki olağan yerini aldı ve yeni kurulan Birlik konusunda parlak ve etkili bir konuşma yaptı. Ertesi sabah saat ikiden biraz sonra Meclis'ten iki siyasi arkadaşıyla birlikte ayrıldı ve kaldığı yere doğru yola çıktı - Sparks Caddesi'ndeki Toronto Meclisi, Bayan Trotter tarafından işletiliyordu. Üçü Bay McGee'nin varış noktasına yüz metre kala ayrıldılar ve her biri kendi pansiyonuna gitti. Bay McGee, kapısına ulaşmış ve anahtarını takmışken, içeri girmek üzereyken, ev sahibi onun gelişini beklerken bir tabanca sesi duydu. Kapıya doğru koştu ve kapıyı açtığında Bay McGee'nin cesedinin kaldırımda yüzüstü yattığını gördü. Alarm verildi ve kısa süre sonra orada bir kalabalık toplandı. Ceset kaldırıldı, ancak suikastçının kurşunu işini yapmıştı. Kurşun başının arkasına girmiş ve ağzından geçerek ön dişleri parçalamış ve anında ve acısız bir ölüme yol açmıştı.

D'Arcy McGee'nin kaderini eline geçiren kişi Patrick James Whalen adında bir Fenian'dı. Daha sonra tutuklandı, yargılandı, suçlu bulundu ve Ottawa'da asıldı.

Bay McGee bir hafta daha yaşasaydı kırk üçüncü yılını tamamlayacaktı; dolayısıyla hala genç bir adamdı ve hayatı bağışlansaydı edebiyatta kalıcı bir iz bırakacağına inanmak için iyi sebepler var. Yaşamı boyunca birçok cilt yayınladı, ancak bunlar çoğunlukla dezavantajlı koşullar altında yazılmıştı ve edebiyatta neler başarabileceğine dair sadece ipuçları sunuyordu. Şiirleri çeşitli baskılarda toplandı; ancak en çok
bilinen eseri, başlangıçta 1863'te New York'ta iki cilt halinde yayınlanan ve o zamandan beri çeşitli biçimlerde yeniden basılan "İrlanda'nın Popüler Tarihi"dir. [Resim: DAVID ALLISON, David Allison olarak imzalanmıştır]

DAVID ALLISON, M.A., LL.D.,

_NOVA SCOTIA İLİNDE EĞİTİM MÜDÜRÜ._

Doktor Allison, 3 Temmuz 1836'da Hants County, Nova Scotia'daki Newport'ta doğdu. Her iki soy hattıyla da, Nova Scotia'nın merkez ilçelerinin ilerlemelerini büyük ölçüde borçlu olduğu tutumlu Scoto-İrlanda soyundan geliyor. Baba tarafından, büyükbabası ve babasının her ikisinin de Eyalet Meclisi'nde görev aldığı, kamu işlerine çok yatkın bir aileye mensup. Kardeşi Bay W. Henry Allison, aynı Mecliste birkaç dönem görev yaptıktan sonra, şu anda Avam Kamarası'nda Hants ilçesini temsil ediyor.

İlk eğitimini Halifax'taki İl Akademisi'nde aldı - daha sonra yeniden düzenlenip Dalhousie Koleji'ne dönüştü - ve Sackville, N.B.'deki Wesleyan Akademisi'nde. Halifax'taki okul yılları büyük bir siyasi heyecan dönemiyle aynı zamana denk geldi ve herhangi bir sömürge yasama meclisinde nadiren geçilen bir hatip ırkı - Howe, Johnston, Young, Uniacke - İl Meclis odasını belagatleriyle canlandırıyordu. Bu tartışma ustalarının yürüttüğü tartışmalara sık sık katılmak, genç öğrencinin zihnine siyasi ve anayasal çalışmalara yönelik güçlü ve kalıcı bir eğilim kazandırdı. Dört yıl üst üste eğitim gördüğü Sackville'de, geniş ve liberal bir eğitimin temeli sağlam bir şekilde atıldı. Yirmi beş yıl önce, Deniz Eyaletlerinde gerçekten yüksek düzeyde eğitim işi yapan öğrenim kurumları şu anda olduğu kadar çok değildi ve yüksek standardı ve enerjik yöntemleriyle öne çıkan Sackville Akademisi, yalnızca Nova Scotia ve New Brunswick'ten değil, Newfoundland ve "sinirli Bermoothes"tan da destek görüyordu. Bu okulla bağlantısı sırasında, Eyalet yaşamında o zamandan beri ayrıcalık kazanan birçok genç adamla temas kurdu. Akademik kariyeri sona erdiğinde, mezhepsel eğilimleri nedeniyle, kariyerinin son derece başarılı ve parlak olduğu Middletown, Conn., ABD'deki Wesleyan Üniversitesi'nde Üniversite eğitimi ve onur derecesi almaya karar verdi. Mezuniyetinden sonraki birkaç yıl boyunca, 1859'da, önce Akademi'de ve 1862'den 1869'a kadar New Brunswick Yasama Meclisi'nden alınan tüzük uyarınca o yıl düzenlenen bir kurum olan Mount Allison Koleji'nde Sackville'de klasik eğitmenlik görevini üstlendi. 1869'da Rahip Dr. Pickard'ın Kolej Başkanlığı'ndan istifa etmesi, Valiler Kurulu'na onun bilginliğini ve karakterini takdir etme fırsatı verdi. Oybirliğiyle Başkan seçildi ve o zamandan sonra dokuz yıl boyunca kendini gayret ve başarıyla bu pozisyonun görevlerine adadı. Klasik bir öğretmenin, özellikle bir taşra kolejindeki çalışması, kamuoyunun fazla dikkatini çekmez ve ne kadar etkili bir şekilde yapılırsa yapılsın, biyografik yorum için fazla malzeme sağlayamaz. Profesör Allison'ın klasikleri büyük bir verimlilikle öğrettiğini,
aksi takdirde sıkıcı olan
sayfayı tarih, felsefe ve edebiyatın açıklayıcı ışığıyla aydınlattığını söylemek yeterlidir. Kolej Başkanlığına
katıldığında Klasikler Kürsüsü'nü Zihinsel Bilimler Kürsüsü ile değiştirdi ve bu konudaki dersleri, ardışık
sınıflarda verildiğinde, yayınlansa bile, yazarına keskin ve bağımsız bir düşünür olarak
azımsanmayacak bir ün kazandıracaktı. Sackville'deki dokuz yıllık Başkanlığı sırasında ağır bir sorumluluk yükü taşıdı. Koleji bağışlama ve genel olarak mali durumunu iyileştirme işi
hafif değildi. Aşağı Eyaletlerdeki yoğun üniversiteler arası rekabet, öğretim kadrosuna yeni bir canlılık
vermeyi gerekli kıldı. "Yüksek öğrenim" sorusunun belirsiz durumu ve kamuoyunun bu konudaki biraz ateşli durumu, pozisyonunu işgal eden kişiyi tetikte olmaya, koşullar gerektirdiğinde saldırmaya veya savunmaya hazır bir şekilde kalem veya sesle hazır olmaya zorladı. 1878'de yeni bir sorumluluk alanı için görevinden istifa ettiğinde, Denizcilik Eyaletlerindeki hiçbir Kolej'in yıllar boyunca ondan daha iyi bir sicili ve hiçbir kolej görevlisinin çeşitli burslar ve ilerici zihin eğilimleri için daha geniş veya daha kıskanılacak bir ünü olmadığını teyit etmek yeterlidir. 1877'de Nova Scotia Eyaleti Eğitim Müfettişi ofisinde bir boşluk oluştuğunda, tüm gözler ona çevrildi. Sackville Enstitüsü'nün arkadaşlarının güvenini gurur verici bir şekilde kazanmış olan
kendisi doğal olarak tereddüt etti, ancak sonunda
her taraftan kamuoyunun liderlerinin itirazları, teklif edilen görevin bağımsız cazibeleriyle birleşince pes etti. Eyaletin eğitim işlerini yönettiği iki yıl, kendisinin çözmesi gereken
sorunun unsurlarına dair hassas bir anlayışa sahip olduğunu açıkça gösteriyor. Reformlar, mümkünse,
birbirini mantıksal bir sırayla izlemelidir. Yeni Müdür
bazıları için çok yavaş, diğerleri içinse çok hızlı hareket ediyorsa, muhtemelen tüm gerçekten samimi ve bilgili eleştirmenlerinin, tüm durumu kavrama fırsatları onunki kadar iyi olsaydı, onun yapmasını isteyeceği şekilde hareket ediyordur. Göreve gelmesinden bu yana, sadece ustaca raporlarıyla değil, aynı zamanda bol miktardaki kamusal konuşma
yeteneğini güçlü bir şekilde kullanarak, Eyalet genelinde halk eğitimi davasına yeni bir ilgi uyandırdı. Göreve Müdür olarak başladığında, Dr. Allison ortaöğretimin önemli alanını daha yüksek ve daha düşük öğretim bölümleriyle uygun bir ilişki içinde bulmadı. İlköğretim türünde kendi kendini sonlandıran ortak okullar sistemi ve çoğunlukla güvenilir bir tedarik kaynağı olmayan kolejler sisteminin, Eyaletinin ve çağın dehasının ihtiyaçlarına uygun olduğuna inanmayı reddetti. Eğitim araçlarının daha iyi bir şekilde dağıtılması ve eğitim güçlerinin daha iyi bir şekilde birlikte çalışması için gösterdiği çabaların, inandığımız kadarıyla, bir miktar başarıyla taçlandırıldığına inanıyoruz. Kamu hizmetinin diğer bölümleri için yeteneklerden yoksun olmasa da, şimdiye kadar eğitim çabası ve yararlılığının katı yolundan ayrılmayı içeren tüm önerileri dinlemeyi reddetti. Dr. Allison geniş siyasi sempatilere sahip bir adam. Büyük İç Savaş'tan hemen önceki yoğun duygu yıllarında Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden ve ateşli hatiplerin korkunç krizi hızlandırdığı o tutku uyandıran çağrıları duyma fırsatı bol olan, siyasi ve tarihi çalışmalara yönelik erken önyargıları büyük ölçüde güçlendi. Bu yönde harcanan okuma ve düşünce, şüphesiz güçlü, iyi gelişmiş görüşlerin oluşmasıyla sonuçlandı. Bazılarının şüphelendiği gibi, bu görüşler biraz radikalse, davranışlarının pratik muhafazakarlığıyla makul bir denge içinde tutulurlar. Dini duygularının cömertliği, inançların ayrımının göz ardı edildiği bir pozisyon için onu takdire şayan bir şekilde nitelendirir. Kanada Metodist Kilisesi'nin bir üyesidir ve laik bir temsilci olarak bu etkili mezhebin iki Genel Konferansında önemli bir rol oynamış ve 1881'de Londra'da yapılacak olan Metodizm Genel Kongresi'ne delege olarak atanmıştır. Bu, özel görüş ve eylem alanıdır, ancak
o her zaman etkisini kardeşlik ve barış lehine kullanmıştır. Halkla ilişkiler açısından, tarafsızlığına olan evrensel güven, gücünün başlıca bir unsurudur.

1859'da B.A. derecesini ve 1862'de M.A. derecesini Wesleyan Üniversitesi'nden aldı ve 1873'te Victoria College Üniversitesi, Cobourg, Ontario tarafından fahri LL.D. derecesi verildi. 1876'da Nova Scotia Yürütme Hükümeti tarafından Halifax Üniversitesi Senatosu Üyesi olarak atandı. Denizcilik Eyaletlerinin yüksek öğrenimini birleştirme ve iyileştirme umuduyla Dr. Allison, Londra'dakine benzer şekilde modellenmiş böyle bir Üniversite kurma planına samimi ve kritik bir noktada en değerli desteği verdi ve hala davanın koşulları altında zor bir sorunun tatmin edici çözümüne katkıda bulunan bir İnceleme Üniversitesi
deneyi şiddetle destekliyor. Önerilen planın, Sayın Rahip tarafından şiddetle
öne sürülen bazı itirazlara açık olduğu. (şimdiki Müdür) Grant ve diğerlerini reddetmeye çalışmadı. Ancak, Nova Scotia'da ileri eğitimin iyileştirilmesine yönelik itiraza açık olmayan herhangi bir önlemi kim önerebilirdi? Sayıları beş veya altı olan mevcut Kolejler zayıftı ve yetersiz donanımlıydı, ancak dini mezheplerin sevgisine güçlü bir şekilde yerleşmişlerdi ve bu kurumlarla bağlantılı olarak gerçek veya görünürdeki avantajları teslim etme isteksizlikleri, bu avantajların elde edildiği fedakarlıklarla orantılıydı. Kolejlerin imtiyazlarından vazgeçme konusundaki bu isteksizliğinin, gerçek bir İl Üniversitesi'nin kurulmasının ilk ve temel koşulu olarak, kaçınılmaz olduğunu varsayarak, Halifax Üniversitesi'nin proje yöneticileri, İl'de verilen Üniversite derecelerine istikrarlı ve takdir edilebilir bir değer kazandırmaya, farklı sistemlerin kaosunu bir tür düzene sokmaya ve ilk ve orta öğretimin katmanlarına yukarıdan gelen yükseltici bir etki göndermeye çalıştılar. Bu daha sınırlı hedefler bile, Kolejlerin en azından kısmen kendi çıkarları için tasarlanmış bir önlemi pratik olarak desteklemedeki başarısızlığı nedeniyle elde edilemezse, sonunda bu kurumların kayıtsızlığının, kendi çıkarları söz konusu olduğunda bile en yüksek bilgelik tarafından dikte edilmediği ortaya çıkabilir.

ONUR THOMAS GALT.

Yargıç Galt, bir süre Kanada Şirketi'nin Kanada Komiseri olan ve bir zamanlar büyük ilgi gören çok sayıda drama ve kurgu eserinin yazarı olan merhum John Galt'ın ikinci oğludur. Merhum Bay Galt'ın hayatına dair bazı açıklamalar, bu serinin ikinci cildinde yer alan en küçük oğlu Sayın Sir Alexander Tilloch Galt'ın hayat taslağında verilmiştir.

Bu taslağın konusu, babasının o dönemde ikamet ettiği Londra, İngiltere'deki Portland Caddesi, Oxford Caddesi'nde 12 Ağustos 1815'te doğmuştur. Erken yaşamı dönüşümlü olarak İngiltere ve İskoçya'da geçmiştir. Eğitimini çeşitli kamu ve özel okullarda almıştır. Yaklaşık iki yıl boyunca Edinburgh yakınlarındaki küçük bir liman kasabası olan Musselburgh'daki özel bir kurumda öğrenci olarak çalışmıştır.
Merhum Sayın George Brown da bu kurumda öğrenci olarak çalışmıştır. Bay Galt, 1826'da Musselburgh'dan alındı ​​ve yüksek itibara sahip klasik bir bilgin olan Dr. Valpy'nin eğitimi altına alındı. 1828'de Kanada'ya geldi ve iki yıl boyunca Chambly'de Bay Braithwaite'in kuruluşunda öğrenci olarak çalıştı ve burada şu anki Niagara Piskoposu ve merhum Thomas C. Street gibi öğrencilerle birlikteydi. 1830'da Büyük Britanya'ya döndü ve orada üç yıl geçirdi ve on sekizinci yılını neredeyse tamamladığında Yukarı Kanada'ya göç etti ve o zamanlar Little York olan yere yerleşti. Bu 1833 sonbaharındaydı ve takip eden Mart ayında Little York, ilk belediye başkanı William Lyon Mackenzie ile Toronto şehri oldu. Bay Galt o zamandan beri Toronto'da ikamet ediyor ve bu nedenle kırk yedi yıldan fazla bir süredir İl başkentimizde yaşıyor. Little York'a vardığında babasının orijinal destekçilerinden biri olduğu ve en aktif ruha sahip olduğu Kanada Şirketi'nin hizmetine girdi. Yaklaşık altı yıl bu hizmette kaldı ve hukuk okumaya karar verdikten sonra, Bay Draper'ın ofisine girdi ve çalışmalarını tamamlayana kadar orada kaldı. Bu dönemin bir kısmında, o zamanlar Yukarı Kanada Başsavcısı olan müdürünün ofisinde baş katip olarak görev yaptı. Bu görevinde, yalnızca ceza hukuku hakkında doğru bir bilgi değil, aynı zamanda o günlerde geçerli olan oldukça teknik ceza savunma sistemine yakın bir aşinalık gerektiren iddianameleri hazırlamak ona düştü. 1845 Paskalya Döneminde, Yukarı Kanada Barosu'na çağrıldı ve hemen ardından mesleğini icra etmeye başladı. Mükemmel yeteneklere, hoş bir duruşa ve dikkat çekici bir tavıra sahipti; bu nitelikler, uzun süredir mesleğini icra etmeye başlamadan önce onu önde gelen bir konuma getirdi. Çok sayıda şirket ve kamu şirketinin avukatı oldu ve her zaman çok büyük bir işi oldu. Ekim 1847'de, Baro'da iki yıldan biraz fazla kaldığında, daha önce Kraliyet Donanması'nda görev yapmış olan merhum Bay James W. Perkins'in en küçük kızı olan Bayan Frances Louisa Perkins ile evlendi. Bu hanımdan dokuz çocuğu oldu. 1855'te Yukarı Kanada Hukuk Derneği'nin Yargıcı oldu ve 1858'de Sayın Stephen Richards ile aynı anda Kraliçe'nin Danışmanı olarak atandı. Zaman zaman çeşitli ortaklıklar kurdu, bunlardan biri merhum Sayın John Ross ile oldu. Bir diğeri ise daha sonra merhum Sayın John Crawford ile kuruldu, birkaç yıl sonra Ontario Vali Yardımcısı oldu. Barodayken, çok kapsamlı ve karlı bir hukuk pratiğinin yanı sıra, ceza avukatı olarak ön saflarda yer aldı ve bu ayrıcalığa Başsavcı Draper ofisindeki geçmiş deneyimi fazlasıyla uydu. Bu sayfaların birçok okuyucusunun hatırlamaktan geri kalmayacağı ünlü Regina ve Brogden davasında yer aldı. Mahkum, karısını baştan çıkaran Anderson'ı vurduğu için Cobourg'da yargılanan Port Hope'un tanınmış bir avukatıydı. Bir veya iki yıl sonra, Cobourg'da yargılanan ve mahkum Dr. King'in karısını zehirlemekten hüküm giydiği başka bir tarihi ceza davasında Tacı temsil etti. 1863'te, Toronto'da, iyi bilinen suçlu William Greenwood'a karşı Tac adına mahkemeye çıktı. Mahkûm hakkında, ikisi cinayet, biri kundakçılık olmak üzere üç iddianame vardı. Cinayetle ilgili ilk iddianamede, mahkûm beraat etti. Bay Galt tarafından kovuşturulan kundakçılıkla ilgili iddianamede ise mahkum edildi. Diğer cinayetle ilgili iddianamede ise Bay Galt
ilgilenmedi. Ancak, mahkûm mahkum edildi ve idama mahkûm edildi, ancak hücresinde kendini asarak intihar etti.

Bay Galt, merhum Yargıç John Wilson'ın 1869'daki ölümü üzerine, Ontario Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin İkinci Yargıcı olarak şu anki görevine atandı. Altmış beş yılı ona çok hafif gelmiş gibi görünüyor ve hala iyi, onurlu ve çok nazik bir varlıkla ayırt ediliyor. Kendisine ait olan üstün bir avukat olarak sahip olduğu başarıların yanı sıra, bir üslup ustası olarak da bilinir ve kararları,
öğrenme derinliklerinden daha az
önemli olmamakla birlikte,
yazıldıkları
diksiyonun ihtişamıyla da işaretlenir.

Mahkemeye katıldığından beri başkanlık etmesi istenen en önemli ceza davası, 1872 sonbaharında Londra'da düzenlenen assizes'te kocasını çok iğrenç koşullar altında öldürdüğü için yargılanan Bayan George Campbell'a karşı olan davaydı.
Suçlu bulundu ve yasanın en ağır cezasını çekti.

SAYIN RAHİP WILLIAM BENNETT BOND,

_M.A., LL.D., MONTREAL PİSKOPOSU._

Dr. Oxenden'in Montreal Piskoposluğu'ndaki halefi olan Piskopos Bond, 1815 yılında İngiltere'nin Cornwall kontluğunun bir liman kenti olan
Truro'da doğdu.
Eğitimini kısmen Cornwall'da, kısmen de Londra'da çeşitli kamu ve özel okullarda aldı. Çalışkan bir öğrenciydi ve
klasiklere karşı büyük bir düşkünlük ve ustalık gösterdi, ayrıca
konuşma konusunda da önemli bir yeteneği vardı. Gençliğinde İngiltere'den Newfoundland Adası'na göç etti ve burada kısa bir süre seküler uğraşlarda bulunduktan sonra
Başdiyakoz Köprüsü'nün yönetimi altında kutsal tarikatlar için eğitim aldı. 1840'ta, merhum Rahip Mark Willoughby, Quebec'e gitti ve çalışmalarını tamamladıktan sonra Diyakoz olarak atandı; ve 1841'de Quebec Piskoposu olan merhum Rahip George Jehoshaphat Mountain tarafından Montreal'de Rahip olarak atandı. Rahip olarak atanmasından hemen sonra tekrar Newfoundland'a gitti ve burada, geçen yılın 2 Haziran'ında Bayan Eliza Langley ile evlendi ve onunla Montreal'e döndü. Rahip olarak atanmasından sonraki birkaç yıl boyunca Montreal yakınlarındaki Lachine'de ikamet eden gezici bir misyonerdi. Bishop Mountain'dan aldığı talimatlar doğrultusunda Doğu Kasabalarında birkaç misyon düzenledi ve din adamı görevlerine ek olarak Newfoundland Okul Derneği ile bağlantılı olarak okullar düzenlemekle ilgilendi ve sadece Hemmingford kasabasında on bir tane kurdu. 1848'de Dr. Leach'in asistanı olarak Montreal'deki büyük ve önemli St. George's cemaatine atandı. Bu cemaatle olan bağlantısı otuz yıl boyunca kesintisiz devam etti. Sırasıyla Hochelaga Başdiyakozu ve (daha sonra) Montreal Dekanı oldu. Dekanlık görevini yürütürken Gönüllü kuvvetle aktif olarak ilgilendi ve 1. veya Galler Prensi'nin Alayı'nın papazı oldu. 1866 baskını sırasında Huntingdon'daydı ve 1870'te alayla birlikte St. Armand'dan Pigeon Hill'e yürüdü. 1 Temmuz 1878'de, 1869'dan beri Montreal piskoposluğunu elinde bulunduran Sağ Rahip Ashton Oxenden görevinden istifa etti; ve 16 Ocak'ta (1879) Dekan Bond, Piskoposluk Sinodu tarafından halefi olarak seçildi. Kutsanması, 25 Ocak 1879'da Montreal'deki St. George Kilisesi'nde, Fredericton, Nova Scotia, Quebec, Algoma, Ontario ve Niagara Piskoposlarının huzurunda gerçekleşti; kutsama vaazı Ontario Piskoposu Sağ Rahip John Travers Lewis tarafından verildi. Kutsanmasının ertesi günü Montreal'deki Katedral Kilisesi'ndeki Episkopal Tahtı'na yerleştirildi ve bu tarihte eski cemaati olan St. George'un kilisesinde onay ayinini yöneterek ilk Episkopal eylemini gerçekleştirdi. [İllüstrasyon: WILLIAM BENNETT BOND, W. B. MONTREAL olarak imzalanmıştır]

Piskopos Bond, güzel ve etkileyici bir varlığa sahiptir, belagatli bir vaizdir ve mükemmel bir kürsü konuşmacısıdır.
Diyosesindeki din adamları arasında çok popülerdir ve onların refahını teşvik etmeye sıcak bir ilgi duyar. Şu anki yazarın bildiği kadarıyla,
yayınlanmış tek eseri, daha önce bahsedilen eski dostu Rahip Mark Willoughby'nin ölümü üzerine bir vaazdır,
1847'de Montreal'de yayınlanmıştır.

Piskopos Bond, Montreal Piskoposluğu İlahiyat Koleji'nin Başkanıdır.
MA derecesini Bishop's College, Lennoxville'den ve LL.D. derecesini ise University of McGill College, Montreal'den almıştır.

Piskopos Bond'un yargı yetkisinin uzandığı Piskoposluk aslen 1850'de kuruldu. Montreal, 1860 yılından (Dr. Fulford'a berat mektupları verildiğinde) Piskopos Oxenden'ın yukarıda belirtilen Temmuz 1878 ayında istifa etmesine kadar Kanada Metropolitenliğiydi.

SAYIN LEMUEL ALLAN WILMOT, D.C.L.

Çok az kişinin, yaklaşık yarım yüzyıldır merhum Yargıç Wilmot'un ismine eklenen
yüksek ve hak edilmiş bir üne kavuşması ve bunu kalıcı olarak korumasına izin verilir. Uzun ve aktif kamu kariyeri boyunca birçok önemli ve
zor rol oynaması istendi. Hiçbirinde başarısızlıkla karşılaşmadı ve çoğunda alışılmadık derecede itibar ve başarı elde etti. Hem bir avukat hem de bir yasa koyucu, Başbakan ve Başsavcı, Parlamento üyesi ve her zaman yönetilemeyen bir siyasi partinin lideri, bir Yargıç ve Vali Yardımcısı olarak, adını New Brunswick tarihine yazdırdı. Robert Baldwin ve Joseph Howe, Yukarı Kanada ve Nova Scotia tarihlerinde halk hakları davasıyla Lemuel Allan Wilmot'un memleketinin tarihinde olduğundan daha yakın bir şekilde özdeşleştirilmemiştir. Bu kadar çok şey iddia edilebilecek birinin olağanüstü bir adam olduğu kabul edilmelidir. Hayatı, çeşitli görevlerin vicdanlı bir şekilde yerine getirilmesiyle geçti; ve hangi açıdan bakılırsa bakılsın, düşünülmesi
tamamen sağlıklı bir hayattı. O bir insandı ve bu nedenle şüphesiz insanlığa bağlı kusurları vardı; ancak hafızasında kusurdan daha büyük bir suçlama olmayan kişi mutludur. Sık sık erkekliğini önemli bir sınava tabi tutan pozisyonlara yerleştirildi ve bu çileden
hiçbir zaman lekesiz çıkmayı başaramadı. Kamusal hayatının çeşitli evrelerini anlatırken, biyografi yazarının yolsuzluk eylemleri için özür dilemesi asla gerekmez; ve kişisel
karakteri geride lekesiz bir anı bıraktı.

Kökenini borçlu olduğu iki aile de Amerikan kolonilerinin bağımsızlık mücadelesiyle özdeşleşmişti.
Baba tarafından
büyükbabası, Long Island'dan Binbaşı Lemuel Wilmot'tu, bir ABD Sadık'ıydı,
Sadık Amerikan Alayı'nda bir komisyonda bulunmuş, kralı ve ülkesi adına çok
aktif hizmette bulunmuş ve düşmanlıkların
sonlanmasından kısa bir süre sonra, o zamanlar yeni kurulmuş olan New Brunswick Eyaleti'nde, Fredericton yakınlarındaki St. John Nehri kıyılarında İngiliz yönetimi altına yerleşmişti. Göç ettikten sonra Binbaşı, Niagara Bölgesi'nden Sayın Samuel Street'in kız kardeşi olan Bayan Elizabeth Street ile evlendi. Bu evliliğin meyvelerinden biri, Bay Daniel Bliss'in kızı ve St. John'dan Albay Murray'ın soyundan gelen Bayan Hannah Bliss ile evlenen Sunbury, N.B.'li merhum Bay William Wilmot'tu. Murray'ın adı, ABD Sadıkları'nın tarihinde de belirgin bir şekilde yer almaktadır. Bu son evlilikten birkaç çocuk dünyaya geldi ve bunlardan biri olan, 31 Ocak 1809'da Sunbury ilçesinde doğan Lemuel Allan Wilmot, bu anı kitabının konusudur.

[İllüstrasyon: LEMUEL ALLAN WILMOT, L. A. WILMOT olarak imzalanmıştır]

Bu sayfaların yazarının bildiği kadarıyla, erken çocukluğuna ait olaylar azdı ve halk için pek de önemli değildi. Fredericton Grammar School'da ve daha sonra o kasabanın İl Üniversitesi'nde eğitim gördü. Üniversitedeki kariyeri, parlaklığından çok çalışkanlığıyla dikkat çekiciydi, ancak iyi bir klasik bilgin oldu ve hayatı boyunca başlıca Yunan ve Latin yazarlarıyla tanışıklığını sürdürdü. Atletik egzersizlere ve su sporlarına düşkündü, sağlam ve güçlü bir yapı oluşturmak için bu tür konulara yeterince dikkat ediyordu. Ayrıca yerel gönüllü şirketlerden birine üyeydi ve askeri tatbikatlarda önemli bir
yeterlilik kazandı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra meslek olarak hukuku seçti ve normal eğitim programından sonra, reşit olur olmaz 1830'da Avukat olarak kabul edildi. İl başkentinde avukatlık yapmak için yerleşti ve 1832'de Baro'ya çağrıldı. Doğuştan bir hatip değildi ve mesleki hayatının ilk yıllarında tavırlarında bir çekingenlik ve konuşmasında hafif bir engel ile mücadele etmek zorunda kaldı. Baroya girmeye karar verdiğini ilk açıkladığında, babasının, son bahsedilen sakatlığa atıfta bulunarak, onu kekeme dilinin kaçınılmaz olarak onu büyük bir dezavantaja sokacağı bir uğraştan caydırmaya çalıştığı söylenir. Ancak genç adam kendine güveniyordu ve sonraki kariyeri, güveninin yersiz olmadığını tartışmasız bir şekilde kanıtladı. Güçlü bir iradeye ve başarılı olma kararlılığına sahip bir adam için her şey mümkündür. Genç Wilmot, adli tıpta başarı için bu iki niteliğe de sahipti ve ayrıca New Brunswick Barosu'nda ulaştığı yüksek rütbeye
yerleşmesini sağlayan başka avantajları da vardı. İyi ve etkili bir duruşu, keskin duyarlılıkları, berrak, yankılanan bir sesi, geniş bir hafızası ve alışılmadık miktarda çalışkanlığı vardı. Karakterinde güçlü bir şiirsellik damarı vardı ve hatırı sayılır miktarda histrionik güce sahipti. Bu tür yardımcıların yardımıyla ve alışılmadık bir canlılıkla desteklenerek, başarısının yalnızca zaman ve aralıksız çalışma meselesi olduğunu çok iyi biliyordu. Kendisine emanet edilen her davaya yorulmak bilmez bir titizlikle kendini verdi ve en küçük ayrıntıların bile ustası olmaktan çekinmedi. Davasını
tamamlayana kadar asla mahkemeye gitmezdi. Kısa sürede ifadesindeki kusuru
aştı ve jüriye hitap etme tarzında onun lehine çok şey ifade eden bir samimiyet ve özgüven vardı. Baroya çağrıldığı tarihten itibaren iki yıldan az bir süre içinde sağlam bir uygulama
ve pozisyona kavuştu. Zihni, her geçen gün kendisine yöneltilen taleplerle
büyüdü ve daha parlak birçok avukatın şöhreti beklemekten memnun olduğu bir yaşta, Bay Wilmot, memleketiyle
eşit olan bir ün
kurmayı başardı. Ünü geçici değildi, ancak yaşları ilerledikçe büyüdü ve uygulamadan emekli olmasından çok önce New Brunswick'te döneminin en belagatli ve etkili adli hatibi olarak tanındı. Boston'daki bir gazetede ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan bir ölüm ilanında, mesleki başarılarına dair şu güçlü tanıklığı buluyoruz:
"Baroda bir avukat olarak, herhangi bir ülkede onu geçebilecek çok az kişi vardı. Wilmot'un bir davası olduğu öğrenildiğinde mahkeme doluydu. Uzaktan bir sahtekarlık veya yalan kokusu aldı. En nazik hareketlerini duydu. Bir Kızılderili avcısı gibi onu takip etti. Eğer içine girerse, onu dışarı sürükledi ve mahkemenin bakışlarına ve alaylarına karşı kıvranarak kaldırdı. Uzun vücudunu bir jüri önünde yukarı kaldırdığında, siyah, delici gözlerini onlara diktiğinde, o hızlı ellerini hareket ettirdiğinde ve o tabanca parmağını doğrulttuğunda, argümanını döktüğünde ve çağrısını parlak, yakıcı bir belagatle yaptığında, çok az kişi ona karşı koyabildi." Bu tahmin alıntılanmaya değer, çünkü süslü ve şüphesiz abartılı olsa da, bir avukat olarak gücü hakkında tamamen yanlış olmayan bir fikir veriyor. "Hiçbir ülkede çok az kişinin geçebileceği" bir avukat olmasa bile, Archibald, Stewart ve Johnson gibi adli tıp aydınlarına karşı kendini savunabilecek bir avukattı. Bunların hepsi, Nova Scotia'nın kardeş eyaletinin Barosu'nda en yüksek rütbeli hatiplerdi ve hepsi New Brunswick mahkemelerinde sık sık talep görüyordu. Bunlardan bir veya daha fazlasına karşı sürekli olarak karşı karşıya geliyordu ve mükemmel bir doğrulukla söylenebileceği gibi, argümanını en iyilerine karşı güvenilir bir şekilde sürdürebilmesi büyük bir övgüdür. Bu tür bağışlarla, er ya da geç siyasi arenaya girmesi kaçınılmazdı. Baroda sadece iki yıl çalışmıştı ve (1834'te) New Brunswick Meclisi'nde York bölgesini temsil etmek üzere oy birliğiyle seçildi. Bu koşullar altında geri dönmesi dikkate değer bir olaydı, çünkü henüz yirmi beş yaşındaydı ve o seçim bölgesinden yarışma olmadan geri dönen ilk adaydı. Geri dönmesinden önce, ilçenin farklı yerlerinde birkaç siyasi toplantı düzenledi ve insanlara daha önce hiç alışık olmadıkları bir şekilde hitap etti. Anayasanın temel noktalarını anlattı ve insanların haklarının uzun yıllar boyunca sistematik olarak ihlal edildiğini gösterdi. Bu konuşmalardan birinde, iktidardaki kesimden birinin miting alanına gelip Wilmot'un görevden alınmasını veya Eyalet Başsavcısı olmasını talep ettiği söylenir. Hikaye gerçek olamayacak kadar iyi geliyor. Her ne olursa olsun, Meclis'te varlığını hissettirmesi uzun sürmedi. Kendini Liberal ilkelerin şampiyonu olarak gösterdi; bu ilkelerin o günlerde daha sonraki zamanlarda olduğundan çok daha az takipçisi vardı. Aile Sözleşmesi, New Brunswick'te ve diğer İngiliz Amerikan kolonilerinde varlığını sürdürüyordu ve boyunduruğun altına girmeyi reddeden her hevesli genç politikacı, büyük bir hakaret ve kararlı muhalefet için kararını vermek zorundaydı. Genç Wilmot, Sorumlu Hükümet'in yetkililer tarafından küçümsendiği günlerde, halk haklarının tüm savunucularının payına düşen yüklerden payını almak zorundaydı. New Brunswick oligarşisi Yukarı Kanada ve Nova Scotia'dakilerden biraz daha az sarhoş ve zalimdi, ancak görevden alınmayı zorunlu kılan suistimaller ve yüksek sesle düzeltilmesi için haykıran ağır haksızlıklar vardı. Tüm önemli görevler Sözleşme üyelerinin ve onların yalakalarının elindeydi ve kamusal terfinin tek yolu onların lehineydi. Siyasi güç Yasama ve Yürütme Konseyleri ile sınırlıydı; çünkü Meclis adında, halkın haklarının koruyucusu olması gereken bir Organ olmasına rağmen, özden yoksun bir gölgeydi. Oyları, Egemen'in kolonideki temsilcisinin danışmanları üzerinde doğrudan bir etki yaratmadı, bu danışmanların, kendileri ve politikaları Yasama Meclisi'nin halk kolu için ne kadar iğrenç olursa olsun, iktidar ve kazançlarını korumalarına izin verildi. Bu baskıcı egemenlik sadece seküler konularla sınırlı değildi, aynı şekilde dini konulara da uzanıyordu.
Egemen bir Devlet Kilisesi vardı. Muhalifler, o Kilise'nin taraftarları tarafından hoş karşılanmıyordu ve bazen
hakaretle muamele görüyorlardı. Muhalif bir papazın yasa gereği nikah kıymasına izin verilmiyordu ve bunu yaparsa para cezasına ve hapis cezasına çarptırılıyordu.
Meclis üyesi olan Bay Wilmot'un babası William Wilmot'un, Şabat gününde dini ayinler yapma alışkanlığı olduğu gerekçesiyle Meclis'e kabul edilmediği söyleniyor.
Bir zamanlar bu taslağın konusu olan kişinin de benzer bir aşağılanmaya maruz kalması pek de olası görünmüyordu. İkincisi, mahkumiyetten
muhalifti. Şu anda Toronto'da yaşayan ancak daha sonra Fredericton'daki Metodist Kilisesi'nin papazı olan Rev. Enoch Wood'un hizmetleri sayesinde aktif bir din duygusuna uyanmıştı. Bay Wilmot'un karakterinin dindar tarafını dikkate almayan hayatıyla ilgili hiçbir açıklama, bu adam hakkında doğru bir tahminde bulunamaz.
Buna daha sonra daha fazla değinilecektir. Parlamento üyesi olarak ilk kez oturduğunda, yalnızca siyasi özgürlüğü için değil, aynı zamanda pratik olarak yasaklanmış bir dini topluluğun üyesi olarak hakları için de mücadele etmesinin kendisine düştüğünü hissetti.
Oligarşinin, saltanatlarının sonunun geldiğini çok iyi bildiği varsayılabilir, ancak her karış toprakta daha iyi bir davaya layık bir ruh ve kararlılıkla savaştılar. Mücadelenin _ayrıntılarını_ incelemeye gerek yok. Yerel ayrıntılarda farklılık gösterse de, New Brunswick'te söz konusu olan ilkeler Yukarı Kanada ve Nova Scotia'dakilerle tam olarak aynıydı ve Robert Baldwin, Lord Metcalfe ve Joseph Howe'un taslaklarını okuyanlar, bu ilkelerin ne kadarını içerdiği konusunda yeterince bilgilidir. Bay Wilmot, kısa sürede memleketinin Reformcularının tanınmış lideri oldu ve 1848'de orada Sorumlu Hükümetin başarılı bir şekilde kurulmasının başlıca nedeni onun canlılığı, belagati ve devlet adamlığıdır. Bu bağlamda, Bay Wilmot'un York Kontluğu'nu temsil eden meslektaşı olan ve Aralık ayındaki ölümünden önceki birkaç yıl boyunca New Brunswick Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsünde yer alan merhum Sayın Charles Fisher'a atıfta bulunmamak haksızlık olur. Bay Fisher'ın hayatına dair bir taslak, bu sayfalarda zamanı gelince yer alacaktır, ancak bu yerde ona gelişigüzel bir atıfta bulunulması kesinlikle gerekli görünüyor. Liberal ilkelerin zaferiyle ve Yürütme Sorumluluğunun kurulmasıyla sonuçlanan tüm mücadele boyunca Bay Fisher, lideri Bay Wilmot'u, kendisine İl yıllıklarında yüksek bir yer kazandıran bir sadakat ve dürüstlükle destekledi. Öğrenimi ve belagati ona Parlamento'da büyük bir etki kazandırdı ve adı, sömürge hukukundaki en önemli yasalardan bazılarının yanı sıra halk özgürlüğü davasıyla da ilişkilendirildi. Lemuel Allan Wilmot ve Charles Fisher'a New Brunswick sakinleri ağır bir borç borçludur ve isimleri haklı olarak yan yana gelecek nesillere aktarılacaktır.

Sorumlu Hükümet için mücadelenin New Brunswick'te ciddi olarak başladığı söylenebilir, Bay Wilmot'un 1834'te o Eyalet Meclisi'ne ilk girdiği zaman.
1837'de Vali Yardımcısı Sir Archibald Campbell'ın istifasına kadar azalmayan bir şevkle devam etti.
1836'da Bay Wilmot, Taç Gelirleri ve Sivil Liste konusunda Bay William Crane ile birlikte bir yardımcı delege olarak İngiltere'ye gitti ve ardından ilk kez vatandaşlarının şikayetlerini İmparatorluk Hükümeti'ne iletti. Sömürge Sekreteri Lord Glenelg, kolonilere karşı iyi niyetliydi ve iki New Brunswick delegesi ile büyük bir nezaket ve nezaketle ilgilendi. Onların sunduğu durum dikkatlice değerlendirildi ve Meclis'in durum hakkındaki görüşü onaylandı. Lord Glenelg'in önerisi üzerine, dua edilen en önemli reformların hepsini sağlayan bir yasa tasarısı hazırlandı ve onaylanması için Sir Archibald Campbell'a iletildi. Onay gelmedi ve Sir Archibald sessizce istifasını sundu. Baylar Wilmot ve Crane, New Brunswick'e döndüklerinde alkışlarla karşılandılar ve o anın kahramanları oldular. Ertesi yıl, Kral'a bir konuşmayla tekrar İngiltere'ye gönderildiler ve Sir Archibald Campbell'ın geri çağrılması için dua edildi; istifasını göndermiş olması gerçeği ortaya çıkmamıştı. Daha önce olduğu gibi büyük bir nezaketle karşılandılar ve Sir Archibald'ın inatçılığının halkın iradesini engellemesine izin verilmeyeceği bildirildi. Bu ikinci ziyaret sırasında, Kral IV. William'ın huzuruna çıkarılma onurunu yaşadılar. Majesteleri, Bay Wilmot kendisine tanıtıldığında, ailesi ve ataları hakkında bazı sorular sormaya tenezzül etti. Bay Wilmot, kraliyetin huzurunda bir konuşma yapmak için kendisine verilen fırsatı değerlendirdi ve "Devletin korkunç engellerini yıktı ve sadık bir ifadeyle, Majestelerine sömürge çıkarlarına cömertçe değer verdiği için teşekkür etti."[12]

Delegelerin görevlerinin başarısı için kendilerini tebrik etmeleri için haklı nedenleri vardı. Yukarı Kanada'da ve dünyanın çeşitli yerlerinde üstün hizmet vermiş bir İngiliz subayı olan Sir John Harvey, Vali Yardımcısı olarak görevlendirildi ve Sivil Liste Tasarısı yasalaştı. New Brunswick Meclisi, Lord Glenelg'in davranışını takdir ettiğini ifade ederek, onun tam boy bir portresini çizdirdi ve Başkan'ın sandalyesinin arkasına astı ve bu portre bugün bile orada asılı duruyor. Bay Crane ve Wilmot'un ikinci görevlerinden dönmeleri üzerine, Meclis, diplomatik hizmetlerinin tanınması için oybirliğiyle bir teşekkür oyu verdi. Ayrıca, daha önemli iltifatlar aldılar. Bay Crane Yürütme Konseyi'ne çağrıldı ve Bay Wilmot'a ipek bir cübbe giydirildi. O zamanlar,
Liberal ilkeler kesinlikle yükselişteydi.
Sivil Liste Yasa Tasarısı'nın kabulü kamuoyunda çok yatıştırıcı bir etki yarattı. New Brunswick, Yukarı ve Aşağı Kanada'nın huzurunu bozan bir isyanın yarattığı kargaşadan kurtuldu.
Hiçbir ayaklanma girişimi olmadı, hatta o dönemdeki şiddete karşı sempati bile duyulmuyordu. Savaşçı ruhu daha önce ima edilen Bay Wilmot, o dönemdeki sınır sorunlarına rağmen sevk görevi yapan gönüllü ejderhalardan oluşan bir birlik kurdu ve komuta etti; ancak kendisi hiçbir zaman aktif bir bastırma önlemine katılmaya çağrılmadı.

Sir John Harvey'in Vali Yardımcısı olarak görev yaptığı dört yıl boyunca, New Brunswick Eyaletinin iç işleri, Yasama Meclisi'nin kolları arasında çok az sürtüşmeyle yürütüldü. Reform Partisi, Kamu Hizmeti Yasası konusunda kazandıkları belirgin zaferden memnundu ve ciddi bir sebep olmadan huysuz olmaya meyilli değildi. Sir John Harvey popüler bir Valiydi ve ılımlı politikası her iki siyasi partiye de yansıdı. Sir William Colebrooke'un 1841'de göreve gelmesinden kısa bir süre sonra, eski düşmanlıklar yeniden ortaya çıkmaya başladı. Büyük bir ticari bunalım dönemiydi. Birkaç yıldır kamu fonları biraz savurganca harcanmıştı ve İl kredisi zarar görmeye başlamıştı. Bir ekonomi ve Muhafazakarlık dönemi başladı. 1842 genel seçimlerinde Reform Partisi, Sorumlu Hükümet konusunda kararlı bir duruş sergiledi. York kontluğu için Meclis'te sekiz yıl boyunca oturan Bay Wilmot, o seçim bölgesinin seçmenlerine tekrar kendini sundu. Rakipleri onu devirmek için muazzam çabalar sarf etti ve bu mücadele New Brunswick tarihinde bilinen en keskin mücadelelerden biriydi. Kendisi ve meslektaşı Bay Fisher, seçimlerini güvence altına almada başarılı oldular, ancak kamuoyunun durumu, bu ikisinin kırk bir üyeden oluşan bir Meclis'teki tek başarılı Reform adayı olması gerçeğiyle bolca ilan edildi. İlerici parti fena halde yenildi, ancak yılmadı ve Fredericton sokaklarında "Sorumlu Hükümet" sloganını taşıyan bir pankart açıldı. İki Reformcu, sonraki oturumda Muhalefetin tek yükünü omuzlarında tutmak zorunda kaldı. Sayısal zayıflıklarına rağmen, Meclis'te etkilerini güçlü bir şekilde hissettirdiler. 1844'te Bay Wilmot'a Yürütme Konseyi'nde bir koltuk teklif edildi. O, bunu portföyü olmadan kabul etti, ancak istifasını zorunlu kılan bir
durum nedeniyle uzun süre yerinde kalamadı. Vali Yardımcısı, Bakanlarına danışmadan, damadı Bay Reade'i İl Sekreteri görevine atadı. Sorumlu Hükümet doktrininin doğrudan bir
bozumu olan bu işlem, yalnızca Bay Wilmot'u değil, Konsey'in diğer üç üyesini de rahatsız etti. Sir William Colebrooke ile sonuçsuz bir itirazdan sonra, dördü de derhal koltuklarından istifa etti. Sömürge
Sekreteri, Bay Reade'in atanmasını onaylamayı reddetti ve Meclis'e daha az
hoş gelen bir başka beyefendi İl Sekreteri oldu. Bu zamandan itibaren Liberal bir tepkinin başladığı söylenebilir. 1846 genel seçimlerinde Liberal adayların önemli bir kısmı geri döndü, bunların arasında Bay Wilmot ve meslektaşı Bay Fisher da vardı. 

Ancak, Sorumlu Hükümet henüz tamamlanmış bir gerçek değildi, ancak tamamlanması yakındı. 1847'de, Koloni Sekreteri Earl Grey, o tarihte Nova Scotia Vali Yardımcısı olan Sir John Harvey'e gönderdiği bir yazıda, o koloninin Hükümetinin sürdürülmesi gereken ilkeleri açıkça tanımladı. Belirtilmiş ilkeler, Reformcuların
baştan beri mücadele ettiği ilkelerdi. Yürütme Konseyi üyelerinin, Meclis'teki oylarla belirtildiği gibi, yalnızca halkın çoğunluğunun güvenine sahip oldukları sürece görevde kalmalarına izin verilmesi gerektiği ilan edildi. Çeşitli departmanların başkanlarının yalnızca istedikleri zaman görevde kalmaları gerektiği ve Hükümet yetkililerinin Meclis'te koltuk işgal etmelerine veya Hükümet değişikliğinde görevden alınmalarına izin verilmeyeceği söylendi. Bu tavizler, Sorumlu Hükümetten daha fazla veya daha azını ima etmiyordu. Prensipler, açıkça New Brunswick için olduğu kadar Nova Scotia için de geçerliydi. 1848'de oturumun açılmasından kısa bir süre sonra Bay Fisher, Earl Grey'in gönderisini onaylayan ve doktrinlerini Eyalet adına kabul eden bir karar sundu. Bunu izleyen tartışma, New Brunswick'in kaderiyle ilgiliydi. Daha ileri Muhafazakârların çoğu, açıklanan prensiplerle hemfikirdi ve sonunda büyük bir çoğunluk tarafından kabul edilen kararı destekledi. Böylece
Sorumlu Hükümet nihayet New Brunswick'te kabul edildi.

Bu tartışma sırasında Bay Fisher ve Bay Wilmot'un yaptığı konuşmalar
kesinlikle oturumun konuşmalarıydı. Bay Wilmot'un konuşması
broşür biçiminde yayınlandı ve Denizcilik Eyaletleri boyunca dağıtıldı. Boston, Massachusetts'te yayınlanan _North American Review_'da fark edilecek kadar önemli görüldü ve
"O (Bay Wilmot) parlak güçlere sahip ve bir kamu konuşmacısı olarak
İngiliz Amerika'sının en etkili ve belagatli kişilerinden biri" ifadesi yer aldı.

Bay Wilmot, bir koalisyonun sonucu olmasına rağmen Liberal bir görünüme sahip olan yeni bir Hükümet kurmaya çağrıldı. Kendisi
Başbakan ve Başsavcı oldu. Görev süresi boyunca adı, aralarında Ceza Kanunlarının Birleştirilmesi (1849) ve Belediye Kanunu'nun (1850) da bulunduğu birkaç önemli Yasama tedbiriyle ilişkilendirilmiştir. Sonraki yıl, Maine, Portland'da düzenlenen Uluslararası Demiryolu Kongresi'ne Eyaletinin temsilcisi olarak katılmış ve burada okumadığımız bir konuşma yapmıştır. Ancak, üzerine yağdırılan övgülerden anlaşıldığı kadarıyla, bu konuşmanın çok sıra dışı bir belagat çabası olduğu anlaşılmaktadır. Bay Lathern, daha önce alıntılanan çalışmasında, bu konuda şunları söylüyor: "Portland Kongresi'nde, Parlamento ve kamu adamlarından birçok yetenekli ve güzel konuşma yapıldı, ancak Başsavcı Wilmot, ortak mutabakatla, mükemmel, taçlandırıcı bir hatiplik ödülüne layık görüldü. Seyircileri fırtına gibi sürükledi. Sınırın ötesindeki, siyasi nutuklara alışkın insanlar için, en parlak adamlarının tamamen gölgede kalması bir hayret meselesiydi. Özellikle şövalye ruhlu ve güneşli Güney'in bir ürünü olarak görülen, hayal gücü zengin ve tutkulu bir hitabet tarzının, kasvetli ve sisli bir ormanlık bölgenin soğuk etkileri ve monarşik kurumları arasında nasıl doğup beslenebildiği daha da büyük bir gizemdi. Bu çabayı türünün en iyisi olarak damgalayan eşlik eden avantajlar vardı. Dramatik aksiyon, mükemmel bir retorik
ifade, eşsiz bir güç ve harikulade bir modülasyona sahip bir ses,
artan etkiye katkıda bulundu. Çok önemli ölçüde
belagat doğaçlamaydı ve bu nedenle kastını ve
ten rengini, yerinde göndermeleri ve zengin sürprizlerini büyük ölçüde yakın sahneden ve çevresinden aldı. O muhteşem hitabet patlaması,
anızların arasındaki ateş gibi ve orman ağaçlarını eğen
fırtına gibi dinleyicileri sardı. Muhabirlerin kalemlerini düşürdüğü ve
çekici, karşı konulamaz büyüye boyun eğdiği söyleniyor; ve yoğun bir kitle halinde toplanan insanlar, bir heyecan ve coşku çılgınlığına sürüklendi."
Bay Wilmot'a "rehberi, filozofu ve dostu" olarak saygı duyan bir yazarın bilinçsiz abartısına gereken payı vererek,
Portland konuşması herhangi bir hatibin haklı olarak gurur duyabileceği bir çaba olmalıydı. Aynı yıl (1850) Başsavcı Wilmot, Eyaletinin Uluslararası Karşılıklılık konusuyla ilgili bir delegesi olarak Washington'u ziyaret etti; ve birkaç ay sonra, Vali Yardımcısı Sir Edmund Head eşliğinde, İngiliz Kuzey Amerika kolonileriyle ilgili önemli konuları görüşmek amacıyla Toronto'da düzenlenen Kanada Hükümeti toplantısına katıldı. Ocak 1851'de Yönetimden emekli oldu ve New Brunswick Yüksek Mahkemesi'nin İkinci Yargıcı olarak Yargıçlık Makamında bir koltuk kabul etti. Bu göreve atandığı sırada, Baş Yargıçlık makamı boştu ve Başsavcı olarak, bu onura
erişeceğini makul olmayan bir şekilde beklemiş olamazdı. Daha az yüce bir pozisyonu kabul etmesi, bir miktar şaşkınlığa neden oldu, çünkü Vali Yardımcısı ile herhangi bir anlaşmazlıkta Eyalet Reform Partisi'nin tamamını arkasında bulunduracaktı ve
üzerinde çok fazla baskı yaratabilirdi. Kabulü muhtemelen
siyasetin belirsiz bir uğraş olması ve
yarının ne getireceğini söylemenin bir yolu olmamasından kaynaklanıyordu.
On altı yıllık siyasi hayatı boyunca hiçbir zaman seçimlerde yenilgi yaşamadı, ancak York'taki son seçimde çok küçük bir çoğunlukla geri dönmüştü. Kamuoyuna karşı duyarlıydı ve
muhtemelen yuhalanana kadar sahnede kalma hırsı yoktu. Bu sırada onurlu bir şekilde emekliye ayrılabildi ve
kamu güvenini ve saygısını koruduğu bilincine vardı. Muhtemelen başka
nedenler de onu yeterince etkilemiş olabilir. Mesleki işleri, Parlamento ve resmi görevlerine sürekli olarak katılması nedeniyle zorunlu olarak zarar görmüştü. Geliri bir zamanlar olduğunun üçte birinden daha azına düşmüştü ve masrafları büyük ölçüde artmıştı. Puisne Yargıçlık pozisyonu, hiçbir avukatın, ne kadar seçkin olursa olsun, kabul etmekten çekinmeyeceği kadar yüksek ve onurlu bir pozisyondur. Seçimi yapılmıştı ve bundan sonraki on yedi yıldan fazla bir süre Yargıç olarak görevlerini yararlı ve onurlu bir şekilde yerine getirdi. Bu süre zarfında St. John, Fredericton ve diğer yerlerdeki Mekanik Enstitüleri ve Liselerinde sık sık dersler verdi; ve bu söylevlerin bazıları, kamusal konuşmalarının herhangi biri kadar bilgi ve belagat açısından dikkate değerdi. Bir Protestan olarak inançları alışılmadık derecede güçlüydü ve mezhepsel temalar hakkındaki bazı açıklamaları, teolojik inancı kendisininkinden farklı olan kişiler arasında ara sıra rahatsızlık yaratıyordu, ancak hiçbir durumda rahatsızlık geçici olmaktan öteye geçmemiş gibi görünüyor. Örnek yaşamı ve açık samimiyeti, muhalif ilahiyatçıları bile ona sıradan bir kişide pek hoş görülmeyecek bir ifade özgürlüğü tanımaya yöneltti. Yargıç olarak görev yaptığı süre boyunca eğitim davasının ilerletilmesinde ve hayırsever ve dini nitelikteki birçok gönüllü derneğin desteklenmesinde aktif rol aldı. Kendisine verilen diğer birçok görev arasında, New Brunswick Üniversitesi Senatosu'na Üye olarak atandı ve buradan D.C.L. derecesini aldı. Yargıç Wilmot uzun yıllardır siyaset arenasından uzak olmasına rağmen, İngiliz Amerikan Birliği'nin sadık bir dostu olduğu ve Konfederasyonun kalıcı bir başarı elde etmesini ateşli bir şekilde arzuladığı iyi anlaşılmıştı. Yüksek yerel konumu, uzun süredir sahip olduğu yargısal pozisyonu, onu siyasi parti çekişmesinin sınırlarının üstüne çıkarması ve kabul edilen yetenekleri nedeniyle, 1 Temmuz 1867'de yürürlüğe giren yeni düzen altında, kendi eyaletinin birinci Vali Yardımcısı görevi için seçildi. Atama, bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra yapıldı, bu süre zarfında Vali Yardımcısı görevleri Tümgeneral Charles Hastings Doyle tarafından yerine getirildi, muhtemelen Birlik'in ilk yılında diğer Eyaletlerin askeri Valilerinden bazılarının atanmasıyla aynı sebeplerden dolayı. Ancak, atama 27 Temmuz 1868'de yapıldığında, New Brunswick genelinde genel bir memnuniyet yarattı. Böyle bir atamanın, hayatının büyük bir bölümünü kamu hizmetinde geçiren ve onurunu her zaman lekesiz koruyan bir adama uygun bir övgü olduğu düşünüldü. Vali Yardımcısı görevi hakkında anlatılacak özel bir ilgi çekici şey yok. Kamuya yaptığı konuşmalar ve hatta Yasama Meclisi'nin açılışı ve kapanışıyla ilgili resmi konuşmaları, ateşli vatanseverlik duyguları ve halkın bu kıtada İngiliz gücünün konsolidasyonunu sürdürme görevine ilişkin geniş ve aydınlanmış fikirlerin ifadesiyle ayırt edildi. 14 Kasım 1873'te görev süresinin sonuna kadar görevde kaldı ve emekli bir Yargıç olarak emekli maaşı aldı ve kamunun ona olan saygısı azalmadan hükümet görevlerini bıraktı. Hayatının geri kalanını emeklilikte geçirdi ve 1875'te kısa bir süre emekli oldu ve o yılki Prens Edward Adası Satın Alma Yasası uyarınca ikinci Komiser olarak Sağ Onurlu H. C. E. Childers'ın yerini aldı. Ontario ve Kuzey-Batı Sınır Komisyonu'ndaki hakemlerden biri olarak aday gösterildi, ancak bu kapasitede hareket edecek kadar uzun yaşamadı. Hayatının son iki veya üç yılında çok şiddetli bir kronik nevraljiden muzdaripti ve bazen dışarı çıkması engellendi. Ancak genel olarak aktif egzersiz yapmaya ve dini ve hayırsever girişimlerin örgütlenmesine yardım etmeye devam etti ve bunu ölümünden birkaç gün sonrasına kadar yaptı. 20 Mayıs 1878 Pazartesi günü öğleden sonra Fredericton'daki evinde aniden öldü. Ailesinin bazı üyeleriyle birlikte bir gezintiden döndükten sonra bahçesinde yürürken kalp bölgesinde şiddetli bir ağrıyla karşılaştı. Evine girdi ve hemen tıbbi yardım çağrıldı, ancak nöbetten birkaç dakika sonra nefes almayı bıraktı. Ölüm nedeninin kalbin yakınındaki kan damarlarından birinin yırtılması olduğu varsayıldı. Yargıç Wilmot'un karakterinin dini tarafına atıfta bulunulmuştur, ancak okuyucunun dinin sosyal ve kamusal yaşamının şekillenmesinde ne kadar etkili olduğunu anlamasını sağlamak için geçici bir atıftan daha fazlası gereklidir. İlk olarak 1833'te, Baro'ya çağrılmasından sonraki yıl manevi konulara aktif bir ilgi duymaya başladığı görülmüştür. O zaman kalbinde uyanan ilgi geçici değildi, ancak gelecekteki kariyerinin tüm aşamalarında ona eşlik etti. Böyle bir temayı genişletmek için burası doğru yer değil, ancak manevi deneyimlerinin son derece gerçekçi bir
kadroda olduğunu belirtmek için. "Dinsel deneyimimin tüm seyri boyunca" (kendi sözlerinden alıntı yapacak olursak), "Kişisel kurtuluşumla ilgili
bir kez bile şüphe duymadım. Tanrı'nın bir çocuğu olarak kabul edildiğimin güvencesi ve güvenimin sağlamlığı öyledir ki, Şeytan
bu konuda hiçbir avantaj elde edemez ve hatta beni dönüşümümün gerçekliğiyle ilgili olarak şüphe etmeye veya korkmaya
başaramaz." Bu inanç ilerleyen yaşlarıyla güçlendi ve tüm eylemlerine
iz bıraktı. Sınıf toplantılarında aktif olarak kendini harekete geçirdi ve
kırk dört yıldan fazla bir süre Pazar okulunda bir ders verdi. Sadece ölümünden önceki gün bu egzersizlere son kez katıldı. Metodist Kilisesi'nin samimi ve gayretli bir üyesi olmasına rağmen, bağnaz bir mezhepçi değildi, tüm dini grupların refahıyla ilgileniyordu ve tüm mezheplerin din adamlarıyla kaynaşıyordu. Kutsal Yazılar hakkında çok az laik insanın iddia edebileceği kadar eleştirel bir bilgiye sahipti ve kendi İncil kopyasının neredeyse her sayfasında, Tanrı'nın Sözü olarak gördüğü şeyin titizlikle incelenmesinin izleri vardır. Ve bunu sadece mecazi anlamda değil. Yargıç Wilmot iki kez evlendi. İlk karısı, Rahip J. Balloch'un kızı olan Bayan Balloch'tu. Hala hayatta olan ikinci karısı, Nova Scotia Yasama Konseyi üyesi olan Halifax'lı Sayın William A. Black'in kızı olan Bayan Black'ti. Sonuç olarak,
1860'ta Galler Prensi'nin ziyareti sırasında, Yargıç Wilmot'un refakat görevi için bir ejderha birliği yetiştirdiği ve komuta ettiği ve bu hizmetinden dolayı Kraliyet Majesteleri'nin
şükürlerini şahsen aldığı belirtilebilir.

SAYIN HENRY ELZEAR TASCHEREAU.

Yargıç Taschereau, Eyaletlerin birleşmesinden önce uzun yıllar Aşağı Kanada Yasama Meclisi'nin ve birleşmeden sonra Birleşik Eyaletler'in
üyesi olan merhum Pierre Elzear Taschereau'nun en büyük oğludur. Annesi, bir zamanlar eski Yasama Konseyi'nin üyesi olan merhum Sayın Amable Dionne'nin kızı olan Catherine Henedine'dir. Fetihten yıllar önce Quebec Eyaleti'ne yerleşen bir Fransız beyefendi olan Thomas Jacques Taschereau'nun soyundan gelmektedir. Taschereau ailesinin çeşitli üyeleri Kanada'da yüksek bir üne kavuştu, en az yedisi Yargı Kurulu'nda yer aldı. Mevcut Yargıç, 7 Ekim 1836'da Seignorial Manor House, Ste. Marie de la Beauce'da doğdu. Quebec İlahiyat Okulu'nda eğitim gördü ve okul eğitimini tamamladıktan sonra kuzeni Sayın Jean Thomas Taschereau'nun ofisinde hukuk okudu. Son adı geçen beyefendi, memleketindeki en seçkin avukatlardan biriydi ve 1875'te kurulduğunda Dominion Yüksek Mahkemesi'nin İkinci Yargıcı oldu. Yaklaşık iki yıl önce emekli oldu. Hukuk çalışmalarını tamamladıktan sonra, Ekim 1857'de bu taslağın konusu Aşağı Kanada Barosu'na çağrıldı ve hemen ardından Quebec'te daha önce adı geçen seçkin hukukçu olan kuzeniyle ortaklığa girdi. Mesleğinde yüksek bir rütbeye ulaştı ve daha sonra M.M. William Duval ve Jean Blanchet ile ortaklıklar kurdu. 1861'de, memleketi Beauce'un Yasama Meclisi'nde bir koltuğa seçildiğinde siyasi hayata girdi. 1867 genel seçimlerinde Avam Kamarası'na adaylığını kaybedene kadar Konfederasyon'a kadar bu bölgeyi temsil etmeye devam etti. Aynı yıl Kraliçe'nin Danışmanı olarak atandı. Ertesi yıl Quebec Bölgesi için Sulh Ceza Katibi olarak atandı, ancak sadece üç gün görev yaptıktan sonra istifa etti. Daha sonra bir süre dikkatini mesleki uğraşlara verdi. 12 Ocak 1871'de Quebec Eyaleti Yüksek Mahkemesi'nin İkinci Yargıcı olarak atandı ve bu görevi
kırk ikinci doğum gününe kadar sürdürdü - 7 Ekim 1878 - sonra şimdiki görevine - Dominion Yüksek Mahkemesi'nin İkinci Yargıcı olarak - yükseltildi.

Birkaç önemli hukuk eserinin yazarıdır, bunların en dikkat çekeni "1869, 32, 33 Vic. Kanada Hakimliği için Ceza Hukuku Birleştirme ve Değişiklik Yasaları, 1 Kasım 1874'te Ontario, Quebec, Nova Scotia, New Brunswick, Manitoba ve 1 Haziran 1875'te Britanya Kolombiyası Eyaletlerinde değiştirilmiş ve yürürlüğe girmiştir;
Notlar, Yorumlar, İddianame Örnekleri, vb., vb." Bu
çalışma iki ciltten oluşuyor, ilk cilt 796 sayfadan oluşuyordu ve
1874'te Montreal'de yayımlandı. 556 sayfadan oluşan ikinci cilt 1875'te Toronto'da yayınlandı. Her iki cilt de çok fazla bilgi içeriyor ve yetenekli hukuk otoriteleri tarafından büyük övgüyle karşılandı; diğerlerinin yanı sıra, Ceza Hukuku alanında yaşayan en seçkin yazarlardan biri olan İngiliz Kraliçesi Avukatı Bay C. S. Greaves tarafından da. 1876'da Yargıç Taschereau, hukuk eleştirmenlerinden de büyük övgü alan "Le Code de Procedure
Civile du Bas Canada, with Annotations" adlı kitabı yayınladı. 27 Mayıs 1857'de, Yasama Konseyi üyesi ve Montreal yakınlarındaki Vaudreuil Senyörü olan Sayın R. U. Harwood'un kızı olan Marie Antoinette Harwood ile evlendi ve beş çocuğu oldu. Yargıç Taschereau Ottawa'da ikamet ediyor ve 1726 yılında büyük büyükbabasına devredilen Ste. Marie de la Beauce Senyörlüğü'nün ortak sahibi.

[İllüstrasyon: ALFRED GILPIN JONES, A. G. JONES olarak imzalandı]

ONUR ALFRED GILPIN JONES.

Nova Scotia Eyaletindeki Reform Partisi lideri ve Halifax'ın en önde gelen vatandaşlarından ve tüccarlarından biri olan Bay Jones, bir İngiliz ailesinden geliyor. Ailenin başı, koloninin tarihinin ilk yıllarında İngiltere'den Massachusetts'e göç etmiş ve Boston'a yerleşmiştir. Aile, Devrim Savaşı'nın patlak vermesine kadar New England'da ikamet etti. O zaman, kavgada kralcı tarafı benimsediler ve o unutulmaz dönemin zulmüne tamamen katlandılar. Bu taslağın konusu olan kişinin büyükbabası olan Stephen Jones, Harvard Koleji mezunuydu ve Kral'ın Amerikan Ejderhaları'nda bir komisyon kabul etti ve barış ilanına kadar kraliyet davasında savaştı. Daha sonra, birçok vatandaşı gibi, enkazdan kurtarabildiği tüm malları topladı ve ailesiyle birlikte Nova Scotia'ya taşındı ve 1830'da gerçekleşen ölümüne kadar orada ikamet etti. Bu anıların konusu olan kişinin babası olan oğlu, Lord Dorchester'ın onuruna Guy Carleton Jones olarak adlandırıldı. Digby ilçesinde nüfuzlu ve iyi sosyal konuma sahip bir adamdı ve Tapu Sicil Memuru olarak görev yaptı. Alfred Gilpin Jones, 1824 yılında Nova Scotia'nın Digby ilçesindeki Weymouth'da doğdu. Yarmouth Akademisi'nde eğitim gördü ve
okulu bıraktıktan sonra Halifax'ta ticari hayata atıldı ve
zamanla
Batı Hindistan komisyon tüccarları Messrs. Thomas Kinnear
& Sons firmasının bir üyesi oldu. Daha sonra, uzun süredir kıdemli ortağı olduğu Messrs. A. G. Jones & Co. firmasını kurdu. Ticari girişimleri
başarılıydı ve Denizcilik Eyaletleri'ndeki en kapsamlı gemi sahiplerinden biri oldu ve şu anda da öyle. Enerjik ve kamu ruhu olan bir adam olarak tanınıyordu ve Dominion'un kurulmasından önceki birkaç yıl boyunca ülkeyi
karıştıran tüm siyasi sorularla yakından ilgileniyordu. Birçok yurttaşı gibi o da Konfederasyon planının şiddetli bir muhalifiydi ve buna karşı çok güçlü bir şekilde konuştu ve yazdı. Nova Scotia'nın Birliğe kabul edildiği şartları o Eyalet için mali açıdan dezavantajlı olarak gördü ve Tupper Yönetimi'nin bu şartları halka dayatma planını onaylamadı. Konfederasyon nihayet tamamlanmış bir gerçek olduğunda ve daha fazla muhalefet pratik bir sonuç üretemediğinde, yeni düzene boyun eğdi ve yeni ulusun çıkarlarını ilerletmek için tüm önlemlere sadık bir şekilde destek verdi. Kısa süre sonra kamu hayatına girdi ve o zamandan beri birçok açıdan uygun olduğunu kanıtladı. 1867'de Birlik'ten sonraki ilk genel seçimde, Avam Kamarası'nda Halifax şehrinin ve ilçesinin temsili için aday olarak kendini sundu. İyi organize olmuş ve güçlü bir muhalefetle karşı karşıyaydı,
ancak sandık başında geri döndü ve 1872 genel seçimlerine kadar seçim bölgesini temsil etmeye devam etti.
İlk kez koltuğuna oturduğunda, Baylar Mackenzie, Holton, Blake ve Dorion'un önderlik ettiği azınlıkla özdeşleşti, ticari deneyimi ve bağımsız karakteri ona Avam Kamarası'nda hemen tanınmış bir pozisyon sağladı. Parlamento'da kaldığı sürece oradaki Liberal politikayı desteklemeye devam etti. 1872 genel seçimlerinde yine Halifax'ın temsilciliği için aday oldu, ancak bu sefer başarısız oldu ve 1874 genel seçimlerine kadar Parlamento'dan uzak kaldı, bu sırada Bay Mackenzie'nin Hükümeti iktidara gelmişti. O seçimde dönüşüne karşı ciddi bir muhalefet girişimi yapılmadı. Yeni Meclis üyesi olarak Özel Meclis'te bir koltuk için iddiaları tartışılmaz olarak kabul edildi, ancak Meclis'in özel üyesi olarak pozisyonunu bir Departman göreviyle değiştirmesi için yapılan tüm davetleri reddetti, ancak bunu yapması için sık sık rica edildi. 1876 oturumunda birkaç üyenin koltukları, Parlamento Bağımsızlığı Yasası'nı ihlal ettikleri iddiasıyla saldırıya uğradı. Koltuklarına saldıran üyeler arasında, Bay Jones ve akrabası Sayın William Berrian Vail de vardı. Vail, Digby ilçesinin Avam Kamarası'ndaki temsilcisiydi ve o günkü Hükümette Milis ve Savunma Bakanı olarak görev yapıyordu. Bu beyefendiler, Partilerinin çıkarları doğrultusunda, Hükümetten belirli miktarda reklam ve baskı alan bir Halifax gazetesinde ve matbaa kuruluşunda hisseler almışlardı. Ne Bay Jones ne de Bay Vail, bununla olan bağlantılarından hiçbir zaman maddi bir kazanç elde etmemiş veya elde etmeyi beklememişti, ancak Ayrıcalıklar ve Seçimler Seçilmiş Daimi Komitesi'nin diğer davalardaki kararları, onların da diskalifiye edilmeleri gerektiği ve dolayısıyla Avam Kamarası'nda oturup oy kullanmaya cesaret etmeleri halinde kanunun bu adla verdiği ağır cezalara tabi tutulmaları gerektiği sonucuna yol açtı. Her ikisi de buna göre koltuklarından istifa ettiler ve seçmenlerine yeniden seçilmeleri için başvurdular. Bay Vail, Muhafazakar aday Bay John Chipman Wade tarafından Digby'de yenildi ve hemen Hükümet üyeliğinden istifa etti. Seçimi hala bekleyen Bay Jones, boş portföyü kabul etmeye ikna edildi. 23 Ocak 1878'de Halifax'ta, Kanada Hükümeti Yöneticisi olarak Sir William O'Grady Haly'nin önünde yemin etti. Bu olay, siyasi muhalifleri tarafından daha önce başlatılan dönüşüne karşı muhalefeti teşvik etti. Halifax Belediye Başkanı ve çok popüler bir vatandaş olan Bay Matthew H. Richey, ona karşı çıkmak için ortaya çıkarıldı. Çatışma kısa sürdü ancak çok heyecan vericiydi ve Bay Jones'un görevi kabul etmesinden altı gün sonra 208 oyluk bir çoğunlukla seçilmesiyle sonuçlandı. Hemen resmi görevlerine başladı ve yeni eylem alanında kamu hizmetini etkili bir şekilde yönetme konusunda büyük bir kapasite sergiledi. Departman ayrıntılarına dair çok hazır bir kavrayış ve kamu hizmetinin bu koluyla olan ilişkileriyle bağlantılı olarak son derece yararlı ve önemli olan Milis örgütüne aşinalık sergiledi. Oturumun ilerlemesi sırasında Dr.--şimdi Sir Charles--Tupper ile birkaç aktif silah geçişine girdi, Tupper, Bay Jones'un Konfederasyon'dan hemen önce Halifax'ta yaptığı bir toplantıda ve büyük bir siyasi heyecan döneminde yaptığı bir konuşmaya biraz anlamlı göndermelerde bulundu. Bu konuşma Dr. Tupper'a, eski bakanın oturumun çok erken bir aşamasında yararlanmayı ihmal etmediği yeni Milis Bakanı'nın sadakatini sorgulama fırsatı verdi. Bay Jones'un cevabı canlı, belagatli ve saldırgandı ve konu tartışmaların sonraki aşamalarında birden fazla kez yeniden gündeme getirilse de Bay Jones, sözlü savaşta kendini tamamen korumuştu. İkincisi, Bay Mackenzie'nin Hükümetinde Milis ve Savunma Bakanı olarak, o Hükümet iktidarda kaldığı sürece kaldı ve en
kurnaz ve en yetenekli üyelerinden biri olarak görüldü. 17 Eylül 1878'de yapılan genel seçimde, ait olduğu Partinin diğer birçok üyesinin kaderini paylaştı. Eski rakibi Bay Matthew H. Richey, önemli bir çoğunlukla geri döndü ve ona karşı çıktı. Başka hiçbir seçim bölgesine katılmadı ve o zamandan beri Parlamento dışında kaldı, ancak Nova Scotia'daki Reform Politikasının yönlendirilmesinde aktif rol almaya devam ediyor ve şüphesiz gelecekteki seçim yarışmalarında adı duyulacak. Bay Jones, Halifax Protestan Yetimhanesi Valisi. Ayrıca Dalhousie Koleji Valisi; Nova Scotia Deniz Sigorta Şirketi ve Acadia Yangın Sigorta Şirketi'nin Müdürü. Birkaç yıl boyunca 1. "Halifax" Garnizon Topçu Tugayı'nın Yarbay'ıydı. İki kez evlendi; ilk olarak 1850'de, Şubat 1875'te ölen Sayın W. J. Stairs'in kızı Bayan Margaret Wiseman ile; ve ikinci olarak 1877'de Halifax'lı Bay Edward Albro'nun kızı Bayan Emma Albro ile.

ONUR. JOHN NORQUAY,

_MANİTOBA İL BAŞKANI._

Bay Norquay, Red River bölgesinin yerlisidir ve Manitoba İlinin 1870'te Konfederasyona kabul edilmesinden bu yana kamu işlerinde göze çarpan bir rol üstlenmiştir. 8 Mayıs 1841'de Fort Garry'den birkaç mil uzakta doğmuştur. Babası, merhum Bay John Norquay, adını aldığı kişi, bir çiftçiydi ve kolonide bir miktar nüfuz sahibi bir adamdı. Geleceğin Başbakanı babasının izinden gitmiş ve hayatının büyük bir bölümünü çiftçilik işlerine adamıştır, ancak kamu işleri birkaç yıldır zamanının çoğunu almaktadır. Eğitimini St. John's Akademisi'nde, Piskopos Anderson'ın himayesinde aldı ve 1854'te orada burs aldı. Haziran 1862'de Red River'lı Bay George Setter Jr.'ın ikinci kızı olan Bayan Elizabeth Setter ile evlendi. Manitoba'nın Birliğe kabul edilmesinden hemen sonra, 1870 genel seçimlerinde High Bluff seçim bölgesinin Yerel Yasama Meclisi'ndeki temsilcisi olarak geri döndükten sonra kamu hayatına girdi. 1874 genel seçimlerine kadar o seçim bölgesinde görev yapmaya devam etti, ardından St. Andrew's'a geri döndü ve o zamandan beri o seçim bölgesini Yerel Meclis'te temsil etti, 1878'de büyük bir çoğunlukla yeniden seçildi ve 16 Aralık 1879'da yapılan son İl genel seçiminde oy birliğiyle geri döndü.

28 Ocak 1871'de merhum Sayın James McKay'in Başbakanlığı altında Manitoba'daki ilk Yerel Hükümet'in kurulması üzerine, Sayın Norquay Kamu Hizmetleri Bakanlığı görevini kabul etti,
daha sonra buna Tarım Bakanlığı da eklendi. 8 Temmuz 1874'e kadar görevde kaldı, ardından diğer meslektaşlarıyla birlikte istifa etti. Aynı yılın 2 Aralık'ında Sayın R. A. Davis, Bay Norquay
portföysüz bir koltuk kabul etti. Bay Royal, Mayıs 1876'da Kamu İşleri Bakanlığı görevinden istifa edip Eyalet Başsavcısı olduğunda, Bay Norquay boş portföyün yerini aldı ve Ekim 1878'e kadar bu görevi sürdürdü. Son belirtilen ayda, Başbakan Bay Davis kamu hayatından emekli oldu ve böylece Hükümetin yeniden yapılandırılmasını gerekli kıldı. Bay Norquay, Bay Royal ile birlikte bu yeniden yapılandırmayı gerçekleştirmeye çağrıldı ve bunu başarıyla gerçekleştirdi ve kendisi Başbakan ve Eyalet Haznedarı oldu. Kamu İşleri Bakanı olarak görev yaptığı süre boyunca, 1878'de, Dominion Parlamentosu oturum halindeyken, kendi eyaletinin eğitim çıkarlarıyla ilgili bir iş için ve Manitoba Hükümeti ile Keewatin Bölgesi Valisi ve Konseyi arasında belirli hesapların ayarlanması amacıyla Ottawa'yı ziyaret etti. Yukarıda belirtildiği gibi, Ekim 1878'de kurulan Hükümet, Bay Norquay ve Royal arasında bir görüş ayrılığı ortaya çıkana kadar, Mayıs 1879 ayına kadar sağlam kaldı. Baylar, Kamu İşleri Bakanı görevini yürüten Royal ve Tarım Bakanı olan Bay Delorme, her ikisi de görevlerinden istifa ettiler ve böylece Hükümeti sadece üç üyeyle bıraktılar. Meclis'in birkaç Fransız üyesine, böylece boşalan görevleri kabul etmeleri için teklifler yapıldı, ancak bu teklifler başarılı olmadı. Bay Norquay daha sonra Vali Yardımcısı Bay Cauchon'a bir mektup göndererek, hükümetinin görevine devam etmesine izin verilmesini ve kamu işlerinin devam ettirilmesini talep etti. Ayrıca, boş ofislerin doldurulmasının oturumun kapanışından sonraya ertelenmesi talep edildi. Vali Yardımcısı bu başvuruya, uyumunun Anayasa'nın ruhuna ve anlamına aykırı olacağı gerekçesiyle katılmayı reddetti, özellikle de oturumun önerilen yasalarından bazılarının çok önemli olması ve önceki seçimlerde halka önceden bildirilmemiş olması nedeniyle. Boş kalan iki ofis buna göre İngiliz üyeler tarafından dolduruldu ve Meclis'in tüm İngiliz üyeleri tarafından, ikincisinin Hükümet tarafından duyurulan yeni bir politika çizgisini desteklemeye söz verdiği bir sıralı oturum imzalandı. Oturum devam etti ve koltukları yeniden dağıtan bir yasa tasarısı kabul edildi. Meclis, takip eden Ekim ayında feshedildi ve 16 Aralık'ta Eyalette genel bir seçim yapıldı. Bay Norquay, St. Andrews'deki seçmenleri tarafından oybirliğiyle geri döndü ve hükümetin diğer tüm üyeleri, yeni katılanlardan biri olan ve yenilen Bay Taylor hariç, seçildi. Portföyü -Tarım Bakanlığı- buna göre La Verandrye üyesi Sayın Maxime Goulet'ye teklif edildi, o da görevi kabul etti ve seçmenlerine yeniden seçilmek üzere geri döndü, oybirliğiyle geri döndüğünde Bay Norquay'in Hükümeti, tam olarak ayakta kaldığı için o zamandan beri iktidarda kaldı. Manitoba'daki parti çizgileri, diğer Eyaletlerdekilerle hiçbir şekilde benzeşmiyor, ancak hızla özümsüyorlar ve pratik olarak Bay Norquay'in Hükümeti'nin Muhafazakar olduğu söylenebilir. 1872 genel seçimlerinde Bay Norquay, Marquette'in Avam Kamarası'ndaki temsili için başarısız bir adaydı.
O zamandan beri bu Meclis'te bir koltuk elde etmeye çalışmadı, ancak dikkatini yalnızca İl işlerine verdi. Sağlık Kurulu'nun ve ayrıca Manitoba Eğitim Kurulu'nun bir üyesidir.
Çok doğal zekaya sahip bir adamdır ve büyük ölçüde kamu güvenine ve saygısına sahiptir. Bir hatip olmasa da, hem kürsüde hem de Meclis'te hazır bir konuşmacıdır ve şimdiye kadar pozisyonunun gerekliliklerine tamamen eşit olduğunu kanıtlamıştır.

SAYIN SÖR RICHARD JOHN CARTWRIGHT.

Bu eserin okuyucuları, merhum Piskopos Strachan'ın hayat taslağında Cartwright ailesiyle zaten tanışmışlardır.
Sayın Bu taslağın konusunun büyükbabası olan Richard Cartwright, İngiliz kökenli bir Birleşik İmparatorluk Sadık'ıydı ve Devrim Savaşı'nın başlamasından kısa bir süre sonra ailesiyle birlikte New York Eyaleti'nden kısa bir süre sonra Yukarı Kanada olacak olan vahşi doğaya göç etti. Bir süre Kraliçe Korucuları'ndan Albay Butler'ın sekreteri olarak görev yaptı ve savaşın sona ermesinden sonra Kingston'a yerleşti ve burada önemli ve nüfuzlu bir adam oldu. Önemli
kazanımlara ve zihinsel kapasiteye sahipti. Eyaletlerin bölünmesinden kısa bir süre sonra, 1791'de, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin önemli bir görevine atandı ve bu görevi, herhangi bir ücret almadan, birkaç yıl boyunca, hem kendisi hem de halk için onurlu bir şekilde yerine getirdi. Vali Yardımcısı Simcoe'nun Eyalet'e gelmesi üzerine, Yasama Konseyi'nin bir üyesi olarak atandı ve bundan sonra Parlamento görevlerini yerine getirmede çok gayretliydi. Ayrıca bir milis Albayıydı ve kamu çıkarlarının ilerlemesi için tüm konuların teşvikinde aktif rol aldı. Eğitim davasına yaptığı hizmetler, Piskopos Strachan'ın hayat taslağında daha önce ele alınmıştır. 1815'te öldü. Oğlu, Sir Richard'ın babası, bir zamanlar Kingston'daki Kuvvetlerin Papazı olan Rev. R. D. Cartwright'tı. İkincisi, dört çocuğu olan Bayan Harriett Dobbs ile evlendi; bunlardan en büyüğü bu taslağın doğrudan konusu.

Richard John Cartwright, 4 Aralık 1835'te Kingston, Yukarı Kanada'da doğdu. Önce Kingston'da, sonra da Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü. İş alışkanlıklarıyla yetiştirildi ve çeşitli önemli finansal girişimlerle bağlantı kurdu. Commercial Bank of Canada'nın Müdürü ve daha sonra Başkanıydı; ayrıca Canada Life Assurance Company'nin Müdürüydü. Finansal konularda büyük bir yetenek gösterdi ve bu konuda ülkenin en yüksek otoritelerinden biri olarak kabul ediliyor. Ayrıca milislerle ilgili konularla da ilgilendi ve 1864'te Kingston'da "Kanada Milisleri Üzerine Açıklamalar" başlıklı 46 sayfalık bir broşür yayınladı. Ağustos 1859'da, İngiltere'nin Cheltenham şehrinden Albay Alexander Lawe'un en büyük kızı olan Bayan Frances Alexander ile evlendi ve kendisiyle birlikte kalabalık bir aile kurdu.

Gençliğinden itibaren ülkedeki siyasi meselelere büyük ilgi duydu ve eğitimi ve erken ilişkileriyle bağlı olduğu Muhafazakar tarafta büyük bir etkiye sahip bir adamdı. Parlamento hayatına girişi, Lennox ve Addington birleşik kontlukları için Yasama Meclisi üyeliğine seçildiği 1863 yılına dayanır. Bağımsız Muhafazakar olarak koltuğuna oturdu ve birkaç yıl boyunca lideri olan şu anki Sir John A. Macdonald'a sadık bir destek verdi. Konfederasyon planını uygulamak amacıyla oluşturulan çeşitli koalisyonlar boyunca, Bay Cartwright ile birlikte hareket ettiği kişiler arasında ciddi bir görüş ayrılığı ortaya çıkmamış gibi görünüyor. Konfederasyonun tamamlanmasının ardından Lennox ve Addington ayrı seçim bölgeleri haline geldi ve 1867'de yeni düzen altında yapılan ilk genel seçimde Bay Cartwright, Lennox ilçesinin temsilcisi olarak Avam Kamarası'na geri döndü. Kısa süre sonra, bazı önemli kamusal sorularla ilgili olarak, her zaman birlikte hareket ettiği Parti ile tam olarak uyum içinde olmadığı fısıldanmaya başlandı. 1870 oturumunun açılmasından kısa bir süre sonra, fısıltılar Bay Cartwright'ın kendi ağzından doğrulandı, çünkü hükümet liderine, hizipçi bir muhalefet sunma niyetinde olmadığını ancak artık desteğine güvenilemeyeceğini resmen bildirdi. Maliye Bakanlığı görevini yakın zamanda kabul eden Sir Francis Hincks'in bankacılık
planının tanıtımı üzerine, Bay Cartwright, ülkenin bankacılık
kurumlarının güvenliğini baltalama eğiliminde olduğu görüşünde olduğu için buna en kararlı muhalefetini gösterdi. Aynı oturumda, Bay Dorion'un kamu harcamalarının artırılmasını kınayan önergesini destekledi ve 1871'de Sir A. T. Galt'ın aynı etkiyi yapan daha vurgulu beyanını destekledi. Oyu, Britanya Kolombiyası ile birleşme şartlarına karşı ardışık bölünmelerde de kaydedildi ve 1872'de Muhalefet liderlerinin, Kanada Pasifik Demiryolu'nun inşasını öngören Yasa Tasarısı'nın itiraz edilebilir hükümlerini değiştirme çabalarını destekledi. Kendisiyle Hükümet Partisi arasındaki kopukluk bu zamana kadar tamamlanmıştı; ve seçmenleri tarafından, onları ayrılığında yanında götürebildiğine dair sahip olduğu tahmine hafif bir övgü değil. 1872 genel seçimlerinde Sayın ... tarafından karşı çıkıldı. J. Stevenson, Sandfield Macdonald rejimi altındaki Ontario Yasama Meclisi Başkanıydı, ancak o beyefendiyi 711 oyla yendi. Sonraki oturumda Bay Cartwright Muhalefetle aynı şekilde hareket etti ve oturumun sonuna doğru Ontario ve Quebec'in borçlarının Dominion tarafından üstlenilmesi hakkında güçlü bir konuşma yaptı, bu konuşma sırasında Hükümetin tüm mali politikasını gözden geçirdi ve sert bir dille eleştirdi.

[İllüstrasyon: RICHARD JOHN CARTWRIGHT, R. J. CARTWRIGHT olarak imzalandı]

Pasifik Skandalı ifşalarının ardından Kasım 1873'te Bay Mackenzie'nin Reform Hükümeti'nin kurulması ve bunun sonucunda Sir John Macdonald'ın Hükümeti'nin çöküşü üzerine Bay Cartwright Maliye Bakanı olarak görevi kabul etti ve Özel Meclis'e yemin etti. Görevi kabul etmesi, elbette onu yeniden seçilmek için seçmenlerine geri dönmeye zorladı. Çok sert bir muhalefetle karşılaşmak zorunda kaldı, ancak
seçimini daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir çoğunlukla
kazanmayı başardı. Ertesi yıl yapılan genel seçimde alkışlarla
geri döndü.

Maliye Bakanı olarak göreve başladığı sırada hazinenin durumu, ek gümrük vergileri amacıyla
gümrük tarifesinin yeniden ayarlanmasını gerektiriyordu. Böyle bir görev bir Bakan için
memnuniyet verici bir görev değildi ve Bay Cartwright, yakın zamanda devrilen Hükümetin destekçilerinden zorunlu olarak düşmanca eleştirilerle karşılaştı. 1874, 1875 ve 1876'da İngiltere'yi, Dominion'un Maliyesi ile ilgili bir iş için ziyaret etti. 1878 oturumunda, Kamu Hesaplarının denetimiyle ilgili önemli bir tedbiri Meclis'e sundu ve başarıyla uyguladı. İngiliz Yasası'ndan esinlenerek hazırlanan bu tedbir, isteğe bağlı olarak değil, Parlamento'nun her iki Meclisi'nin de onayıyla görevden alınabilen bir Sayıştay Başkanı atanmasını öngörüyor. Amacı, Sayıştay Başkanı'nı tamamen bağımsız hale getirmek ve böylece kamuoyuna kamu hesaplarına dair tam bir güven aşılamaktı. Tasarı ayrıca bir Maliye Bakan Yardımcısı atanmasını öngörüyor.

Bay Cartwright'ın Maliye Bakanı olarak yetenekleri elbette ki değerlendiricinin siyasi eğilimine göre farklı şekilde değerlendirilecektir. Ancak, kendi siyasi taraftarlarının görüşüne göre, Kanada'nın yetiştirdiği en yetenekli finansörlerden biri olduğu ve ülkeyi büyük bir siyasi bunalımdan başarıyla geçirdiği, insanlara gereksiz yükler yüklemediği söylenebilir. Bir Parlamento sözcüsü ve tartışmacısı olarak, hak ettiği yüksek rütbeye layıktır. Finans, çok yüksek sesle konuşmalar yapmayı gerektiren bir konu değildir, ancak Bay Cartwright'ın Bütçe konuşmaları, konusuna tam bir hakimiyet ve açık ve etkileyici bir diksiyonla dikkat çekmiştir. 1878'deki siyasi kampanyada önemli bir rol oynamıştır ve o dönemdeki konuşmalarından bazıları, kamuya açık ifadelerinin en yeteneklileri arasındadır. Elbette, şu anda iktidarda olan Parti'nin koruyucu politikasına tüm gücüyle karşı çıkmıştır. Lennox seçmenleri, diğer birçok seçim bölgesindeki seçmenler gibi, "Ulusal Politika"nın savunucularının vaatlerini test etmek istiyordu ve 17 Eylül'de yapılan genel seçimlerde Bay Cartwright, mevcut temsilci Bay Hooper tarafından 59 oyluk bir çoğunlukla yenildi. Bay Centre Huron'dan seçilen üye Horace Horton, Sayıştay Başkanlığı'nda bir görevi kabul ettikten sonra görevinden istifa etti ve Bay Cartwright, 2 Kasım'da 401 oyluk bir çoğunlukla bu seçim bölgesinden seçildi ve Avam Kamarası'nda temsil etmeye devam ediyor.

24 Mayıs 1879'da Bay Cartwright, Majesteleri adına hareket eden mevcut Genel Vali tarafından Montreal'de düzenlenen bir törenle St. Michael ve St. George Nişanı Şövalyesi ilan edildi.

[İllüstrasyon: THEODORE ROBITAILLE, Theodore Robitaille olarak imzalandı]

SAYIN THEODORE ROBITAILLE,

_QUEBEC İLİNİN YARDIMCISI._

Sayın. Theodore Robitaille mesleği itibariyle bir doktor ve cerrahtır ve Vali Yardımcısı pozisyonuna yükselmeden önce, Quebec Eyaleti genelinde "Doktor" Robitaille olarak bilinirdi. Uzun zamandır Aşağı Eyalet'e yerleşmiş olan eski bir Fransız ailesinden gelmektedir ve bu ailenin birkaç üyesi İngiliz Tacı davasında hizmet vermiştir. Büyük amcalarından biri 1812, '13 ve '14 Savaşları sırasında Aşağı Kanada Milis Kuvvetleri'ne papaz olarak hizmet etmiştir ve ailenin diğer birkaç üyesi bu mücadele sırasında sadık tarafta savaşmıştır. Başka bir büyük amca Jean Robitaille, 1809'dan 1829'a kadar eski Kanada Yasama Meclisi'nde bir koltuk işgal etti.

Vali Yardımcısı'nın babası, bu taslağın konusunun 29 Ocak 1834'te doğduğu Quebec Eyaleti'ndeki Varennes'li merhum Bay Louis Adolphe
Robitaille, N.P. idi. Eğitimini Varennes Model Okulu'nda, Ste. Therese Semineri'nde, Quebec'teki Laval Üniversitesi'nde ve son olarak Mayıs 1858'de Tıp Doktoru olarak mezun olduğu Montreal'deki McGill Koleji'nde aldı. Mesleğini icra etmek için Bonaventure ilçesinin ilçe merkezi olan New Carlisle'a yerleşti. Üç yıl sonra, 1861 genel seçimlerinde Muhafazakar çıkarlar doğrultusunda Kanada Meclisi'ne o ilçenin temsilcisi olarak geri döndü. Konfederasyon'a kadar Bonaventure Meclisi'nde oturmaya devam etti. 1867 genel seçimlerinde aynı bölge tarafından Avam Kamarası'na geri döndü ve 1872 genel seçimlerinde yeniden seçildi. Ertesi yılın başlarında, Genel Sekreterlik görevi teklif edildi ve bunu kabul etti ve 30 Ocak'ta yemin ederek göreve başladı. Göreve kabulü, onu oybirliğiyle yeniden seçen Bonaventure'daki seçmenleri tarafından tamamen onaylandı. Kasım ayında Macdonald Bakanlığı'nın düşüşüne kadar Genel Sekreterlik görevini sürdürdü. Görev süresi, özel bir öneme sahip herhangi bir özellik ile işaretlenmedi. 1874 ve 1878 genel seçimlerinde Bonaventure için tekrar geri döndü, böylece Vali Yardımcısı olarak atandığı sırada yaklaşık on sekiz yıl boyunca Parlamento'da o bölgeyi temsil etti. Ayrıca, Avam Kamarası'yla sınırlı kalmak için 1871'den 1874'e kadar Quebec Yerel Yasama Meclisi'nde Bonaventure'ı temsil etti. Uzun Parlamento kariyeri herhangi bir dikkat çekici parlaklık veya devlet adamlığıyla ayırt edilmedi, ancak çok fazla Yasama deneyimi edindi ve Meclis'in yararlı bir üyesiydi. Görüşlerinde ılımlılığıyla tanınıyordu ve her iki siyasi partinin temsilcileri arasında kişisel olarak popülerdi. Bay Letellier'in görevden alınmasının ardından, önceki taslaklarda anlatıldığı gibi, Dr. Robitaille Quebec Eyaleti Vali Yardımcısı olarak atandı. 26 Temmuz 1879'da Genel Vali tarafından yemin ederek göreve başladı ve o zamandan beri bu pozisyona bağlı işlevleri yerine getirdi. Bonaventure İlçesi'nin temsilciliğini, şu anda bu seçim bölgesinin Avam Kamarası'nda oturan Bay Pierre Clovis Beauchesne devraldı. 30 Eylül 1879'da Vali Yardımcısı Robitaille, Ste. Seminary'sini ziyaret etti. Therese, yirmi yıldan fazla bir süre önce öğrenci olduğu yerde. Sadece İlahiyat Okulu öğrencileri tarafından değil, kasaba halkı tarafından da büyük bir coşkuyla karşılandı; ve kasabanın Belediye Başkanı'ndan ve Kolej Başkanı'ndan çok iltifat dolu konuşmalar aldı. Hem kasaba hem de Kolej, eski kasabalılarının ve öğrenci arkadaşlarının elde ettiği yüksek onurlarda bir payları olduğunu ifade ettiler. Yaklaşık bir ay sonra, Bonaventure'deki eski seçmenlerinden binden fazlasından son derece tebrik edici bir konuşma aldı. Konuşma, tüm mezheplerin yerel din adamları ve tüm siyasi görüşlerin taraftarları tarafından imzalandı. Dr. Robitaille, Kasım 1867'de Bay P. A. Quesnel'in kızı ve merhum Hon. Uzun yıllar Kanada Yasama Konseyi üyesi olan F. A. Quesnel.

SAYIN SAMUEL HUME BLAKE.

Altı yıldan uzun süredir Ontario Kıdemli Rektör Yardımcısı pozisyonunu layıkıyla dolduran Bay Blake, merhum William Hume Blake'in ikinci oğlu ve West Durham'ın Avam Kamarası'ndaki mevcut temsilcisinin küçük kardeşidir. Hem babanın hem de en büyük oğlunun hayatlarına dair bazı açıklamalar bu seride yer almıştır ve okuyucu, bu anıların konusu olan kişinin hayatıyla az çok ilgili çeşitli ayrıntılar için bu açıklamalara yönlendirilmektedir. Samuel
Hume Blake, babasının Adelaide Kasabası'ndan oraya taşınmasından kısa bir süre sonra, 31 Ağustos 1835'te Toronto Şehri'nde doğdu. Ağabeyi gibi, ilk eğitimini evde, Bay Courtenay, Bay Wedd ve diğer özel öğretmenlerin himayesinde aldı. Bu eserin ilk cildinde, babanın Edward Blake'e verdiği eğitim türüyle ilgili verilen açıklama, konuşmadaki
yeterliliği en erken çocukluğundan itibaren fark edilen küçük oğlunun eğitimi için de aynı şekilde geçerlidir. Özel öğretmenlerin elinden, yaklaşık sekiz yaşındayken, beş yıl kaldığı Upper Canada College'a geçti. O ilk günlerde, sıradan okul rutininde ağabeyinden daha çalışkan bir öğrenciydi ve entelektüel vizyonunun hızı ve günlük işlerin üstesinden gelmede gösterdiği neredeyse şaşırtıcı yetenekle, diğer öğrencilerin çoğundan özellikle daha fazla göze çarpıyordu. Zihni çok erken olgunlaşmış gibi görünüyor ve entelektüel erken gelişimi öyleydi ki, on yaşındayken çok daha ileri yaşlardaki kişilerle, dikkatli düşünme ve tefekkür gerektiren konularda bile, zekice sohbet edebiliyordu. Babası tarafından teşvik edilip yönlendirildiği konuşma becerisinin çalışılması ve uygulanması onun için her zaman özel bir çekiciliğe sahipti ve okulda kamuya açık konuşmalarının rahatlığı ve zarafeti, hem öğretmenleri hem de diğer öğrenciler arasında ona yüksek bir itibar kazandırdı. Kolej Müdürü Bay Barron, onu bu konuda diğer çocuklara örnek olarak gösterirdi ve Usta Samuel Blake'in kurumda zevk ve zekayla okumayı gerçekten bilen tek çocuk olduğunu söylerdi. Ayrıca, daha yüce bir çevreden konuşma becerilerine büyük bir övgü alırdı. Lord Elgin'in bu ülkeye gelmesinden kısa bir süre sonra, Kolej'de düzenlenen bir kamu sınavına katıldı ve genç Samuel Blake, Campbell'in "Pleasures of Hope" şiirini okumak üzere görevlendirildi. Seçim özellikle yerindeydi çünkü şiirin kapanış dizesi, her Kanadalı okul çocuğunun bildiği gibi, "Bruce of Bannockburn"e coşkulu bir övgü içeriyordu. Lord Elgin'in aile adı ve soyu, şüphesiz, bu şiirin ziyareti vesilesiyle okunması için seçilmesine yol açtı. Lord Hazretleri ima edilen iltifatın tamamen farkındaydı ve sadece genç Blake'in hitabetini takdir etme fırsatını değerlendirmekle kalmadı, aynı zamanda akademisyenlere yaptığı konuşmada William Hume Blake'in karakterine ve kamu hizmetlerine övgüler yağdırdı, oğlunun hitabetteki başarısının büyük ölçüde onun sağduyulu eğitimine atfedilebilir. Ağabeyi gibi o da hukuk mesleğine mahkumdu, ancak kendi zevkleri ve sağlığının pek de iyi olmaması onu düşüncelerini ticari hayata yöneltmeye yöneltti. Ross, Mitchell & Co. firması o zamanlar refahının zirvesindeydi ve kuruluş kapsamlı bir ticaret eğitimi almak için mükemmel bir alan oluşturuyordu. Samuel Blake henüz çocukluğundan yeni çıkmışken Upper Canada College'a veda etti ve kuruluşa katip olarak girdi. Orada dört yıl kaldı ve eline geçen işlerin tamamını üstlendi. Böylece sadece hayatının sonraki yıllarını adadığı farklı alanda kendisine iyi hizmet eden ticari dünyanın işlerine dair bir fikir edinmekle kalmadı, daha da önemlisi, yapmak zorunda kaldığı gerçek fiziksel emekler yapısını geliştirmenin ve ona çok fazla bedensel güç kazandırmanın araçlarıydı. Ancak zevkleri bu arada bir değişime uğramıştı ve ağabeyinin izinden gitmeye karar vermişti. Çıraklık dönemi sona erince Hukuk Derneği'ndeki ön sınavını geçti ve amcası merhum Dr. Skeffington Connor'ın ofisine hukuk öğrencisi olarak girdi. Aynı zamanda üniversite derecesi için okumaya başladı ve bitmek bilmeyen çalışkanlığıyla hem mesleki hem de akademik çalışmalarını aynı anda sürdürmeyi başardı. 1858 yılında B.A. olarak mezun oldu ve aynı yılın Michaelmas Döneminde avukat ve hukuk müşaviri olarak kabul edildi. Hemen kardeşi Edward ile ortaklığa girdi, firmanın tarzı "E. & S. H. Blake" idi. 2 Şubat 1859'da, Huron Piskoposluğu'nun
merhum Rahip John Cronyn'in üçüncü kızı olan Bayan Rebecca Cronyn ile evlendi. 1860'ın Hilary Döneminde Baro'ya çağrıldı. Kardeşi gibi, kendini neredeyse tamamen mesleğin Eşitlik koluna adadı ve bu alanda kısa sürede önemli bir konuma ulaştı.

Üyesi olduğu hukuk firmasının elde ettiği muhteşem mesleki ve mali başarılar, Edward Blake'in hayat
taslağında yeterince belirtilmiştir. Bu firmanın çeşitli evrelerinde, Bay S. H. Blake, Bay Mowat'ın 1872'nin sonuna doğru Ontario Rektör Yardımcılığı'ndan istifa etmesine kadar üye olarak kaldı. Böylece boşalan pozisyon, Başbakan Sir John A. Macdonald tarafından bu anı kitabının konusu olan kişiye derhal teklif edildi ve o da dikkatli bir
şekilde düşündükten sonra teklifi kabul etmeye karar verdi. Sadece birkaç ay önce, bir Kraliçe Danışmanı'nın ipek cübbesi giydirilmişti. Yılın ilerlemesi sırasında, ilk kez siyasi hayata da katılmıştı. Çeşitli zamanlarda, kardeşinin örneğini taklit ederek Parlamento'da bir koltuk kabul etmesi için kendisine sık sık teklifler yapılmıştı. Bu teklifleri ısrarla reddetmişti, ancak 1872 genel seçimlerinden önceki uzun ve hararetli yarış sırasında, sağlığı için Avrupa'da olmayan kardeşinin yerini, kırsala gidip seçimlerde ve başka yerlerde seçmenlerine hitap ederek doldurmayı kabul etti. Siyasi konuşmaları, kendisini yeni koşullara adapte etme yeteneğinin açık bir kanıtıydı. Ülkenin geçmiş siyasi tarihi ve o zamanlar kamuoyunun önünde olan çeşitli konuların doğası hakkında doğru bir bilgi gösteriyordu. Günün tüm sorularına ilişkin görüşleri elbette kardeşininkilerle tamamen aynıydı ve bunları ayrıntılı olarak açıklarken, Batı Durham'daki mevcut üyenin kamusal ifadelerini her zaman belirleyen aynı kavrayışı ve genişliği gösterdi.

Sir John Macdonald'ın siyasi muhalifleri, onun bu kadar genç bir adama Yüksek Mahkeme Yargıçlığı gibi yüce bir pozisyon teklif etmesinin, siyasi uygunluk ve Avam Kamarası'ndaki Edward Blake'in güçlü muhalefetini yatıştırma arzusuyla teşvik edildiğini iddia ettiler.
Bu iddia, henüz ortaya atılmamış olandan daha güçlü kanıtlarla desteklenmediği sürece, bunu yapanlar için güvenilir değildir. Sir John'un en
az düşmanları bile, birden fazla kez parti düşüncelerinin üstünde olduğunu ve kamu atamaları konusunda diğer Kanadalı devlet adamlarının taklit etmesi gereken tarafsızlık örneği sergilediğini inkar etmeyecektir. Sir John ayrıca Edward Blake'in kişisel veya ailevi kaygıların kamu görevlerini dürüstçe yerine getirmesine engel olmasına izin vermeyecek kadar yüksek ilkeli bir adam olduğunu bilecek kadar kurnazdı. Söz konusu durumda herhangi bir gizli amaç aramaya gerek yoktur. Samuel Hume Blake'in Rektör Yardımcılığına atanması, bu konuda karar verebilecek en yetkin kişilere, yani Ontario'nun hukuk mesleğine kendini övdü. Mesleğinin belirli dallarında bu ülkede bir üstü olmadı. Mesleğinin ilk yıllarında kendini özellikle oda meselelerine adadı; ancak daha sonra ve özellikle de kardeşi siyasi hayata atıldıktan sonra, mahkemedeki en ağır davaların çoğunu birinci avukat olarak yürütmesi istendi. Bir avukat olarak, hızlı algılama yeteneği ve delilleri inceleme yeteneği belki de en dikkat çeken özellikleriydi. Ayrıca, gençliğine rağmen, iyi okumuş, mükemmel yargı ve ayrımcılık yeteneğine sahip bir avukattı ve görüşleri her zaman hem Yargıç hem de Baro tarafından büyük saygıyla karşılandı. Atanması, iyi yeteneklerine, bitmek bilmeyen çalışkanlığına, büyük çalışma kapasitesine ve yüksek kişisel karakterine adil ve uygun bir övgüydü. Yargıçlığa ilk oturduğunda, memleketinin Yüksek Mahkemelerinden herhangi birinde oturan en genç yargıçtı ve yükselmesi, siyasi görüşlerine asla katılmadığı bir Başbakan'a bağlıydı. Böyle bir atamada uğursuz nedenler bulmaya çalışmak yerine, atamanın Başbakan ve Bay Blake için aynı şekilde itibarlı olduğunu söylemek kesinlikle daha makul ve daha uygundur.

Bir Başkan Yardımcısının pozisyonu ne kadar onurlu olsa da, Bay Blake'in bunu kabul etmeden önce tereddüt etmesi için iyi nedenler vardı. Edward Blake'in siyasi hayata girmesinden bu yana, şirketin büyük ve istikrarlı bir şekilde artan işleri, küçük kardeşe ek görevler yüklemişti. Ek görevlere elbette ek ücretler eşlik ediyordu ve 1872'den önceki birkaç yıl boyunca mesleki geliri yıllık 12.000 ila 15.000 dolar arasında değişiyordu. Rektör Yardımcısı olarak geliri yalnızca 5.000 dolar olacaktı. Bu, hayat mücadelesinde büyük ölçüde kendi yolunu çizmiş, büyüyen bir aileye sahip genç bir adam için başlı başına ciddi bir düşünceydi. Öte yandan, emeklerinin maddi olarak hafifletileceği ve her zaman derin bir ilgi duyduğu dini ve hayırseverlik konularına daha fazla zaman ayırabileceği gerçeği vardı. Sağlığı da, yıllardır kendisini maruz bıraktığı bitmek bilmeyen çalışmanın etkilerini hissetmeye başlamıştı ve dinlenmek eşit derecede minnettar ve faydalı olacaktı. Sonunda atamayı kabul etti ve
2 Aralık 1872'de kıdemsiz Rektör Yardımcısı oldu.
Kıdemli Bay S. H. Strong'un 1875'te yeni kurulan Dominion Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsüne yükselmesi üzerine, Bay Blake
kıdemli Rektör Yardımcısı pozisyonuna geldi.

Bay Blake, bir Eşitlik Yargıcı olarak, Baro'da yükselmeden önce edindiği yüksek itibarı
tam olarak sürdürdü. Görev süresi, yorulmak bilmez titizlik, yetkililerin dikkatli ve sabırlı bir şekilde araştırılması, katı bir vicdanlılık ve Ontario Tezgahının uzun zamandır ayırt edildiği yargı pozisyonunun yüksek onur duygusuyla işaretlendi. Kararları, derin ve titiz bir hukukçunun tüm özelliklerini
gösteriyor. Her zaman açık olan ve sıklıkla belagat seviyesine ulaşan bir ifadeyle ifade ediliyorlar. Bazıları, bu tür konularda yetkiyle konuşma hakkına sahip kişiler tarafından adli muhakemenin modelleri olarak kabul ediliyor. Tezgaha yükselmesinden bu yana geçen birkaç yılda karara varması
gereken önemli davaların sadece bir
sayımı bile çok yer kaplayacaktır. _Campbell_ ve _Campbell_ davası, kendine özgü karakteri nedeniyle, belki de genel halk tarafından en iyi bilinen davadır. Ancak, çok daha karmaşık noktaları içeren, büyük bilgisini ve çalışkanlığını kullandığı ve hem mantıkta hem de hukukta kesin olarak kabul edilen birçok dava daha olmuştur.

Ontario Yerel Hükümeti'nin acil talebi üzerine, Bay Blake, 1876'nın başlarında, Toronto'da Tavern Lisans Yasası'nı yürütmek için Komiserlerden biri olarak hareket etmeyi kabul etti. Bu pozisyon, büyük bir yargı ve ayrımcılık gerektiriyordu, ancak aynı zamanda kendisi için çok tatsızdı. Ancak, kendisine bir görev meselesi olarak dayatıldı ve o da bunu böyle değerlendirdi. Bu pozisyona bağlı görevleri etkili, dürüst ve yetkilileri memnun edecek şekilde yerine getirdiğini söylemek, Toronto'daki herkesin doğru olduğunu bildiği şeyi iddia etmekten başka bir şey değildir. Görevine, hem profesyonel hem de özel hayatında onu her zaman farklı kılan aynı yüksek nitelikleri getirdi ve Toronto halkı, harekete geçmeyi kabul ettiği için minnettarlık duymak için bolca nedene sahipti.

Bay Blake, İngiltere Kilisesi'nin önde gelen bir üyesidir ve gençliğinden beri kilise işlerine çok zaman ve ilgi göstermiştir.
Kilise ile ilgili her şey onun için canlı bir ilgiye sahiptir.
Bu konudaki eğilimleri o kadar iyi bilinmektedir ki, uzun zaman önce arkadaşlarından biri olan "Başpiskopos" tarafından vaftiz edilmiş ve kendi ailesinin üyeleri tarafından da bazen şakayla karışık böyle anılmaktadır. Kilise Derneği'nin
varlığı sırasında, en enerjik
memurlarından biriydi. Dernek dağıldığında ve birkaç yıl önce, Başkan Yardımcısı pozisyonunu işgal etti. Yaklaşık çeyrek asırdır Pazar okulu öğretmeni olarak görev yapmaktadır ve sınıflarındaki üyeler tarafından çok
saygı duyulmakta ve sevilmektedir. Sadakalarını insanların önünde vermeye yatkın olmasa da, iyilik ve hayırseverlik çalışmalarının bol olduğu ve birçok insanını günah ve aşağılanma dolu bir yaşamdan kurtarmanın aracı olduğu iyi bilinmektedir. İrlanda Protestan Hayırseverlik Derneği'nin Başkanıdır ve uzun zamandır Başkanıdır ve çeşitli diğer Hıristiyan ve hayırsever girişimlerle bağlantılıdır. Toronto Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin işlemlerinde göze çarpan bir rol oynar ve sıklıkla sosyal ve hayırsever amaçlar için düzenlenen kamu toplantılarına başkanlık eder.

[İllüstrasyon: ALEXANDRE ANTONIN TACHE, St. BONIFACE BAŞKANI olarak imzalanmıştır]

EN MUHTEREM ALEXANDRE ANTONIN TACHE,

_R. C. BAŞPİSKOPOSU ST. BONIFACE. _

Başpiskopos Tache, Kanada'nın en eski ve en dikkat çekici ailelerinden birine mensuptur; atalarına haklı bir gururla atıfta bulunabilen bir ailedir; bunların arasında Mississippi'nin ünlü kaşifi Louis Joliette ve Red River, Yukarı Missouri ve Saskatchewan bölgesinin cesur kaşifi Sieur Varennes de la Verandrye yer alır; diğer birkaç kişi ise kendi alanlarında yaptıkları seçkin hizmetlerle Kanada yıllıklarında göze çarpar. Kanada'daki ilk isim olan Jean Tache, 1739'da Quebec'e geldi, Demoiselle Marguerite Joliette de Mingan ile evlendi ve Fransız _rejimi_ altında birçok etkili pozisyonda bulundu. Büyük bir servete sahipti, ancak Fransız yönetiminin yerine İngiliz yönetimini koyan Fetih tarafından mahvoldu. Oğlu
Charles Montmagny'ye yerleşti ve Charles, Jean
Baptiste ve Etienne Pascal adında üç oğlu oldu. Sonuncusu Sir Etienne
Pascal Tache oldu ve 1865'te Kanada Başbakanı olarak öldü. Üçünün en büyüğü olan Charles,
ABD ile savaş sırasında Voltigeurs alayında Yüzbaşı olarak görev yaptıktan sonra
Kamouraska'da ikamet etmeye başladı.
Boucherville'in kurucusunun torununun torunu ve Montreal'deki Grey Rahibe Manastırı'nın kurucusu Madame d'Youville'in yeğeni olan Demoiselle Henriette Boucher de la Broquerie ile evlendi. Bu evlilikten üç oğlu oldu: Dr. Joseph Charles Tache, tanınmış bir Kanadalı yazar, Chevalier de la Legion d'Honneur ve Tarım ve İstatistik Bakanı Yardımcısı; Louis Tache, St.
Hyacinthe Şerifi; ve St. Boniface Başpiskoposu Alexandre Antonin Tache, mevcut taslağın konusu.

Başpiskopos, 23 Temmuz 1823'te Quebec'teki Riviere du Loup'da (en bas) doğdu. İki buçuk yaşındayken babasını kaybetti. Madam Tache, kocasının ölümünden sonra, babası M. de la Broquerie ile birlikte yaşamak üzere genç ailesiyle birlikte Boucherville'e taşındı. Madam Tache, örnek bir eş ve anneyi oluşturan birçok özelliğe sahipti ve hayatının tek amacını, oğullarının atalarının yürüdüğü görev ve onur yolunda ilerlemelerini sağlamaktı. Küçük Alexandre, bebekliğinden itibaren annesine duyduğu tutkulu bir aşkla taçlanan güzel doğal özellikler sergiledi. Bu sevgi yoğunluğundan hiçbir şey kaybetmedi ve bugüne kadar annesinden bahsetmek bile duygularının en hassas akorunu çalıyor. Okulda ve üniversitede cana yakın karakteri, sevimli
neşesi ve parlak zekasıyla dikkat çekti. Yüksek öğrenimini St. Hyacinthe Koleji'nde aldı. Klasik
çalışmalar kursunu tamamladıktan sonra kilise kıyafetini giydi, Montreal İlahiyat Semineri'ne öğrenci olarak gitti ve daha sonra St. Hyacinthe Koleji'ne Matematik Profesörü olarak geri döndü.

Bu arada Oblates Tarikatı'nın kurucusu De Mazenod'un öğrencilerinin gelişi Alexandre Tache'nin mesleğine yeni bir ışık tuttu. Joliette'in büyük büyük torunu olmak ve Boucherville'de, ünlü Jacques Marquette'in batı misyonlarına başladığı evde yetiştirilmiş olmak - ayrıca Marquette'in bölgede uygulanan ilk vaftizi kaydettiği aynı çatı altında barınmış olmak [13] - bu ünlü şahsiyetlerin ruhunun hala genç din adamının etrafında dolaşması şaşırtıcı değildir, bu da uzak Kuzey-Batı'da katlanılacak bir özverili yaşamı göstermektedir. Ekim 1844'te Longueil'de acemiliğe girdi. Şu anda Labrador kıyılarından Britanya Kolombiyası kıyılarına ve Meksika Körfezi'nden Arktik Denizi'ne kadar uzanan Oblate Fathers misyonu o zamanlar Kanada'da henüz emekleme aşamasındaydı. 1844'te
Hudson Körfezi ve Kuzey-Batı Toprakları, Quebec piskoposluğundan ayrıldı ve bu geniş bölgelerde gayretini sürdüren Sağ Rahip Joseph Norbert Provencher, Apostolik Vekil olarak atandı. Saygıdeğer din adamı, son yirmi altı yıl boyunca çok az sayıda yardımcı işçiyle birlikte, dağınık kabileleri evanjelize etmek için çalışmıştı. Piskopos Provencher, çalışmalarına daha fazla
uzunluk kazandırmak için
bir dini tarikatın hizmetlerini güvence altına almanın gerekli olduğuna ikna olmuştu ve seçimini Oblates'e yöneltti. Onun
önerisi o kadar kolay kabul edildi ki, Tarikatın _Pauperes evangelizantur_ sloganını olağanın ötesinde bir ölçüde pratik olarak uygulamaya koymaya uygundu. Bu karar, acemi Tache'nin
yüreğinde bir alev
uyandırdı. İlk dürtüsü, cömert girişimde hizmetlerini sunmaktı. Bu fikri korku ve endişeyle besliyordu, çünkü henüz yirmi bir yaşındaydı. Şimdiye kadar, hayatında şefkatli doğasına uygun olan tek şeyi bilmişti: evin saf sevinçleri, neredeyse putlaştırılmış bir annenin şefkati ve ilgisi. Evrensel şefkatin güneş ışığında büyümüştü ve duyguları hiçbir zaman aldatmaca veya kabalık tarafından
soğutulmamış veya
kesilmemişti. Mücadele zordu;
ama, İlahi Takdir'in tasarımlarında, annesine olan sevgisi, kararını belirlemenin aracı haline getirilmişti. Hayatının en şefkatli sempatiyi toplayan eylemi, onu kesinlikle evlatlık dindarlığının tapınağında, Yüce Tanrı'ya evini ve ülkesini ve dünyada en değer verdiği her şeyi kurban ederken bulan; karşılığında annesinin o sırada
çabaladığı tehlikeli bir hastalıktan kurtulmasını dileyen eylemdi. Madam Tache sağlığına kavuştu ve sevgili oğlunun
kaderinde olduğu yükselişe ve popülerliğe tanıklık etmesi için yirmi altı yıl boyunca bağışlandı.

24 Haziran 1845'te, Fransız Kanadalıların ulusal bayramında,
her yer neşe ve şenlikle coşmuşken, genç misyoner,
Rahip P. Aubert eşliğinde, yabancı bir kıyıya doğru huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla
yerini aldı. St. Boniface Piskoposu'nun kaleminden çıkan bir sayfa, birkaç yıl önce yayınlanan "_Vingt Annees de Missions_" adlı eserinde, o olaydaki hislerini canlı bir şekilde anlatıyor:--"Bana izin verin,
St. Lawrence'ın kaynaklarından uzaklaşırken hissettiklerimi anlatayım,
İlahi Takdir'in doğum yerimi belirlediği
ve
Kızıl Nehir'in bir misyoneri olma fikrini ilk kez
bu sularda tasarladım.
Bu sulardan son kez içtim ve onlara biraz ayrılık gözyaşları
kattım ve onlara en derin kalbimin gizli
düşüncelerini ve şefkatli duygularını itiraf ettim. Bu nehrin gölden göle yuvarlanan parlak dalgalarından bazılarının,
sonunda sevgili bir annenin oğlu için dua ettiği
o sahile nasıl vuracağını hayal edebiliyordum, oğlunun mükemmel bir Oblate ve kutsal bir misyoner olması için.
Oğlunun mutluluğuyla yoğun bir şekilde meşgul olduğu için,
onu dinleyeceğini biliyordum. en hafif mırıldanma sesine, Kuzey-Batı'dan gelen dalgaların
vuruşlarına kadar, sanki
onlarda oğlunun bir dua isteyen veya bir anma sözü veren sesinin yankılarını keşfetmek istercesine. O anda hissettiklerimi ifade ediyorum, çünkü
yirmi yıl sonra, evimden ve arkadaşlarımdan
ayrılırken yaşadığım duyguların hatırası,
ruhların kurtuluşu için insan sevgisinde en değer verdikleri her şeyden vazgeçenlerin cömert bağlılığını daha iyi takdir etmemi sağlıyor. Karanın yüksekliği,
yeni evimizin girişinin eşiği gibiydi ve bariyer arkamızda kapanmak üzereydi. Kalp derin bir duygunun avı olduğunda
güçlendirilmesi gerekir. Kalbimi yatıştırmak için,
ayak bastığımız toprağın kültürsüz ve vahşi doğasını düşünmeye yönelttim. . . . Tüm sonuçlarını
hesapladım veya en azından kabul ettim. Ana vatanıma o zamanlar sonsuz olduğuna inandığım bir veda ettim ve evlat edindiğim vatanıma o zamanlar olduğu gibi şimdi de hayatım kadar uzun olmasını dilediğim bir sevgi ve bağlılık yemini ettim."

Misyonerler St. Boniface, altmış iki günlük uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından 25 Ağustos'ta. Seyahat sırasında gerekli olan yirmi iki yaşına
ulaşan genç din adamı, varışından sonraki ilk Pazar günü Diyakoz olarak atandı ve ardından 12 Ekim'de Rahipliğe yükseltildi. Ertesi gün
Peder Tache dini yeminlerini etti. Bu, uzak Kuzey-Batı'da din yeminlerinin ilk kez verildiği zamandı ve bir kez daha belirtmek gerekir ki, o sırada ciddi eylemi gerçekleştiren genç Oblate, o uzak bölgelerde haç bayrağını ilk çeken kişi olan ünlü Varennes de la
Verandrye ile akraba idi. Rahip olarak atanmasından kısa bir süre sonra Peder Tache, şu anda Üç Nehir Piskoposu olan Rev. L. Lafleche'ye, St. Boniface'den bin mil uzaklıktaki Isle a la
Crosse'a eşlik etmek üzere atandı. 8 Temmuz 1846'da yola çıktılar ve iki ay süren yorucu bir yolculuğun ardından varış noktalarına ulaştılar. Genç misyoner tüm kalbiyle işine koyuldu. 90 mil uzaklıktaki Lac Vert'te tehlikeli bir şekilde hasta yatan ve vaftiz edilmek isteyen bir Kızılderili Şefi'nden haberdar olduktan sonra, o kutsal görevi yerine getirmek için kasvetli bataklıklardan ve çam ormanlarından hızla geçti. Dört günlük dinlenmenin ardından geri döndüğünde, Isle a la Crosse'un 350 mil kuzeydoğusundaki Lac Caribou'ya doğru yola çıktı ve Barış İncili'ni duyurmak için o ıssız noktaya ulaşan ilk kişi oldu. Orada birkaç yoksul Kızılderili'ye eğitim verme ve onları vaftiz etme mutluluğunu yaşadı. Bir sonraki misyonerlik seferi Athabasca'yaydı. Oraya giderken, o bölgeyi sık sık ziyaret eden Kızılderili kabilelerinin vahşi ve vahşi karakteri konusunda uyarıldı, ancak yine de 400 millik yorucu yolculuğunu sonuna kadar cesurca sürdürdü. Onu büyük bir misyonerlik zaferi bekliyordu. Üç hafta boyunca Cree ve Chippeweyan kabilelerinden 194 Kızılderili çocuğunu vaftiz etti. Bu mutlu başlangıçlar, Peder Tache'nin apostolik kariyerini sürekli şevkle sürdürme isteğine ilham verdi. "İnancın Yayılması" yıllıkları, genç misyonerin başardığı çalışmaların ruhları harekete geçiren hikayelerini içerir. Seyahatleri, hiçbir misafirperver çatının barınak sağlamadığı vahşi doğadaydı. Derin karda uzun bir yürüyüşün veya bir köpek kızağının arkasında koşmanın ardından, açlığını yatıştırmak için sadece tatsız pemmikanla soğuk zeminde dinlenmek zorundaydı. Yine de, hayatının en mutlu günleri arasında Kuzey-Batı'daki ilk Hint misyonlarında geçirdiği günleri saydığını ve yolculuğunun sonunda, Mesih'e kazanmak istediği eğitimsiz vahşiler tarafından karşılandığında kalbinin nasıl sevinçle çarptığını anlatıyor. Peder Tache böylece şevkinin ve yeteneğinin kanıtlarını sunarken ve onu seçen Efendinin saltanatını uzatmaya çalışırken, üstleri onun olağanüstü yeteneklerine hayran kalıyordu. Unutulmayı arayan genç din adamı, yüce bir onur için işaretleniyordu. Kuzey-Batı'nın saygıdeğer piskoposunun keskin gözü, genç misyonerinin parlak yeteneklerini fark etmişti ve deneyim, o zamanlar sadece yirmi altı yaşında olan Peder Tache'yi yardımcı yardımcısı ve gelecekteki halefi olarak seçmesinin ne kadar akıllıca olduğunu göstermiştir. Piskoposluğa terfi haberini aldığında ikincisinin şaşkınlığını hayal etmek kolaydır. Piskoposunun çağrısı üzerine St. Boniface'e gitti. Orada onu, derhal Fransa'ya gidip kutsanması talimatını veren Din Görevlisi'nden bir mektup bekliyordu. Oblates'in kurucusuyla ilk görüşmesi, karşılıklı takdir işaretleriyle işaretlendi. Piskopos Tache, 23 Kasım 1851'de, Güney Fransa'daki Viviers Katedrali'nde, Marsilya Piskoposu Monseigneur De Mazenod'un, şu anda Paris'in Kardinal Başpiskoposu olan Monseigneur Guibert ve St. Hyacinthe Piskoposu Monseigneur Prince'in yardımıyla piskoposluk kutsamasını aldı. Piskopos Tache hemen Roma'ya gitti.
Papa Hazretleri Pius IX.'un babacan teşvikleri ve Havariler ile Şehitlerin mezarlarına yaptığı tekrarlanan ziyaretler, genç piskoposun enerjisine yenilenmiş bir güç verdi. Şubat ayında çalışmalarının
uzak sahnesine doğru yola çıktı. Aşağı Kanada'da birkaç hafta geçirdi ve orada en canlı sempatiler ona yağdırıldı. Herkes, Kuzey-Batı Kızılderililerinin genç piskoposunu görmek ve duymak için sabırsızlanıyordu. Haziran ayında St. Boniface'e ulaştı. Piskopos
Provencher, sonunun yaklaştığını hissederek, yardımcısını yanında tutmayı düşünmüştü, ancak misyoner
piskoposun ileri sürdüğü güçlü nedenler galip geldi. Monseigneur Tache, Isle a
la Crosse'a doğru yola çıkarken, Monseigneur Provencher'in kutsamasını istemek için diz çöktü. Saygıdeğer piskopos o vesileyle şu kehanet sözlerini dile getirdi: "Bir piskoposun başka bir piskoposun kutsamasını istemesi alışılmış bir şey değildir, ancak yakında öleceğim ve bu dünyada bir daha asla
görüşemeyeceğimiz için, sizi bu dünyada bir kez daha kutsayacağım,
seni cennette kucaklamanın mutluluğunu beklerken."

Peder Tache'nin piskoposluk onuruna yükseltilmesi sorumluluklarını artırdı ve iyi davaya olan şevkine ve bağlılığına yeni bir ivme kazandırdı, ilahi bir görevlendirmenin meshedilmesi ise çabalarına etkinlik ve
güç kazandırdı. Piskopos, Isle a la Crosse'daki ikametgahından farklı kabileleri ziyaret etmek için sık sık geziler yaptı. Aşağıdaki şakacı ama gerçekçi, kendi sözleriyle, ikamet ettiği yerin ve seyahat tarzının açıklaması, neye katlanmak zorunda kaldığı ve bunlara nasıl katlandığı hakkında bir fikir veriyor: "Piskoposluk sarayım yirmi fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve yedi fit yüksekliğindedir. Çamurla çimentolanmış kütüklerden inşa edilmiştir, ancak çamur geçirgen değildir, çünkü rüzgar, yağmur ve diğer atmosferik rahatsızlıklar duvarlarından kolayca geçebilir. Altı küçük cam panelden oluşan iki pencere ana daireyi aydınlatır ve iki parşömen parçası aydınlatma sisteminin geri kalanını tamamlar. Bu sarayda, ilk bakışta her şey sıradan ve küçük görünse de, yine de gerçek bir ihtişam karakteri tüm kuruma nüfuz eder. Örneğin, sekreterim bir piskopostan daha az bir şahsiyet değildir - 'uşak'ım da bir piskopostur - aşçımın kendisi de bazen bir piskopostur. Ünlü _çalışanların_ sayısız
kusuru vardır, ancak şahsıma olan bağlılıkları onları bana sevimli kılıyor ve ben
onlara memnuniyet duygusuyla bakmaktan kendimi alamıyorum. Ev işlerinden
sıkıldıklarında hepsini yola koyuyorum ve
onlarla birlikte giderken, onları neşelendirmeye çalışıyorum.
Efendisinin tüm hanesi _yolda_, iki Kızılderili ve dört köpekten oluşan bir ekibi yöneten bir melezle birlikte. Ekip,
yemek pişirme kapları,
yatak takımı, bir gardırop, taşınabilir bir sunak ve aksesuarları, bir yiyecek sepeti
ve diğer ıvır zıvırla yüklü.
Efendisi, üzerinde yürümesi gereken beyaz halının ince dokusuna mükemmel şekilde uyum sağlayan, gerçek piskoposluk pantoflesi olan, üç ila dört fit uzunluğunda bir çift kar ayakkabısı giyiyor,
yolcunun kas gücüne göre az ya da çok hızla hareket ediyor.
Akşama doğru bu güç sıfıra iniyor;
yürüyüş askıya alınır ve piskoposluk partisinin durdurulması emredilir. Bir saatlik çalışma, efendisinin ertesi sabaha kadar dinleneceği bir malikaneyi
hazırlamak için yeterlidir. Parlak beyaz kar dikkatlice
temizlenir ve ağaç dalları temizlenmiş zemine yayılır. Bunlar
yeni sarayın dekoratif döşemesini oluşturur; gökyüzü onun yüksek
çatısıdır, ay ve yıldızlar onun parlak lambalarıdır, karanlık çam ormanları
veya sınırsız ufuk onun görkemli lambrisidir. Takımın dört köpeği onun nöbetçileridir, kurtlar ve baykuşlar müzik
orkestrasına başkanlık eder, açlık ve soğuk akşam ziyafeti ve gecenin dinlenmesi için yapılan hazırlıkların
görüntülenmesiyle yaşanan sevince lezzet katar. Soğuk ve kaskatı kesilmiş uzuvlar, 'ormanın devlerinin' bol miktarda yakıt sağladığı yakılmış yığının merhametli sıcaklığını kutsar. Malikanelerini ele geçirdikten sonra,
sahipleri ortak bir ziyafete katılırlar; köpekler ilk servis edilenlerdir,
sonra efendisinin sırası gelir, masası dizleridir,
masa servisi bir çakı, bir kase, bir teneke tabak ve eski bir aile yadigarı olan beş uçlu bir çataldan oluşur. _Benedicite
omnia operası_ telaffuz edilir. Doğa, tüm zorlu zorluklarının ortasında bile, Yaratıcısını unutmamız için çok görkemli ve güzeldir;
bu nedenle, bu kamplar sırasında kalplerimiz ciddi ve ezici düşüncelerle dolar. O zaman bu düşünceleri yolculuğumuzdaki arkadaşlarımıza iletmenin ve onları etrafımızda gördüğümüz tüm o harika şeylerin
yaratıldığı Kişiyi sevmeye ve tüm bereketlerin
kaynaklandığı Kişiye şükretmeye davet etmenin görevimiz olduğunu hissediyoruz. Tanrı'ya saygımızı sunduktan sonra, Monseigneur'ün 'uşak'ı, gündüz giydiği paltoyu efendisinin omuzlarından çıkarır ve yere sererek buna şilte der;
başı, eldivenleri ve seyahat çantası gecenin karanlığında yastık olarak geçer;
iki yün battaniye, piskoposu gecenin soğuğundan koruma ve dinlenmesi için gereken
sıcaklığı muhafaza etme görevini üstlenir. Bu tür görevlerde başarısız olmalarınlar diye,
İlahi Takdir, herkesin üzerine ayrım gözetmeksizin koruyucu bir örtü
yayan nazik bir kar tabakası göndererek yardımlarına koşar. Beyaz kıvrımlarının altında din adamları ve maiyeti huzur içinde uyuyorlar,
sakin uykularında bir önceki günün yorgunluklarını telafi ediyorlar ve
yarınki yolculuk için güç topluyorlar; uygarlığın şımarık bir çocuğunun, bu kar örtüsünü kaldırdığında altında piskopos, Kızılderililer, takımın dört köpeği vb. vb. vb. yattığını
görmesi durumunda yaşayacağı şaşkınlığı asla hayal etmemişimdir." Yukarıdaki açıklama yalnızca Piskopos Tache'nin yaptığı yalnız bir yolculuk için değil, onun
alışkanlık haline getirdiği yolculuklar için de geçerlidir; ve Kuzey-Batı'daki ilkel seyahatin
doğası hakkında mükemmel bir fikir verdiği için uzun uzun alıntıladık.

7 Haziran 1853'te, St. Boniface'in ilk Piskoposu, zahmetli ve faydalı bir yaşamla
yorgun düşerek son nefesini verdi. Yardımcısı, piskoposluğun pastoral ziyaretini yaparken üzücü haberi aldı. Felç ciddiydi ve Piskopos Tache, muazzam bir bölgenin unvanlı piskoposu görevine
başladığında korku ve kendine güvensizlikle
başladı. Yine de, yeni piskoposun çağrısı üzerine gayretli
iş arkadaşları yüksek ve kutsal bir görevi paylaşmak için ortaya çıktılar. Kolejler,
manastırlar ve okullar kuruldu, halihazırda var olanlar ise büyük ölçüde
kendisinin cömertliğiyle desteklendi,
sürüsünün iyiliği için en ağır yoksunluklara katlanmaya her zaman hazırdı.
İsteği üzerine Yardımsever Rahibeler küçük yetim kızlar için bir sığınma evi açtılar,
yetim oğlanlar ise kendileri için bir şeyler yapılabilene kadar piskoposun konaklamasını ve masasını paylaştılar.
Misyonerlik görevleri kuruldu ve St. Boniface'den üç bin mil uzağa kadar genişletildi.
Piskoposluğun gerekli aralıklarla ziyaret etmesi, St. Boniface Piskoposu için imkansız hale geldi. Buna göre, 1857'de
piskopos bir yardımcı bulmak için Avrupa'ya bir yolculuk yaptı. Rahip
Grandin bu göreve atandı. 1860 yılında St. Boniface Piskoposu, piskoposluğun bölünmesinin uygunluğu ve Rahip Peder Faraud'u piskoposluk görevi için önermek konusunda Isle a la Crosse'daki yardımcısıyla görüşmek için uzun ve zorlu bir yolculuğa çıktı. Plan, yetkili makamlarca kabul edildi ve onaylandı. Athabasca ve Mackenzie bölgeleri, Monseigneur Faraud'nun gayretine emanet edilen bir Vekil Apostolik oldu. Piskopos Tache, o yolculuk sırasında, o ülkenin iklimi ve seyahat şekliyle tanışmamış olanların kolayca hayal edebileceğinden daha fazla acı çekmek zorunda kaldı. O zamandan itibaren sağlığı bozulmaya başladı, ancak yakın gelecekte kendisini bekleyen zorluklar için ihtiyaç duyduğu gibi, yılmaz enerjisi bozulmadı. 14 Aralık 1860 sabahına atıfta bulunarak, şöyle yazıyor: "Yolculuğumuza devam etmek için sabahın erken saatlerinde buz gibi yatağımızdan ayrıldık. Öğleden sonra saat ona kadar yolculuk ettik ve sonra dinlenmek ve biraz yemek yemek için durduk. Ateş yakmanın neredeyse imkansız olduğunu gördük; sonunda kısmen başardık. Sönmekte olan közlerin yanına oturdum,
üşümüş, aç ve yorgundum; tuhaf bir üzüntü beni eziyordu. O zamanlar St. Boniface'den dokuz yüz mil uzaktaydım." Bu üzüntü, aynı gün ve aynı saatte St. Boniface'de olanların bir önsezisi gibi görünebilirdi. Piskoposluk ikametgahı ve katedral alevler içindeydi ve
içerdikleri her şey küle dönmüştü. Piskopos, acı dolu yolculuğundan
sonra geri döndüğünde yıkım sahnesine ne kadar
üzüntüyle tanıklık etti! Montreal Piskoposu'na şöyle yazıyor: "Efendim, 23 Şubat'ta, kışın ortasında elli dört günlük bir yolculuğun ardından, açık havada kırk dört gece uyuduktan sonra St. Boniface'e vardığımda ve 14 Aralık felaketinin yol açtığı yıkıntıların ortasında, yakın zamanda gelişen bir dini kurumun bulunduğu yerde diz çöktüğümde duygularımı yargılayabilirsiniz. Ancak piskoposluk kurumunun yıkılması, Tanrı'nın o yıl bize göndermeyi
istediği tek sınav değildi. Korkunç bir sel Kolonimizi istila etti ve nüfusunu derin bir sefalete sürükledi. St. Boniface Piskoposu, bu yıkıntıların önünde ve bu kadar ağır bir acı yükünün altında, Tanrısal iradeye Hıristiyan ve sevgi dolu bir itaatle başını eğmekten, kendisini vuran eli kutsamaktan ve Kendisini cezalandıran merhametli Tanrı'ya tapınıyor mu?"

St. Boniface Piskoposu'nun ruhu, yukarıdaki felaketlerle ve cemaatinin kendisine yardım için baktığını görmenin verdiği sıkıntıyla
çok zorlanmış olsa da, yıkılmamıştı. Meydana gelen felaketleri onarmak için gerekli adımları atmakta hiç vakit kaybetmedi. Para toplamak için Kanada'ya ve Fransa'ya gitti ve başarı çabalarını taçlandırdı.
Bay Joseph James Hargrave, "Kızıl Nehir" üzerine yaptığı çalışmada, katedralin ve piskoposluk ikametgahının yakılmasına atıfta bulunarak şöyle diyor:--"Ancak bu kontrol, piskoposun yeteneği sayesinde neredeyse bir faydaya dönüştü, çünkü eski kilisenin yerine çok daha üstün bir kilise inşa edildi ve diğerinin yerini alan güzel ve kullanışlı taş konut, sadece ismen değil, bir saray."

1868'de Red River yerleşimindeki tüm ürünler sayısız çekirge sürüsü tarafından yok edildi. Aynı yıl, ülkenin o dönemdeki başlıca kaynaklarından biri olan bizon avı tam bir başarısızlıktı. Sonuç kıtlıktı. Sıkıntıyı hafifletmek için en enerjik çabalar gösterildi ve yurtdışından gelen zamanında yardım birçok durumda açlıktan ölümü engelledi. Bir Yardım Komitesi atandı ve üyeler arasında cemaatlerinin ihtiyaçlarını karşılamakla görevli farklı dinsel mezheplerin din adamları vardı. Tüm bu beyefendilerin rollerini iyi oynadıkları doğru olsa da, Piskopos Tache'nin en aktif kişi olduğunu ve kendi masrafıyla halkını açlıktan korumak için sürekli yeni yollar tasarladığını ve komitenin kaynaklarının yetersiz kaldığı sonraki bahar için tohum temin ettiğini eklemek adil olur. Kıtlık genellikle bir ülkedeki siyasi huzursuzluğun habercisidir. 1869 baharında, kolonide genel bir memnuniyetsizlik ve huzursuzluk hissi hakim oldu. Kamu basını aracılığıyla, Majestelerinin Hükümeti, Dominion ve Hudson Körfezi Şirketi arasında, Kızıl Nehir ülkesinin Kanada'ya devri için görüşmeler yapıldığı ve Assiniboia yetkilileri ile koloni halkının müzakere eden taraflarca tamamen göz ardı edildiği öğrenildi. Bu, sakinlerin hassasiyetini zedeledi ve aralarında somurtkanlık ve hoşnutsuzluk ruhu belirmeye başladı. Kanada'dan araziyi belirlemek için gönderilen arazi ölçümcülerinin çalışmalarını sürdürmelerine izin verilmedi ve Ontario ve Quebec gazeteleri Fort Garry'ye, 29 Eylül 1869'da Kanada'nın Büyük Mührü altında bir Komisyon'un çıkarıldığı ve Sayın William McDougall'ın Kuzey-Batı Toprakları'nın Vali Yardımcısı olması ve Sayın beyefendinin bir grupla _yolda_ olması ve yanında üç yüz elli namludan doldurmalı tüfek ve otuz bin mermi götürmesi nedeniyle, memnuniyetsizlik öfkeye dönüştü. Fransız Melezleri silahlandı ve Bay McDougall'la görüşmek ve geri dönmesini emretmek için bir grubu sınıra gönderdi. Salgının başlangıcı böyleydi.

Piskopos Tache o sırada Avrupa'da değildi ve Roma'daki [OE]kümenik Konseyi'nin oturumuna katılıyordu. Kuzey-Batı'daki sıkıntılar Ottawa'daki Kanada Hükümeti tarafından öğrenildiğinde, Lord'un hizmetlerini güvence altına almak istendi. Fransız Melezleri üzerindeki etkisinin çok güçlü olduğu biliniyordu ve kriz için tek kişi olarak görülüyordu. Telgrafla kendisine ulaşıldı ve davanın aciliyetini anlayarak hemen Kanada'ya doğru yola çıktı. Ottawa'ya vardığında Hükümetle bir görüşme yaptı ve hemen Kuzey-Batı'ya gitmesi ve isyancılara geçmişteki tüm suçlar için af teklif etmesi için kendisine yetki veren talimatlar aldı. Fort Garry'ye gitmekte hiç vakit kaybetmedi, ancak oraya varmasından beş gün önce Thomas Scott'ın öldürülmesi - "isyanın karanlık suçu" - işlenmişti. Piskopos Tache, bu acımasız katliamı kınarken, talimatlarının bundan etkilendiğini düşünmedi. Geçici Hükümeti tanıdı, Riel ile müzakerelere girdi ve barışı yeniden sağlamada etkili oldu. Bilinçsizce yetkilerini aştı ve isyancılara Kanada Hükümeti adına, açık bir İmparatorluk yetkisi olmadığı için, Kanada Hükümeti'nin kendisinin yapma yetkisi olmayan vaatlerde bulundu. Ancak tüm bunlar,
daha fazla kan dökülmesini önlemek amacıyla en iyi niyetle yapıldı ve kendisine verilen yetkiyi
aştığına dair hiçbir fikir yoktu.
Kızıl Nehir tarihindeki bu sıkıntılı bölümle bağlantılı olarak Piskopos Tache'ye karşı çok şey söylendi ve yazıldı.
Başpiskopos, bu taslağın yazarına, niyetinin o bölümle ilgili
bildiklerinin tam bir hesabını şahsen hazırlamak olduğunu bildirdi. Bu arada, onun oynadığı rolü bilmek isteyenlere şunu söylemek yeterli olacaktır: Majesteleri bu konu hakkında iki broşür yayınladı, ilki 1874'te, ikincisi 1875'te. İkincisi, Majesteleri'nin, memnuniyetsiz insanları yatıştırmayı ve onları müzakerelere
sürüklemelerini sağlamayı başardıktan sonra yetkililer tarafından kendisine yapılan muamele karşısında yaşadığı acı dolu duyguyu tasvir ediyor ve bu müzakerelerin sonuçları Kanada Hükümeti ve Assiniboia'nın eski yerleşimcileri için tatmin ediciydi. Bu sayfaları okurken, piskoposun en yüksek iyi niyetle ve ülkenin çıkarlarını gözeterek hareket ettiğine ikna olmamak imkansızdır. "The Amnesty Again, or Charges Reduted", yazarın haksız yere muamele gördüğüne dair ne kadar derin hisler beslediğini açıkça gösteriyor. Kanada'da böylesine yüksek bir mevkide bulunan çok az adam, varsa bile, Piskopos Tache kadar haksız yere saldırıya uğramıştır. Lord Hazretleri ve son otuz beş yıldır yorulmak bilmeden çalıştığı ülke hakkında bilgi sahibi olan ve o dönemde Kızıl Nehir karışıklıklarıyla ilgili olarak kendisine yöneltilen suçlamaları tekrarlamaya cesaret edecek sağduyulu bir adam yoktur. Onu suçlayanların bazıları, Lord Hazretleri'nin tanışıklığını oluştururken fikirlerinde tam bir dönüşüm yaşadılar ve onu çevreleyen evrensel saygıya katılmaktan kendilerini alamadılar. 22 Eylül 1871'de Piskopos Tache, St. Boniface Başpiskoposluğu, St. Albert Piskoposluğu ve Athabaska-Mackenzie ve Britanya Kolombiyası Apostolik Vekilliklerini kapsayan yeni bir kilise eyaletinin Başpiskoposu ve Metropolitliğine atandı. Daha önce de belirtildiği gibi, Başpiskopos Tache'nin sağlığı 1860 kışındaki yorucu yolculuğu sırasında bozulmaya başladı. Yukarıda belirtilen felaketler, onarılması gereken ve aralıksız emek gerektiren kayıplar ve her şeyden önemlisi, önceki üç yılın zihinsel acısı, Başpiskopos Tache'yi Aralık 1872'de ele geçiren ve onu tüm kış yatağa mahkum eden hastalığın ilerlemesini hızlandırdı. Hastalık o zamandan beri kısmen yatıştı, ancak Majesteleri hala
sürekli, az ya da çok acı çekiyor ve gücü, görünüşünün gösterdiği şeye kesinlikle eşit değil.

1875'te Başpiskopos Tache, Quebec Eyaletinde sahip olduğu sempatinin dikkate değer bir nişanesini aldı. 24 Haziran'da, Montreal'den ayrılışının otuzuncu ve piskoposluğa seçilmesinin yirmi beşinci yıldönümünde, Majesteleri çok
sıra dışı ve değerli bir hediyenin, katedrali için muhteşem bir org'un alıcısı oldu. Yaklaşık 3.000 dolara mal olan enstrüman, Montreal'de, bağışçıların masrafıyla enstrümanı St. Boniface'e kadar eşlik eden Bay Mitchell tarafından yapıldı ve enstrüman orada hazırlanan çatı katına yerleştirildi, "kutsal bir misyonerin, sadık bir piskoposun ve asil bir vatandaşın sayısız dostunun ve hayranının duygularının ifadesi olarak zengin ve melodik tonlarını yükseltmek için." 1877'de Lord Dufferin, Manitoba Eyaletini ziyaret etti. Birçok kişi, St. Boniface Başpiskoposunun Genel Valiye karşı takınacağı veya ondan alacağı tavrı görmek için belli bir endişeyle bekliyordu. Bu his, Lord Dufferin'in İngiltere'ye Piskopos Tache ile ilgili olarak yazdıklarını ve Ekselanslarının yukarıda değinilen broşürde Ekselanslarının iddialarını nasıl reddettiğini hatırlamasından kaynaklanıyordu. Majesteleri'ni daha iyi tanıyanlar, Majesteleri'nin temsilcisine karşı derin bir saygının açığa çıkması için diğer tüm duyguların susturulacağını gayet iyi biliyorlardı ve onlar için, Majesteleri'nin uygulamasının aksine, her gün, kendisine fırsat verildiğinde, seçkin ziyaretçiye olan saygısını ifade etmek için halkın önünde belirmesi şaşırtıcı değildi. Elbette, Lord Dufferin de bunu hissetti ve kısa bir süre sonra bir arkadaşına şöyle yazdı: "Piskopos Tache'den çok iyi ve neşeli bir şekilde ayrıldım. Bana verdiği karşılamadan daha nazik bir şey olamazdı." Hatta Lord Dufferin'in saygıdeğer piskoposa olan saygısını ifade etmek için istekli göründüğü bile söylenebilir. Ekselanslarının varışından sonraki ikinci gün, St. Boniface Başpiskoposluk Sarayı'ndaydı ve yerel Başpiskopos ve Katolik din adamlarının bir konuşmasına şu şekilde cevap verdi:--

"MONSEIGNEUR et MESSIEURS,--Size şunu temin etmeme gerek yok ki, sonunda Majestelerinin yargı yetkisinde ve sizin ve din adamlarınızın uzun yıllardır kutsal görevlerinizi yerine getirdiğiniz yerelliklerin yakınında kendimi buldum. Majesteleri, eminim ki, Kanada Katolik Rahipliğinin medeniyetin ilerlemesine en erken günlerden bugüne kadar, Majestelerinin Egemenliğinin uzunluğu ve genişliği boyunca ne kadar katkıda bulunduğunu ne kadar iyi anladığımı ve takdir ettiğimi gayet iyi biliyorsunuzdur ve belki de bu yöndeki çabalarının ülkenin yüzünde Manitoba'dan daha belirgin veya daha çarpıcı bir şekilde ifade edildiği başka bir bölge yoktur. Daha önceki birçok durumda, sizin ve kardeşlerinizin iyi yönetim ve düzen davasına olan değişmez sadakat ve bağlılığınıza tanıklık etmek benim için hoş bir görevdi ve bu Eyalette hakim bulduğum nazik duygu ve vatansever uyum, Lordunuzun ve din adamlarınızın canlandırdığı tüm vatandaş sınıflarına karşı şefkat ve sempati ruhuna açıkça tanıklık ediyor. Benim için, Majesteleri'ne duyduğum gibi, samimi bir dostluk ve saygı duyduğum büyük bir şahsiyetin emeklerinin sahnesini ziyaret etmek ve sizin yaşam boyu emeklerinizin ve yorulmak bilmez özverinizin ve cemaatinizin çıkarlarına olan bağlılığınızın ürettiği yararlı etkileri kendi gözlerimle görmek bireysel olarak büyük bir memnuniyettir. Hem onların hem de tüm bu bölgenin Tanrı'nın takdiriyle sizin hayırsever hizmetinizden uzun süre faydalanmasına izin verileceğine inanıyorum. Majesteleri'ne ve piskoposluk bölgenizdeki din adamlarına, hem Leydi Dufferin'in hem de benim, bizim için hazırladığınız nazik ve içten karşılama için derinden minnettar olduğumuzu temin etmeme izin verin." Majesteleri'nin doğrudan temsilcisinin resmi bir ziyaret sırasında dudaklarından dökülen bu sözler, Başpiskopos Tache'ye yöneltilen tüm haksız suçlamaların telafisi için bir miktar etkili olmalı ve o sırada Genel Vali'yi çevreleyen geniş kitle için içten bir zevk kaynağıydı. Aynı yıl, Manitoba'yı ziyaret eden ve ülke hakkında bir broşür yayınlayan bir Amerikalı yazar, Monseigneur Tache'nin iyi bilinen meziyetlerinden ve keyifli ilişkisinden etkilenmişti ve kendisi hakkında şunları söylemişti: "Bu büyük bölgenin Başpiskoposu olan ve bu misyonda (St. Boniface) ikamet eden Piskopos Tache hakkında çok şey söylenebilir. Seyahatleri, çalışmaları ve bakanlığı kapsamlı ve kabul edilebilirdi. Yine de Mezmur yazarının birkaç sözü, benim sözlerimden daha iyi bir şekilde onu olduğu gibi ifade edecektir. 'İyi bir adamın adımları Rab tarafından düzenlenir; ve o, kendi
yolundan hoşlanır. Mükemmel adama dikkat edin ve doğru adama bakın; çünkü o adamın sonu esenliktir.' Ve bu Misyonun huzurlu havasında, onun için de öyle görünüyor, nazik ve cana yakın tavrıyla, yukarıda alıntılanan sözleri özellikle uygun hale getiriyor ve insanın içtenlikle 'Tanrısı Rab'bin ona verdiği topraklarda günlerinin uzun olmasını' dilemesine neden oluyor." 

1879'da Başpiskoposun dostları, son alıntıda ifade edilen dileklerin gerçekleşmeyeceğinden korkuyorlardı. O yılın Nisan ayı boyunca Majesteleri pek iyi değildi ve 2 Mayıs'ta, festival gününün şerefine kolejde düzenlenen edebi bir eğlenceye katılırken, muzdarip olduğu kronik hastalığın şiddetli bir krizine yakalandı. Bir hafta boyunca iyileşmesiyle ilgili çok fazla endişe yaşadı. Neyse ki krizi atlattı ve Quebec Eyaletinde geçirdiği üç aylık dinlenme Majestelerini normal sağlık durumuna getirdi. Başpiskopos, Atlantik'i geçmeyi Roma'ya yaptığı on yıllık ziyaret ve ayrıca Oblate Tarikatı'nın Genel
Bölümü'ne katılmak için. Hastalık, Majesteleri'nin Avrupa'ya yaptığı altıncı seyahat olan
amaçlanan yolculuğu yapmasına izin vermedi. Başpiskopos Tache sıklıkla enerjisinin ve faaliyetinin çoğunu kaybettiğinden
şikayet eder; yine de cemaatinin çıkarları konusunda boş durmadığını görmek kolaydır. Geçtiğimiz yıl St. Winnipeg'deki geniş ve güzel bir manastır olan Boniface, aynı şehirdeki yeni ve görkemli St. Mary kilisesi, Emerson, St. Pie, St. Pierre şapelleri ve farklı bölgelerdeki birçok diğer iyileştirmenin yanı sıra; ve Başpiskopos Tache'nin tüm bu iyileştirmelerde aldığı aktif rolü ve kendisinin sağladığı önemli yardımı bildiğimizde, gücünün tükenmediğini kabul etmeliyiz. Onun şevki, enerjisi ve faaliyeti, ülkeye gelişinden bu yana gerçekleştirilenlerin aşağıdaki özetiyle bir dereceye kadar ölçülebilir. Peder Tache, 1845'te St. Boniface'de Rahip olarak atandığında, Superior Gölü'nden Rocky dağlarına kadar İngiliz topraklarındaki yalnızca altıncı Roma Katolik din adamıydı - yani St. Boniface piskoposluğunun tamamında. Assiniboia kolonisinde yalnızca iki cemaat ve bir misyon kurulmuştu, yani: St. Boniface, St. Francois Xavier ve St. Paul; ve Kuzey-Batı Topraklarında iki misyon. Şu anda aynı ülkede bir Başpiskoposluk, bir Piskoposluk ve bir Vekalet Apostolik,
Başpiskopos, üç Piskopos, yirmi Laik Rahip, altmış iki Oblate
Baba, otuz Oblate Laik Kardeş, üç Meryem Cemaati Kardeşi, altmış beş Hayırsever Rahibe ve on bir İsa ve Meryem'in Kutsal
Adları Rahibesi bulunmaktadır. Manitoba'da on sekiz cemaat ve Kuzey-Batı Topraklarında kırktan fazla yerleşik misyon bulunmaktadır.

Yukarıdaki rakamlar, Kuzey-Batı'da Roma Katolik dininin son otuz beş yılda kaydettiği ilerleme hakkında bir fikir verecektir ve Başpiskopos Tache, yaklaşık otuz yıldır Piskopos veya Başpiskopos olarak bu dini yönettiği için, büyük bir enerji, etkinlik ve yetenek gösterdiğinin yanı sıra çok fazla Hristiyan nezaketi ve sempatisi gösterdiğinden şüphe etmek imkansızdır.

[İllüstrasyon: JAMES COX AIKINS, J. C. AIKINS olarak imzalanmıştır]

SAYIN JAMES COX AIKINS.

İç Gelir Bakanı'nın hayatı oldukça olaylı geçmemiştir. Babası, merhum Bay James Aikins, 1816'da İrlanda'nın Monaghan ilçesinden Philadelphia'ya göç etti. Quaker Şehri'nde dört yıl ikamet ettikten sonra Yukarı Kanada'ya taşındı ve York kasabasından yaklaşık on üç mil uzaklıktaki Toronto kasabasında, Dundas Yolu'nun kuzeyindeki ilk imtiyazda bir miktar arazi aldı. Bu, altmış yıl önceydi, o kasaba, Eyaletteki hemen hemen her kasaba gibi, seyrek yerleşimliydi. Mahallede kilise veya ibadet yeri yoktu ve gezici Metodist vaizler birkaç yıl boyunca orada görülen tek İncil savunucularıydı. Bay Aikins, İrlanda'nın kuzeyindeki çoğu Protestan gibi, Presbiteryen inancına göre yetiştirilmişti, ancak Yukarı Kanada'ya yerleştikten kısa bir süre sonra bu evanjelistlerin etkisine girdi ve Metodizm doktrinlerini benimsedi. Evi, yerleşimin dindar insanları için bilinen bir
yerleşim yeri haline geldi ve orada sıklıkla ibadetler yapıldı.

Bu taslağın konusu, yukarıda adı geçen beyefendinin en büyük oğludur ve 30 Mart 1823'te Toronto kasabasında aile çiftliğinde doğdu. Babasının çiftliğinde büyüdü ve o ilkel zamanlarda Kanada'daki kırsal yaşamın zorluklarına erken yaşta alıştı. Metodist Birliği'ne erken yaşta katıldı ve o zamandan beri onunla özdeşleşti. Evinin civarındaki devlet okullarına gitti ve daha sonra bir süre Cobourg'daki Yukarı Kanada Akademisi'nde kaldı ve bu akademi daha sonra Victoria Koleji ve Üniversitesi'ne dönüştü. 17 Nisan 1843'te düzenlenen ilk üniversite sınavında "Liyakat Öğrencileri"nden biri olarak görüldü. Eğitimini tamamladıktan sonra, babasının çiftliğinden birkaç mil uzakta, Peel bölgesindeki bir çiftliğe yerleşti ve yaklaşık on bir yıl önce Toronto'ya taşınana kadar orada kaldı ve o zamandan beri orada ikamet ediyor. 1845'te, üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Peel'deki komşu bir çiftçinin kızı olan Bayan Mary Elizabeth Jane Somerset ile evlendi. Siyasette Reform tarafını benimsedi ve uzun yıllar Reform Partisi ile özdeşleşti. 1851'e kadar hayatı, Meclis'te yerel seçim bölgesinin temsilcisi olarak aday gösterilene kadar, kamu yararı taşıyan hiçbir olayla karşılaşmadı. Bu dönemde kamu hayatına hazır hissetmediği için adaylığı reddetti; ancak 1854'te yapılan genel seçimlerde, Brampton'dan görevdeki üye Bay George Wright'a karşı Reform tarafında aday olarak kendini sundu. Adaylığı başarılı oldu ve Meclis'e seçildi. Koltuğuna oturduktan sonra, Hincks-Morin Yönetimi'ne karşı ilk oyunu kaydetti ve böylece bu Bakanlığın çöküşüne katkıda bulundu. Meclis tartışmalarında belirgin bir rol almadı, ancak birkaç yıl boyunca
kendisini bağladığı Parti ile istikrarlı bir şekilde hareket etmeye devam etti.
Din Adamları Rezervlerinin laikleştirilmesine oy verdi ve sesi ara sıra kamu iyileştirmeleriyle ilgili önlemleri desteklemek için duyuldu. 1861 genel seçimlerine kadar Peel'de oturmaya devam etti,
sonra, yoğun bir kesim muhalefeti
uyandıran İlçe Kasabası sorunu üzerindeki eylemi nedeniyle, merhum Sayın John
Hillyard Cameron tarafından yenildi. Ertesi yıl, Peel ve Halton ilçelerini kapsayan
"Ev" Bölümü için Yasama Konseyi'ne üye
seçildi. Sadece birkaç ay önce yenilgiye uğradığı Peel ilçesindeki çoğunluğu 300'ün üzerindeydi. Bu Organ var olduğu sürece Konsey'de oturmaya devam etti. Konfederasyon tarafından
silindiğinde, hala üyesi olmaya devam ettiği Dominion Senatosu'na çağrıldı. Siyasi görüşlerinin, 9 Aralık 1867'de Sir John Macdonald Hükümeti'nde Devlet Sekreteri olarak göreve gelmesiyle birlikte, bu arada bazı değişikliklere uğradığı varsayılabilir ve o zamandan beri o devlet adamının takipçisi olmuştur. Görev süresi boyunca, Kuzey Batı'da, esas olarak Hudson's Bay Şirketi'nden edinilen
toprakları yönetmek amacıyla Dominion Toprakları Bürosu
kurulmuştur. Büronun kapsamı o zamandan beri genişletilmiş ve İçişleri Bakanı'nın denetimi altında bağımsız bir Devlet Bakanlığı haline gelmiştir. 1872 Kamu Arazileri Yasası, Bay Aikins'in görev süresinden kalma bir başka tedbirdir, tedbirin kendisi büyük ölçüde Albay John Stoughton Dennis, Genel Araştırmacı tarafından hazırlanmıştır. Pasifik Demiryolu Tüzüğü'nün satışı ile ilgili açıklamalar, Kasım 1873'te Hükümetin devrilmesine yol açmıştır. Bay Aikins, hükümetin düşüşüne katıldı ve meslektaşlarıyla birlikte görevinden istifa etti. Sir John Macdonald'ın Ekim 1878'de iktidara dönmesi üzerine, Bay Aikins tekrar Devlet Sekreteri olarak göreve başladı ve bu görevi Kasım 1880 ayına kadar sürdürdü, bu ayda portföyler yeniden düzenlendi ve şu anda bulunduğu İç Gelirler Bakanı oldu. Etkili bir konuşmacı olmasa da ve
ne zeki ne de gösterişli olma iddiasında bulunmasa da, soğukkanlı bir
yargıya sahiptir ve çeşitli departmanlarının işlerini
etkin bir şekilde yönetmiştir. Görevlerine dikkat eder, danışmanlarını ve yardımcılarını seçmede
zekidir ve
ayrıntılı konularla ilgilenmek için önemli bir yeteneğe sahiptir. Herhangi bir
derin devlet adamlığından ziyade, bu nitelikler onu şu anki yüksek pozisyonuna getirmiştir.

Toronto kasabasında ikamet ettiği süre boyunca Bay Aikins çeşitli
belediye görevlerinde bulunmuştur ve hala Peel Milislerinin Üçüncü Taburunun Binbaşısıdır. Manitoba ve Kuzey Batı Kredi Şirketi'nin Başkanı ve Ulusal Yatırım Şirketi'nin Başkan Yardımcısıdır. Aynı şekilde Metodist Kilisesi ile bağlantılı olarak önemli güven pozisyonlarında bulunmaktadır.

ONUR FELIX GEOFFRION, N.P., P.C.

Bay Geoffrion, Felix Geoffrion'un oğludur. Annesi merhum Catherine Brodeur'dur. 4 Ekim 1832'de Quebec Eyaleti, Varennes'de doğdu. 1854'ten 1863'e kadar Vercheres'in Sicil Memuruydu.
Sonraki yıl, o eyaletin Meclis Meclisi üyeliğine seçildi; bu görevi 1867'deki Eyaletler Konfederasyonu'na kadar sürdürdü ve bu tarihten itibaren her genel seçimde Avam Kamarası'na düzenli olarak geri döndü.
Montreal, Chambly ve Sorel Demiryolu Başkanlığı'nı üstlendi ve ofisinin görevlerini ortalamanın üzerinde bir yürütme yeteneğiyle yürüttü. 1874'te, Parlamento'daki yerinden ayrılarak 1869-70'te Kuzey-Batı Toprakları'nda var olan zorlukların nedenlerini araştırmak üzere bir Seçme Komitesi'ne geçerek ülkeye hizmet etti. Bu önemli Komitenin Başkanı oldu ve daha sonra Parlamento'ya sunulan raporu hazırladı. Bu rapor, ifadelerinin açık ve öz niteliği ve ayrıntıların doluluğu açısından dikkat çekiciydi. Siyasette Bay Geoffrion bir Liberal'dir ve eski Yönetime verdiği sıcak ve aktif destek, Bay Mackenzie'yi, Sayın Fournier'in Adalet Bakanlığı'na yükseltilmesi üzerine, ona İç Gelirler Bakanı portföyünü teklif etmeye yöneltti. 8 Temmuz 1874'te, Kanada Özel Konseyi'ne yemin etti ve görevi kabul ettikten sonra seçmenlerine döndüğünde, alkışlarla yeniden seçildi. Hiçbir şekilde gösterişli olmasa da, işlerin yönetimi, yüksek düzeyde bir yürütme yeteneği ve çok fazla incelik ve yargı ile karakterize edildi. Görevlerine iyi eğitilmiş iş alışkanlıkları, ihtiyatlı bir çekingenlik ve neredeyse departman yönetiminde dehaya eşdeğer bir yetenek getirdi. 1876'da ciddi şekilde hastalandı ve bir süre hayatından ümidi kesti. Ancak toparlandı ve iyileşme sürecindeyken doktorları dinlenmeyi ve ofisin endişelerinden ve karmaşalarından kurtulmayı tavsiye etti. Bu nedenle, kendisine sıcak bir şekilde bağlı olan meslektaşlarının büyük üzüntüsüne rağmen Bakanlıktaki koltuğundan istifa etmek zorunda kaldı. İstifası Aralık 1876'da gerçekleşti ve yerine Bay Laflamme geçti. Ancak Parlamento'daki yerini korudu ve Eylül 1878'deki genel seçimde on yedi yıldan uzun bir süre boyunca kesintisiz olarak temsil etmeye devam ettiği eski seçim bölgesine geri döndü. Bay Geoffrion, pratik bir politikacının tüm unsurlarına sahiptir ve mesleği itibariyle büyük ve kazançlı bir uygulamada Noterdir.

Ekim 1856'da, Yarbay Joseph Dansereau'nun en küçük kızı olan Vercheres'li Bayan Almaide Dansereau ile evlendi.

SAYIN JOHN YOUNG.

Merhum Bay Young, kelimenin tam anlamıyla temsili bir adamdı.
İskoç karakterinin en iyi ve en sağlam tarafını temsil ediyordu ve kendi kişiliğinde, sıkça sorulan "İskoçlar hayatta neden bu kadar başarılı oluyor?" sorusuna kalıcı bir cevap veriyordu. Başarılı oldu çünkü istikrarlı, ayık, iyi yeteneklere sahip, inatçı, sabırlı ve azimliydi; ve kendisi için imkansız bir ideal belirlememişti. Yaşam yarışına benzer şekilde donatılmış herhangi bir adam, başarıya ulaşmaktan oldukça emin olacaktır; ve bu özelliklerin İskoçlar arasında diğer ülkelerin yerlilerinden daha yaygın olarak bir arada bulunması nedeniyle İskoçlar
genel olarak daha başarılıdır. John Young hayata merdivenin dibinde başladı.
Adım adım ilerlemekten memnundu ve tek bir sıçrayışta en alt basamaktan en üst basamağa
çıkmaya çalışmadı.
Kazandığı her şey için çalışmaya razıydı ve kazancı hak ettiğinden fazla değildi.
Evlat edindiği ülkedeki ticari yaşamda çok belirgin bir etki bıraktı ve uzun süre yararlı ve kamu yararına çalışan bir adam olarak hatırlanacak. Montreal'in endüstriyel tarihinde kırk yıl boyunca önemli bir rol oynadı ve Montreal, sahip olduğu ticari üstünlüğün ne kadarını olursa olsun ona borçludur. Huzursuz girişimciliği onu büyük planlar tasarlamaya yöneltti ve yoğun hayatının en iyi yıllarını bu planların uygulanmasına adadı. Kendi çıkarlarını tamamen göz ardı etmiş olsaydı İskoçya'nın gerçek bir oğlu olmazdı, ancak onun hakkında kendi yüceltmesinin her zaman kamu refahına tabi olduğu söylenebilir. Güçlü bir muhalefetle karşı karşıya kaldığında, kendi çıkarlarını ilerletmekten veya kişisel popülaritesine katkıda bulunmaktan çok daha iyi hesaplanmış projeleri savundu. Açgözlü bir bencil değildi ve çağdaşlarının çoğunun zenginliğe ve konuma ulaşmak için kullandığı yolları hor görüyordu. Karakterinde popülerlik için çabalamasına izin vermeyen bir "kasvet" vardı. Bağımsızdı, kendine güvenen biriydi ve kendi yolunu çizmeyi severdi, tıpkı hayatta kendi yolunu başarıyla çizmiş olanlardan beklenebileceği gibi; ama kendi yolunun doğru olduğunu kanıtlamaya her zaman hazırdı ve bunu
genel olarak başardı. O bir teorisyendi ve teorilerinden bazıları herhangi bir zihinsel eğitimden ziyade kendi sezgilerinin sonucuydu. Yine de bu nedenle sıkıca tutuldular. İnsanlar ticaret
sorunları hakkındaki bazı görüşlerinin sağlamlığı konusunda farklı görüşlere sahip olabilirler, ancak hiç kimse onun bu görüşleri savunmasının samimi ve tarafsız olduğunu ve ekonomik konularda birçok açıdan zamanının ötesinde olduğunu tartışmayacaktır. Geride onurlu bir isim bıraktı ve anısına ait anıtlar en muhteşem kamusal çalışmalarımızın bazılarında bulunabilir.

İskoçya'nın Ayr liman kasabasında 11 Mart 1811'de doğdu. Montreal ticaretiyle önemli ölçüde özdeşleşmeye mahkum olan Hugh Allan, yaklaşık altı ay önce, birkaç mil kuzeyde ve aynı bölgede bulunan Saltcoats'ta doğmuştu. John Young'ın ebeveynleri mütevazı hayat yollarındaydı ve ona dünyada kendi yolunu çizmesi gerektiği gerçeği erken yaşta öğretildi. On dördüncü yaşına kadar gittiği yerel mahallesinin kamu okulunda eğitim gördü. Bu dönemde, hem fiziksel hem de zihinsel olarak, kendi yaşındaki çoğu erkek çocuğundan çok daha olgundu ve gençliğine rağmen, Ayr'ın yaklaşık dört mil batısındaki küçük bir köy olan Coylton'daki mahalle okulunda öğretmenlik pozisyonu elde etmeyi başardı. Burada, on sekiz aylık bir süre boyunca otuz beş öğrenciye ders verdi. Bu kadar çok sayıda öğrenciye karşı disiplini koruyabilen on dört yaşında bir çocuğun, birçoğunun kendisi kadar veya neredeyse aynı yaşta olması gerektiğini, güvenle hayatını sürdürebileceğini tahmin etmek güvenli olurdu. Atlantik'i geçmek için yeterli parayı biriktirdi ve 1826'da, on beşinci yaşını tamamladıktan kısa bir süre sonra, çocukluğunun ilişkilerine veda etti ve Kanada'ya yelken açtı. Ülkede çok fazla gün geçirmemişti ki, Kingston'da, Upper Province'da, Bay Macleod tarafından işletilen bir bakkalda bir iş buldu. Bakkal işinde çıraklık yaptı ve ardından Montreal'li toptancı tüccar Baylar John Torrance & Co.'nun hizmetine girdi. Bu kuruluşta birkaç yıl katip olarak kaldıktan sonra, 1835'te John Torrance & Co. firmasının kıdemli ortağının oğlu Bay David Torrance ile bir ortaklık kurdu ve Torrance & Young tarzında yürütülen işin Quebec şubesinin sorumluluğunu üstlendi. Quebec'te yaklaşık beş yıl iş yaptı ve son üç yılını tek başına sürdürdü, Torrance & Young firması 1837'de feshedildi. 1837 sonbaharında, isyanın bastırılmasına yardımcı olmak için gönüllü olarak hizmetlerini Hükümete sunarken buluyoruz. Görünüşe göre daha önce, Vali Genel Gosford Kontu'na sunulan ve Bay Papineau ve taraftarlarının hain operasyonlarına karşı bazı etkili savunma yöntemleri benimsemenin tavsiye edilebilirliğini belirten bir anıtın imzacılarından biriydi. 27 Kasım'da Quebec Hafif Piyade Alayı'na Yüzbaşı olarak kaydoldu ve sonraki kış boyunca kalede gece nöbeti tutarak bölüğüyle birlikte görev yaptı. Bu, Quebec'teki ikametgahıyla ilgili tek kayda değer kamu olayıdır. 1840'ta Montreal'e döndü ve Bay Harrison Stephens ile Stephens, Young & Co. tarzında toptan ticaret işine ortak oldu. İş büyük ölçüde Batı ticaretine ayrılmıştı ve Bay Young'ın dikkati bu nedenle belirgin bir şekilde iç sularda seyrüsefer konusuna yönelmişti. Bu ve benzeri konulardaki gözlemleri, ileride görüleceği gibi, önemli sonuçlar doğurmaya mahkumdu. Ancak, ilgisi ekonomik sorularla sınırlı değildi. Olayların ilerleyişini keskin bir gözle izledi ve kısa süre sonra Montreal vatandaşları tarafından girişimci ve kamu yararına çalışan bir adam olarak tanınmaya başladı. İlk olarak 1841 yılının sonlarına doğru Montreal halkının önüne çıktı. 9 Kasım'da Galler Prensi'nin doğumu, sakinler arasında coşkulu bir sadakate yol açmıştı ve olayı pahalı bir ziyafetle anmak için büyük miktarda para toplandı. Bay Young'ın sadakati şüphesizdi, ancak vatanseverliği pratik ve hayırsever bir şekil aldı. Çok sayıda kişinin katıldığı bir halk toplantısında, arkasında hiçbir yararlı iz bırakmayacak bir ziyafet için büyük bir meblağın harcanmasına karşı çıktı. Fonun şehrin civarında üç yüz dönümlük bir arazinin satın alınması ve üzerine yoksullar için bir sığınma evi inşa edilmesi için kullanılmasını savundu. Bu yöndeki önerisi önemli bir çoğunlukla kabul edildi, ancak daha sonra geri çekildi ve para ilk önerildiği gibi harcandı. Bu bağlamda, Galler Prensi'nin yaklaşık on dokuz yıl sonra Montreal'i ziyaret ettiğinde, Bay Young'ın Kabul Komitesi'nin Başkanı olduğu belirtilebilir. Bay Young, siyasette ve ticari konularda liberal görüşlere sahipti. 1844 genel seçimlerinde, bir sinecure olmaktan uzak bir pozisyon olan Seçim Görevlisi olarak atandı. Sir Charles Metcalfe ile merhum bakanları arasındaki unutulmaz mücadele o zamanlar zirvedeydi ve her iki tarafta da amansız bir öfkeyle sürdürülüyordu. Ülke genelindeki parti ruhu en belirgin karakterdeydi ve Montreal'de vahşete yakın bir noktaya ulaşmıştı.
Şehrin her yerinde barışı ve düzeni koruma ve oy hakkının adil ve özgür bir şekilde kullanılmasını sağlama görevi Bay Young'a devredildi. Bu sonuçları elde etmek zorlu bir görevdi.
Gizli ve vicdansız siyasi örgütlerin
iş başında olduğu biliniyordu ve mücadelenin isyan ve kan dökülmeden
devam edebileceğine inanılmıyordu. Şehir, sınırlarının ötesinden gelen şüpheli görünümlü kişilerden oluşan büyük gruplar tarafından
istila edildi ve bunların bazılarının silahlı olduğu biliniyordu. Askerlerin yardımı çağrıldı ve Bay Young
gizli silahlar için sıkı bir arama başlattı. Herhangi birini
bulduğu her yerde, kanunun katı kurallarına uygun hareket edip etmediğini sormak için durmadan onları ele geçirdi. Onun cesareti, soğukkanlılığı ve
kararlılığı, şehri o krizde iyi durumda tuttu. Düzenlemeleri
harika bir şekilde etkiliydi. Barış korundu ve tek bir can kaybı
olmadı. Bu vesileyle yaptığı hizmetler,
Majestelerinin Koloniler Dışişleri Bakanı ve ayrıca
Kanada'daki kuvvetlerin komutanı olan
Sir Richard Jackson ve Sir James Hope tarafından özel olarak takdir edildi.

1846'da, Bay Cobden'ın konuşmalarıyla canlanan Sir Robert Peel, Bay Bright ve Mısır Yasası Karşıtı Birliğin diğer liderleri, Serbest Ticaret doktrinlerine
dönüştüler ve bu doktrinlerin Büyük Britanya yasalarına
ithal edildiği ünlü tedbiri kabul ettiler. Bu tedbirin
geçtiği haberi Kanada nüfusunun büyük kısmı tarafından memnuniyetsizlikle karşılandı. Ticaret sorunları o zamanlar Kanada'da genel halk tarafından pek anlaşılmıyordu ve
koruyucu bir politika genellikle mutlak bir zorunluluk olarak görülüyordu.
Öte yandan Bay Young, merhum Luther H. Holton ve Montreal'in ticaret dünyasında göze çarpan
diğerleri tam anlamıyla Serbest Tüccarlardı ve
bu istihbaratı büyük bir memnuniyetle karşıladılar. Serbest Ticaret ilkelerini popüler hale getirmek amacıyla Montreal'de Serbest Ticaret Derneği olarak bilinen bir kulüp onlar tarafından
kurulmuştu. Bay Young, Montreal'in önde gelen düşünürlerinin çoğunun
da içinde bulunduğu bu Derneğin Başkanı oldu. _The Canadian Economist_ adlı haftalık bir gazete, Serbest Ticaret görüşlerini yaymak ve insanları siyasi ekonomi doktrinleri konusunda eğitmek amacıyla onun himayesinde başlatıldı. Yaklaşık on altı ay boyunca yayınlanan ve kamuoyunda büyük bir etki yaratan bu gazeteye Bay Young sık sık katkıda bulunuyordu. Aynı dönemde kendini St. Lawrence'ın doğal kanalının derinleştirilmesini savunmaya adadı, nehrin St. Peter Gölü'ne doğru genişlediği yer. Kişisel gözlemleri ve temsilleriyle Hükümeti yeni bir kanal inşa etme girişiminden vazgeçmeye ve doğal kanalı derinleştirip genişletmeye ikna etmeyi başardı, böylece en büyük okyanus vapurları Montreal rıhtımlarına ulaşabildi. Tüm bunların başarılması birkaç yıllık bir çalışmaydı, ancak Bay Young, Montreal Liman Komisyonu Başkanı olarak Hükümete bunun tamamlanmasının gerekliliğini ısrarla vurgulamayı hiç bırakmadı. Ayrıca, bazıları Hükümetin masraflarıyla, diğerleri ise kendi kaynaklarıyla ve arkadaşlarının kaynaklarıyla gerçekleştirilen diğer önemli kamusal işlerin yürütülmesine kendini adadı. Montreal şehrine ve daha az ölçüde de Eyaletin geneline sağladığı kamusal faydalar çok kapsamlı ve hesaplanamazdı. 1849'da St. Lawrence Kanalları trafiğe açıldığında, pervane _Ireland_'ı ilk mal yüküyle yeni rota üzerinden doğrudan Chicago'ya gönderdi; ve dönüş yolculuğunda Chicago'dan Montreal'e ilk tahıl yükünü getirdi. Ticari girişimleri bu zamana kadar çok büyük bir ölçekte yürütülüyordu ve yeni kanallar aracılığıyla doğuya doğru yolunu bulan ilk Amerikan şhunası mallarıyla yüklendi. Batı ile Montreal arasındaki nakliye ticaretinde ani ve muazzam bir artış oldu ve kargonun yapay yollarla boşaltılmasını önlemek için sık sık girişimlerde bulunuldu. Bay Young, araya girmek için Hükümete başvurdu ve sonuç, engelleyicilerin kabadayılığına son veren organize bir Su Polisi oldu.

Bay Young ayrıca, Montreal ve Portland'ı birbirine bağlayan Atlantik ve St. Lawrence Demiryolu'nun orijinal proje sahiplerinden biriydi; ve Montreal'den Kingston'a batıya doğru giden hattın gayretli bir destekçisiydi. Bu iki plan Grand Trunk Hattı'nda birleştirildiğinde, Montreal'de St. Lawrence'ın üzerinden bir köprü yapılmasını önerdi. Hatta köprünün inşa edilmesinin en uygun olduğu yeri bile önerecek kadar ileri gitti ve kendi masraflarıyla Bay Thomas C. Keefer'ı bir plan ve inceleme yapması için görevlendirdi. Ancak, plana karşı önyargı çok büyüktü ve Bay Young, çok sayıda broşür, gazete makalesi ve kamu konuşması yoluyla ve ayrıca özel nüfuzuyla olağanüstü bir gayret ve inatla bu planı desteklemek zorunda kaldı. Karşılaşılacak fiziksel zorluklar, mali hususlar ve Grand Trunk ile Hükümet arasındaki ilişkilerden kaynaklanan politik komplikasyonlar, başarının önünde ciddi engellerdi; bu arada, profesyonel tartışmalar, böyle bir girişimin tamamlanması için mühendislik operasyonlarıyla ilgili çeşitli noktalar üzerinde hararetle devam ediyordu. Daha az ısrarcı bir adamı bile cesaretini kıracak miktarda muhalefetle karşılaştıktan sonra, projesi için destek elde etmeyi başardı ve nihai sonuç, ilk olarak önerdiği noktada nehri kaplayan Victoria Köprüsü'nün inşası oldu. Bir diğer planı da St. Lawrence'taki Caughnawaga'yı Champlain Gölü'ne bağlayan bir kanal inşa etmekti. Bu, bir süre Hükümet tarafından büyük bir destekle ele alındı ​​ve farklı mühendisler tarafından kamuya büyük maliyetler çıkarılarak birkaç araştırma yapıldı. Şimdiye kadar
ilerledikten sonra, proje iptal edildi, ancak o zamandan beri benzer bir plan başarılı bir şekilde tamamlandı.
Ülkenin kaynaklarını
geliştirmek için yaptığı diğer birkaç önemli plan, o günün Hükümeti tarafından teoride
makul, ancak gerçekte
uygulanamaz olarak nitelendirildi.
Siyasi hayata girişi, bir süre
en sevdiği projelerinden bazılarının
gerçekleşmesini engelledi. İlk olarak, 1847 genel seçimlerinde, Bay Lafontaine'i Monteal üyesi olarak önerdiğinde, bir politikacı olarak halkın önüne çıktı.
Sonraki kampanya sırasında, Bay Lafontaine adına tüm nüfuzunu teraziye koydu ve ikincisi önemli bir
çoğunlukla geri döndü. Bay Lafontaine ve meslektaşı Bay Baldwin, 1851'de kamu hayatından emekli olduklarında, Bay Young, Bay Hincks tarafından Parlamento'ya girmeye ve Kabine'de bir koltuk kabul etmeye davet edildi. O, buna göre Montreal seçmenlerine Bay Lafontaine'in halefi olarak kendini önerdi. Adaylığına şiddetle karşı çıkıldı. Serbest Ticaret görüşleri seçim bölgesindeki bazı sınıflar için sakıncalıydı ve bazıları Montreal çıkarlarına aykırı olduğunu
düşündüğü Caughnawaga Kanalı planını savunması da bir başka muhalefet gerekçesiydi. Şimdi Intercolonial Railway olarak adlandırılan şeyi
destekleme konusundaki bilinen arzusu da düşmanlık uyandırdı. Yarışma yakındı,
ama anketin başında geri döndü. Ekim ayında Hincks-Morin Yönetimi'nde Kamu Hizmetleri Komiseri olarak yemin etti ve aynı zamanda Demiryolu Komiserleri Kurulu'nun bir üyesi oldu. Kısa süre sonra Bay Hincks ve Bay Tache ile birlikte Intercolonial'in inşasını desteklemek için Denizcilik Eyaletlerine gitti, ancak bazı meslektaşlarıyla benimsenecek rota konusunda
farklı görüşlere sahipti. St. John Nehri üzerinden St. John'a ve oradan da Halifax'a giden rotayı tercih etti. Aynı zamanlarda, veya çok kısa bir süre sonra, Hükümet tarafından sübvanse edilen bir Atlantik vapur hattının kurulmasını önerdi. Deniz fenerlerinin inşası, Belleisle Boğazı üzerinden rotanın benimsenmesiyle Avrupa'ya ve Avrupa'dan geçişin kısaltılması ve Ottawa'nın muhteşem su güçlerinin geliştirilmesi, hepsi de görev süresi boyunca dikkatini çeken konulardı. Grand Trunk Demiryolu'nun hangi plana göre inşa edileceği konusunda Bay Hincks'ten farklı düşünüyordu ve özel bir şirket tarafından inşa edilmesine karşı çıktı. Ancak Bay Hincks, bu konuda kendi yolunu izledi, ancak Bay Young'ın görüşlerine saygı göstererek Şirkete verilen sübvansiyon mil başına 1.000 £ düşürüldü. Yaklaşık on bir ay Kabine'de kaldıktan sonra Bay Young, Welland Kanalı'ndan geçen Amerikan gemilerine farklı ücretler uygulanması konusunda meslektaşlarıyla fikir ayrılığı nedeniyle çekildi. Yabancı nakliyeye daha fazla vergi uygulanmasına karşı çıktı ve bunun prensip olarak kötü olduğunu düşündü. Anlaşmazlıkta Serbest Ticaret meselesi de vardı ve Bay Young, bir santim bile geri adım atmaya meyilli değildi. Komiserliği sırasında Meclis'e sunduğu tek rapor değerli bilgilerle dolu ve zihninin önyargısını ve yapısını açıkça gösteriyor.

O, o zamanki Parlamento boyunca Meclis'te özel üye olarak oturmaya devam etti. 1854 genel seçimlerinde Montreal şehri için tekrar geri döndü. Sonraki oturumlar sırasında, görevi kabul etmese de, komitelerin çok yararlı bir üyesiydi. 1856'da Kamu Hesapları Komitesi'nin Başkanıydı ve kalemleri tablolaştırma yönteminde bazı önemli iyileştirmeler yaptı. 1858 genel seçimlerinde, sağlığı pek iyi olmadığı ve kamu hayatından uzak durmak istediği için yeniden aday olmayı reddetti. 1863'te Montreal Batı için başarısız bir adaydı, başarılı rakibi merhum Sayın Thomas D'Arcy McGee'ydi. Kendisini Parlamento onuruna aday olarak tekrar sunmadan önce dokuz yıl geçti. 1872'de bir kez daha Montreal Batı'ya gitti ve 800'den fazla oy çoğunluğuyla geri döndü. İki yıl sonra, bağlantılı olduğu çeşitli ticari ve endüstriyel girişimlere bölünmemiş dikkatini vermek için siyasi hayata son bir veda etti. Ancak, kamu işlerine yoğun bir ilgi göstermeye ve Kanada'nın iç ticaretini ve göller ile St. Lawrence'ın taşımacılık ticaretini teşvik etmek için elinden geleni yapmaya devam etti. Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında karşılıklılığın kurulmasını savunmaktan asla vazgeçmedi. 1875'te, bir Baie Verte kanalının taşınmasının Kanada ticaretinin çıkarları üzerindeki etkisini değerlendirmek üzere atanan bir komisyonun başkanıydı ve çok kapsamlı bir soruşturmadan sonra projeye
elverişsiz bir rapor hazırladı. Bu taslakta Bay Young tarafından aktif olarak desteklendiği belirtilen projelere ek olarak, çeşitli Uluslararası Sergilerde Kanada'nın uygun şekilde temsil edilmesini artırmak için çok şey yaptı ve kendisi tarafından doldurulan son kamu görevi, 1877'de Avustralya'nın Sidney kentindeki Uluslararası Sergide Kanada Komiserliğiydi. Ayrıca okyanus telgrafçılığına ve Kanada limanlarının iyileştirilmesine aktif olarak ilgi duydu. Parlamentodan emekli olduktan sonra, Hükümet adına Montreal Limanı'nın Un Müfettişi görevini üstlendi. 12 Nisan 1878 Cuma günü Montreal'deki evinde gerçekleşen ölümüne kadar, kendisini kamusal öneme sahip her yerel ölçütle özdeşleştirmeye devam etti. Etkili vatandaşların büyük bir kalabalığının katıldığı cenaze töreni 15'inde yapıldı. Yerel basın onun anısına gereken saygıyı gösterdi ve Kanada'nın ve özellikle Montreal şehrinin onun ölümüyle büyük bir kayıp yaşadığına oybirliğiyle tanıklık etti.

Bay Young'ın kariyerindeki birkaç ek olay da buraya eklenebilir.
Bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasında tatmin edici ticaret ilişkileri
sağlamak için Kanada'nın temsilcisi olarak iki kez Washington'a gönderildi. Bu görevlerden ilki 1849'da,
Baldwin-Lafontaine Yönetimi'nin varlığı sırasında üstlenildi.
İkincisi ise on dört yıl sonra, 1863'te Sandfield Macdonald-Dorion Hükümeti'nin görev süresi boyunca gerçekleşti. Ayrıca, genellikle kendi özel işleri için, ancak bazen de endüstriyel konularla bağlantılı yarı diplomatik görevlerde olmak üzere Büyük Britanya'ya sık sık seyahatler yaptı. İki kez gemi kazası geçirdi; bir keresinde _Anglosakson_, Allan Hattı'nın Liverpool'dan Quebec'e geçişinde; ve
bir keresinde de Liverpool'a giden Inman vapuru _City of New York_'ta bir geçişte.

Politik ve ticari konularda bir Reformcu olduğu görülmüştür.
Teolojide görüşleri daha az liberal değildi.
Katı bir Presbiteryen olarak yetiştirildi, ancak yetişkinliğe henüz eriştiğinde
bu Bedenin birçok ilkesini terk etti. Üniteryanizmi benimsedi ve
evlat edindiği şehirde Üniteryan doktrinlerinin yayılmasında büyük ölçüde etkili oldu. Bir yazar olarak üslubu sade ve kabaydı, ancak özlü ve canlı. Yazıları, Kanada'da Serbest Ticaretle ve genel olarak ticari konularla ilgili konularda kamuoyu oluşturmak için çok şey yaptı.
Gazete basınına sık sık yaptığı katkıların yanı sıra, ticaret ve endüstriyel konularla ilgili çok sayıda broşür yayınladı ve
Montreal ile ilgili makaleyi _Encyclopaedia Britannica_'nın sekizinci baskısına katkıda bulundu.

SAĞ RAHİP HIBBERT BINNEY, D.D.,

_NOVA SCOTIA PİSKOPOSU._

Piskopos Binney, eskiden İngiltere, Berkshire, Newbury'nin Rektörü olan merhum Rahip Dr. Binney'nin oğludur. 1819'da Nova Scotia'da doğdu, ancak gençliğinde kapsamlı bir
üniversite eğitimi almak amacıyla
İngiltere'ye gönderildi. Londra'daki King's College'a yerleştirildi ve burada çalışmalarında büyük ilerleme kaydetti ve yüksek bir statü kazandı. Orada bir süre
geçirdikten sonra Oxford'daki Worcester College'a girdi ve burada
Üniversite Bursu aldı. 1842'de matematikte birinci sınıf, klasiklerde ikinci sınıf onur derecesiyle mezun oldu. Aynı yıl
Diyakoz olarak atandı ve 1843'te Rahipliğe atandı. 1844'te Kolejinden M.A. derecesini aldı.
1846'da Kolejinin Öğretmeni olarak atandı ve 1848'de
Masum olarak atandı. 1851'de Nova Scotia Piskoposluğu boşalınca, o eyaletin piskoposu olarak atandı ve o yılın 25 Mart'ında Canterbury Başpiskoposu tarafından, Londra, Oxford ve Chichester Piskoposlarının yardımıyla Lambeth'te kutsandı. Hemen ardından Halifax'a geçti ve o zamandan beri orada ikamet ediyor. Episkopal makamındaki ilk deneyimi, altı adayın Diyakozluğa ve birinin Rahipliğe kabul edildiği bir Rahiplik Töreni'ndeydi. 1855'te Piskopos Binney, Nova Scotia'nın ikinci yargıcı olan Sayın W. B. Bliss'in kızı olan Bayan Mary Bliss ile evlendi. İşgal ettiği yüksek mevkiden bağımsız olarak, bu ülkede İngiltere Kilisesi ile bağlantılı en önde gelen adamlardan biri olarak kabul ediliyor. Klasik, matematiksel ve teolojik bilgisi çok yüksek seviyededir ve şu anda yaşayan herhangi bir sömürge Piskoposunun entelektüel olarak dengi olduğu söylenir. Anglikanizmi yüksektir, ancak kilise meselelerine ilişkin görüşleri
genel olarak geniş ve devlet adamı gibidir ve kendi eyaletindeki tüm inançların din adamları ve profesörleri tarafından büyük bir saygıyla karşılanır. Kendi din adamları tarafından evrensel olarak sevilir ve Episkopal Makamına yükselmesinden bu yana hayatının büyük bir kısmı onların manevi ve dünyevi refahını teşvik etmeye adanmıştır. Adı, Nova Scotia'daki İngiltere Kilisesi adına yaptığı başarılı çabalar nedeniyle uzun süre hatırlanacaktır. Din adamlarına verdiği vaazların ve verdiği talimatların çoğu yüksek derecede bir belagat sergiler ve bunların birkaçı
yayımlanmıştır. Kendisiyle Halifax Üniversitesi'nin mevcut Şansölyesi olan Rahip George W. Hill arasındaki önemli yazışmaları da içeren bir Pastoral Mektup 1866'da o şehirde yayınlandı.

[İllüstrasyon: HIBERT BINNEY, H. NOVA SCOTIA olarak imzalandı]

Piskopos Binney'nin yargı yetkisinin uzandığı Nova Scotia Piskoposluğu,
önceleri Yukarı ve Aşağı Kanada, New Brunswick ve Newfoundland Adası dahil olmak üzere çok geniş bir alanı kapsıyordu.
Şimdi Nova Scotia Eyaleti ve Prens Edward Adası ile sınırlıdır.

SAYIN CHRISTOPHER FINLAY FRASER.

Bay Fraser doğuştan Kanadalıdır, ancak her iki tarafta da Kelt kökenlidir. Babası Bay John S. Fraser, bu taslağın konusunun doğumundan birkaç yıl önce Kanada'ya göç eden ve Johnstown Bölgesi'ne yerleşen bir İskoç Dağlıydı. Kızlık soyadı Bayan Sarah Burke olan annesi, İrlanda doğumlu ve İrlanda kökenliydi.

Ekim 1839'da, Birleşik Leeds ve Grenville Kontluklarının başkenti olan Brockville'de doğdu. Ebeveynleri mütevazı şartlardaydı ve onun hayattaki beklentilerini ilerletmek için pek bir şey yapamıyorlardı. Ancak zeki, parlak bir çocuktu ve en erken yıllarından itibaren yükselmek için onurlu bir hırsla hareket ediyordu. Eğitim almak için cesurca mücadele etti ve bu amaca
ulaşacak her türlü işe elini atmaktan çekinmedi. Daha çocukken Brockville _Kayıt Memuru_ ofisinde matbaa işine çırak olarak girdi. Orada ne kadar
kaldığını tespit etmenin bir yolu yok, ancak azim ve iyi doğal yeteneği sayesinde çok istediği şeyi -eğitimi- elde etmeyi başardı. Hukuk okumaya karar verdi ve 1859 yılında veya civarında, şu anki Britanya Kolombiyası Vali Yardımcısı olan Sayın Albert N. Richards'ın ofisine girdi ve o zamanlar Brockville'de hukuk mesleğini icra ediyordu. Burada çok çalıştı ve gelecekteki
hayat başarısının temellerini attı. Katiplik dönemini tamamladıktan sonra, 1864 Paskalya Döneminde avukat ve hukuk müşaviri olarak kabul edildi. Brockville'de çalışmaya başladı, burada iyi tanınıyordu ve kısa
sürede iyi bir iş bağlantısı edinmeyi başardı. 1865 Trinity Döneminde, Baro'ya çağrıldı. Öğrencilik yıllarında bile dönemin siyasi sorunlarına yoğun ilgi duymuştu ve Liberal tarafta yerel seçimlerde çok çalışmıştı. Baro'da uzun süre kalmamıştı ki Parlamento için uygun bir aday olarak görülmeye başlandı. 1867'de düzenlenen Konfederasyon altındaki ilk genel seçimde, kendisini memleketinin seçmenlerine Yerel Meclis için aday olarak sundu. Küçük bir çoğunlukla yenildi, ancak
seçmenler üzerinde seçim sırasında iyi bir izlenim bıraktı ve
seçimlerde hazır bir konuşmacı olarak ününü pekiştirdi. Dört yıl sonra yapılan genel seçimde, kendisini Güney Grenville seçmenlerine sundu, ancak yine başarısız oldu ve merhum Bay Clark tarafından
yenildi. Bundan iki yıl önce, bir İrlandalı Katolik olarak, Bay John O'Donohoe ve Bay Jeremiah Merrick, Toronto, Bay McKeown, St. Catharines ve diğerleriyle birlikte Ontario Katolik Birliği olarak bilinen şeyi oluşturmada göze çarpan bir rol oynamıştı. Bu Birlik, bu Eyaletteki destekçilerinin dindaşlarının sayıları ve etkileri nedeniyle hak ettikleri miktarda himayeyi almadıkları izlenimiyle kurulmuştu.

1871 seçimlerinden kısa bir süre sonra, Bay Fraser'ı Güney Grenville'de yenen Bay Clark öldü ve seçim bölgesi Ontario Yasama Meclisi'nde temsilcisiz kaldı. Bay Fraser, buna göre Mart 1872'de bir kez daha seçmenlere adaylığını sundu ve sandık başında geri döndü. Geri dönüşüne karşı bir dilekçe verildi ve görevden alındı, ancak sonraki Ekim ayında yeniden seçilmek üzere seçmenlerine döndüğünde bir kez daha başarılı oldu. Bir yıl sonra, İl Sekreteri ve Sicil Müdürü olarak Yürütme Kurulu'nda bir koltuk teklif edildi ve bunu kabul etti. Görevi kabul ettikten sonra yeniden seçilmek için geri döndü ve alkışlarla yeniden seçildi. Bu görevi 4 Nisan 1874'e kadar sürdürdü ve ardından Kamu Hizmetleri Komiseri oldu. Bu görevi hala sürdürüyor. Bu önemli bölümün yönetiminde Bay Fraser, yüksek düzeyde idari yetenekler sergiledi ve
kendisinin çok yetenekli bir kamu görevlisi olduğunu kanıtladı. Çiftçilerin oğullarına oy hakkı veren Kanunu
başlattı, hazırladı ve başarıyla uyguladı. Hazır ve akıcı bir tartışmacıdır ve Meclis tarafından her zaman saygıyla dinlenir, burada Ontario'nun Roma Katoliklerinin temsilcisi olarak kabul edilir. Hem Meclis'teki hem de Meclis dışındaki konumu dürüstçe kazanılmıştır ve Hükümetteki meslektaşları arasındaki etkisi yetenekleriyle tam olarak orantılıdır.

1875 genel seçimlerinde Güney Grenville'den yeniden seçildi. Haziran 1879'da yapılan genel seçimde, Grenville'in Güney Bölgesi'nde Prescott'lu Bay F. J. French'e karşı tekrar yarıştı, ancak 137 oyluk bir çoğunlukla yenildi. Memleketi Brockville'de daha başarılı oldu, rakibi Bay D. Mansell'e karşı 1.266 oy alırken, kendisi için 1.379 oy kaydedildi. Şu anda Meclis'te Brockville üyesi olarak oturuyor. Brockville Roma Katolik Edebiyat Derneği'nin Başkanı ve belediye işlerine sıcak bir ilgi duyuyor.

1876'da Bay Fraser Kraliçe Danışmanı olarak atandı. Eşi eskiden Brockville'li Bayan Lafayette'ti.

SANDFORD FLEMING, C.E., C.M.G.

Bay Fleming'in en muhteşem kamusal çalışmalarımızdan bazılarıyla bağlantısı, adının Dominion'un her köşesinde duyulmasını sağlamıştır. Ne doğuştan ne de eğitim olarak Kanadalı olmasa da, Kanada girişimciliğiyle kalıcı olarak özdeşleşmiştir ve adı ülkemizin yıllıklarında belirgin ve kalıcı olarak kayıtlıdır. İskoçya'nın Fifeshire bölgesindeki Kirkcaldy limanında ve pazar kasabasında doğmuştur. Bu, "Ulusların Zenginliği"nin seçkin yazarıyla ortak bir özelliktir. Babası Andrew Greig Fleming adında bir zanaatkardı. Annesinin kızlık soyadı Elizabeth Arnot'du. Her iki ebeveynin de mensup olduğu aileler bir asırdan uzun süredir Fife kıyılarına yerleşmiştir ve Fleming ve Arnot isimleri günümüzde orada yaygındır. Bu taslağın konusu 7 Ocak 1827'de doğdu. Çocukluğunda Kirkcaldy'deki küçük bir özel okula gitti ve daha sonra, yaklaşık on yaşındayken yerel bir gramer okuluna geçti. Matematiğe karşı büyük bir yetenek gösterdi ve bu alanda büyük ilerleme kaydetti. Daha çocukken mühendislik ve arazi ölçümü işine girdi ve cezasını çektikten sonra uygun bir iş aramaya başladı. Mesleğini seviyordu ve yeteneğinin farkındaydı. Beklentileri hırsını tatmin edecek gibi değildi ve 1845'te Kanada'ya göç etti ve Yukarı Eyalet'te yaşamaya başladı. Bu ülkeye geldikten sonraki birkaç yıl boyunca beklentileri eskisinden çok daha cazip görünmedi. O günlerde Bay Fleming'in başarılarına sahip bir adam için önemli nitelikte nispeten az iş vardı ve yavaş yavaş ilerledi. Bir süre Toronto'da ikamet etti ve "fizik bilimlerini teşvik etmek, endüstriyel sanatları ve imalatları teşvik etmek ve ilerletmek, bir İl müzesinin kurulmasını sağlamak ve arazi ölçümü, mühendislik ve mimarlık meslekleriyle ilgili bilgi edinilmesini ve yayılmasını kolaylaştırmak" amacıyla Kanada Enstitüsü'nün kurulmasında aktif rol aldı. Kısa bir süre sonra - 1852'de - Ontario, Simcoe ve Huron Demiryolu'nun mühendislik kadrosunda işe girdi, bu demiryolunun ilk bölümü (Toronto'dan Aurora'ya) 16 Mayıs 1853'te halka açıldı. Bay Fleming inşaat işinde önemli bir rol oynadı ve zamanla hattın Baş Mühendisi pozisyonuna terfi etti. Şirketin istihdamında yaklaşık on bir yıl kaldı.
(1858'de ismi o zamandan beri taşıdığı isimle değiştirildi: Northern Railway Company) Bu dönemin büyük bir kısmında Toronto Esplanade ve diğer önemli girişimlerle ilgili olarak oldukça fazla profesyonel çalışma yaptı. Profesyonel kapasitesiyle, o bölgeyi Kanada'ya bağlayan bir demiryolunun uygulanabilirliğini incelemek için Red River bölgesini ziyaret etti. Oradaki sakinlerin isteği üzerine, 1863'te onların adına İngiltere'ye gitti ve İmparatorluk Hükümeti'ne bir anıt taşıdı ve
Birleşik Devletler topraklarından geçmeden Kanada'ya doğrudan erişim sağlayacak bir demiryolu hattı inşa edilmesi için dua etti. Bay Fleming Londra'ya vardığında, o zamanlar Sömürge Sekreteri olan merhum Newcastle Dükü ile bu konu hakkında tekrar tekrar konferanslar yapmıştı. Bu projenin nasıl süresiz olarak ertelendiği ve daha sonra Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını birbirine bağlayan bir Trans-kıtasal demiryolu hattının daha büyük planına nasıl dahil edildiği, bu sayfaların her okuyucusu tarafından iyi bilinmektedir. Bay Fleming'in 1863'te Kanada'ya dönmesinden hemen sonra, Kanada, Nova Scotia, New Brunswick Hükümetleri ve daha sonra ana ülke tarafından, Deniz Eyaletleri ile Kanadalar arasında bir bağlantı halkası oluşturacak bir demiryolu hattının ön araştırmasını yürütmek üzere atandı. Böyle bir yol inşa etme projesi, çeşitli zamanlarda gündeme gelse de, pratik bir şekil almadı. Konfederasyon tamamlanana kadar, inşaat işi Birlik Yasası'nın 145. maddesiyle Kanada Hükümeti ve Parlamentosu'na zorunlu hale getirildi. Bu büyük girişimin tamamı, Bay Fleming'in Baş Mühendis olarak gözetimi altında başarıyla gerçekleştirildi ve Intercolonial, 1 Temmuz 1876'da -Dominion'un doğum günü- kamu trafiğine açıldı. Birkaç hafta sonra Bay Fleming, "Intercolonial: Dominion'un iç ve Atlantik Eyaletlerini birleştiren
demiryolları hattının başlangıcı ve inşasının Tarihsel Taslağı" başlığı altında girişimin bir tarihçesini yayınladı.

Britanya Kolombiyası 20 Temmuz 1871'de Dominion'a girdiğinde, o tarihten itibaren on yıl içinde Pasifik Okyanusu'ndan Ontario ve Quebec Eyaletlerindeki mevcut demiryollarıyla birleşme noktasına kadar bir demir yolu hattı inşa edilmesi kararlaştırıldı. Bay Fleming'in Intercolonial Railway ile ilgili hizmetleri, onu Kanada Pasifik'inin ön araştırmalarını yürütmek için Dominion'daki en uygun adam olarak gösterdi. Buna göre, hizmetleri bu amaçla Hükümet tarafından güvence altına alındı ​​ve Baş Mühendis olarak atandı. 1872 yazında, bir teftiş turu için kıtayı dolaşmaya başladı. Kendisine yetenekli bir yardımcı kadrosu eşlik etti.
Bunlardan biri, Kingston'daki Queen's College'ın şu anki Müdürü olan ve ekibe Sekreter olarak eşlik eden Rahip George M. Grant'ti. Grup, 16 Temmuz 1872'de Toronto'dan ayrıldı ve Sault Ste. Marie, Nepigon, Thunder Bay, Winnipeg, Forts Carlton ve Edmonton, Rocky Dağları, Kamloops ve Bute Koyu'ndan geçerek 9 Ekim'de Victoria, B.C.'ye ulaştı. Bu önemli yolculuğun edebi ve sosyal yönleri hakkında bilgi edinmek isteyenler, "Ocean to Ocean" sayfalarında yer alan Bay Grant'in günlüğüne başvurabilirler.
Seferin bilimsel ve daha pratik sonuçlarını öğrenmek isteyenler, bunlarla ancak Bay Fleming'in ayrıntılı raporu aracılığıyla tanışabilirler.

Bay Fleming, yaklaşık bir yıl öncesine kadar Hükümet Mühendisi olarak çalışmaya devam etti.
Anlaşıldığı kadarıyla, Kanada Pasifik Demiryolu hattının yeri konusunda Hükümetle fikir ayrılığı yaşadığı için görevinden istifa etti.
Ülkenin topografik bilgisi eşsizdir ve mesleki konumu, denetlediği büyük kamu çalışmalarının önemi nedeniyle beklenebilecek düzeydedir. Yeteneklerinin ve Kanada ile İmparatorluğa yaptığı hizmetlerin takdiri olarak, Majesteleri bir süre önce ona St. Michael ve St. George Nişanı'nın Yoldaşı unvanını verdi.

Daha önce bahsedilen Intercolonial'daki çalışmalara ve bağlantılı olduğu çeşitli girişimler hakkında birçok ayrıntılı ve hacimli rapora ek olarak, Bay Fleming _Canadian Journal_ ve diğer bilimsel süreli yayınlara çok sayıda ilginç ve öğretici makale katkıda bulunmuştur. Ayrıca günlük basın için mesleğiyle ilgili konularda birçok makale yazmıştır. Son birkaç ay içinde, Greenwich'ten 180 derece uzaklıktaki dünya için yeni bir başlangıç ​​meridyeninin kurulmasıyla ilgili önerisi, Rusya'nın St. Petersburg kentindeki İmparatorluk Bilimler Akademisi tarafından onaylandı; bu akademinin sekreteri yakın zamanda Kanada Genel Valisi'ne hitaben yazdığı bir mektupta bu gerçeği bildirdi.

Geçtiğimiz yılın (1880) sonbaharında, Bay Fleming, Kingston'daki Queen's Üniversitesi'nin Şansölyesi olarak seçildi ve göreve başladıktan sonra çok anlamlı bir açılış konuşması yaptı.

3 Ocak 1855'te, Peterboro kontluğunun Şerifi'nin kızı olan Bayan Ann Jean Hall ile evlendi.

ONUR. DAVID LEWIS MACPHERSON,

_SENATO BAŞKANI._

Senatör Macpherson, McTavish'lerle olan kalıtsal kan davasının Highland klanlarının tarihinde bir bölüm oluşturduğu ve aynı şekilde Profesör Aytoun'un en karakteristik baladlarından birinin temelini oluşturan ünlü septin bir üyesidir. İskoçya, Inverness yakınlarındaki Castle Leathers'dan merhum David Macpherson'ın en küçük oğludur ve 12 Eylül 1818'de orada doğmuştur. Eğitimini Inverness Kraliyet Akademisi'nde almıştır. Girişimci ve hırslıydı ve on yedinci yaşında okulu bıraktıktan sonra, ağabeylerinden birinin Montreal'deki Macpherson, Crane & Co. şirketinin kıdemli ortağı olarak çok kazançlı bir işte uzun zamandır yerleşmiş olduğu Kanada'ya göç etti. Bu firmanın yürüttüğü iş o günlerde "nakliye" olarak biliniyordu ve ülkenin bir yerinden diğerine mal taşımaktı. Günümüzde çeşitli demir yolu şirketleri tarafından yürütülen taşıma işinin büyük kısmını onlar gerçekleştiriyordu ve operasyonları çok kapsamlıydı. Vagonları tüm ana karayollarında bulunuyordu ve gemileri Montreal'den Niagara'nın ağzına ve Ottawa'dan Bytown'a kadar her gölde, limanda ve önemli nehirde görülüyordu. Geleceğin senatörü ülkeye geldikten hemen sonra bu firmanın hizmetine girdi ve yedi yıl boyunca katip olarak çalıştı ve 1842'de ortak olarak kabul edildi. Firmanın denetimine giren operasyonlarını büyük bir enerji ve sağduyuyla yönetti ve kesin bir parasal başarı elde etti. Demiryolu çağı başladığında ve ticaretin rotasını eski kanallarından saptırmakla tehdit ettiğinde, durumun önemli noktalarını ele geçirdi ve dönemin çeşitli demiryolu
projeleriyle ilgilenmeye başladı. Merhum Bay Holton ve şimdiki Sir Alexander Galt ile birlikte, 1851'de Montreal'den Kingston'a bir demiryolu hattı inşa etmek için bir imtiyaz aldı. Bu plan daha sonra Grand Trunk'ın daha büyük planıyla birleştirildi ve Montreal ve Kingston Şirketi'ne verilen imtiyaz iptal edildi. Bu taslağın konusu da dahil olmak üzere, o Şirketin başlıca üyeleri daha sonra Gzowski & Co. tarzında Bay Gzowski ile ittifak kurdular ve 24 Mart 1853'te Toronto'dan Sarnia'ya batıya doğru bir demiryolu hattı inşa etmek için bir sözleşme aldılar. Bay Macpherson daha sonra Toronto'ya taşındı ve o zamandan beri orada ikamet ediyor. Demiryolu sözleşmesinin sonucu onu dünyadan tamamen bağımsız kılmaktı ve sözleşmenin sadakatle yerine getirildiğini söylemek kendisi ve ortakları için adil olacaktır.

Bay Macpherson, Bay Gzowski ile birlikte o zamandan beri birkaç önemli girişimin inşasına girişti; bunların arasında Port Huron'dan Detroit'e giden demiryolu, Londra ve St. Mary's Demiryolu ve Buffalo'daki Niagara Nehri üzerindeki Uluslararası Köprü sayılabilir. Bay Macpherson ayrıca, çelik rayların piyasaya sürülmesiyle ürünlerinin artık büyük talep görmemesine neden olana kadar büyük bir başarıyla yönetilen Toronto Rolling Mills Şirketi'nin ortağıydı.

[İllüstrasyon: DAVID LEWIS MACPHERSON, D. L. MACPHERSON olarak imzalandı]

Bay Macpherson, siyasi konularda çok belirgin bir taraftar olarak hiç bilinmedi, ancak eğilimleri her zaman Muhafazakarlığa doğruydu ve tamamen siyasi konularda bu tarafın bir destekçisiydi. Ancak zihninin yapısı onu parti politikalarıyla etkili bir şekilde ilgilenmeye uygunsuz hale getiriyor ve parti platformuna
çıktığında olduğundan daha az avantajlı görünmüyor. Doğal eğilimi pratiktir. Ülkeyi büyük kamusal çalışmalarla inşa etmeye ve onu arzu edilen bir ikamet yeri haline getirmeye inanıyor. Kamusal hayata girişi, Ekim 1864'te Yasama Konseyi için Saugeen Bölümü'nde başarılı bir şekilde yarıştığı zamana denk geliyor. İlk başta, Bölümü sekiz yıl boyunca temsil eden Sayın John McMurrich tarafından karşı çıkıldı. Ancak o beyefendi yarışmadan çekildi ve Owen Sound'dan Bay George Snider şahsında başka bir Reform adayı sahaya çıktı. Muhalefeti ciddi değildi ve Bay Macpherson 1.200'den fazla oy çoğunluğuyla geri döndü. Mayıs 1867'de Kraliyet Bildirgesi ile Senato'ya çağrılana kadar Saugeen Bölümü Konseyi'nde oturdu. O zamandan beri bu Kurulun önde gelen bir üyesi oldu ve tartışmalarında akıllıca bir rol oynadı. Konfederasyon ve Tacın çorak arazilerinin yerleşimiyle ilgili konuşmaları geniş ve liberal bir tondaydı ve daha önce kendisi hakkında olağanüstü başarılı bir demiryolu müteahhidi olmasının ötesinde hiçbir şey bilmeyen birçok kişinin saygısını kazandı. 1868'de Ontario Hükümeti'nin isteği üzerine, Ontario ve Quebec Eyaletleri arasındaki kamu borcunun ve varlıklarının ayarlanması için İngiliz Kuzey Amerika Yasası'na göre hakemlerden biri olarak atandı. Kendisiyle birlikte Sayın Charles Dewey Day, Quebec Eyaleti adına ve Sayın John Hamilton Gray--şimdi Britanya Kolombiyası Yüksek Mahkemesi Yargıçlarından biri--Dominion adına. Ontario'nun davası Sayın E. B. Wood tarafından ayrıntılı bir şekilde hazırlandı. Senatör
Macpherson, hem Dominion'a hem de temsil ettiği Eyalete karşı mükemmel bir adalet ve tarafsızlıkla hakemlik görevini yerine getirdi. Ancak, kendisi ve hakemin Dominion adına vardığı sonuç, Bay Day tarafından Quebec Eyaleti adına kabul edilmedi. Buna göre, söz konusu Eyalet tarafından oybirliği sağlanamadığı için kararın geçersiz olduğu ileri sürüldü. Konu İngiltere'deki Özel Konsey'e temyiz edildi ve bu kurulun kararı kararı doğruladı. 1869'da, yaygın olarak okunan ve yorumlanan
Bankacılık ve Para Birimi hakkında bir broşür yayınladı.

1871'de Britanya Kolombiyası Dominyon'un ayrılmaz bir parçası olduktan sonra,
Senatör Macpherson, Kanada Pasifik Demiryolu'nun inşası için sözleşmeyi elde etmek amacıyla Ottawa'daki Hükümetle müzakerelere başladı. Sözleşme için rakip başvuru sahibi Montreal'li Sir Hugh Allan'dı. Müzakerelerin sonraki tarihi, burada çok fazla özetlemeye gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor.
Hükümet, Sir Hugh Allan'a, Kasım 1873 ayındaki düşüşüyle ​​geçersiz kılınan yükümlülükler yükledi. Senatör Macpherson, maruz kaldığı muameleden dolayı doğal olarak
kendini incinmiş hissetti ve bir süre kendisi ile eski siyasi ortakları arasındaki samimi ilişkiler kesintiye uğradı. Ancak kısa bir aradan sonra,
aralarında uyum yeniden sağlandı ve Senatör Macpherson'ın desteği
o zamandan beri sadakatle sağlandı. Mackenzie Yönetimi'nin beş yıllık varlığı boyunca, bu Yönetime karşı muhalefeti
çok belirgindi. 19 Mart 1878'de, Senato'da Dominion'un kamu harcamalarına; özellikle de büyük ölçüde idari kontrol altında olan kısmına dikkat çekti. Hükümet politikasını abartılı ve savunulamaz olarak niteledi ve açıklamaları uzun ve sert bir tartışmaya yol açtı. Senatör Macpherson'ın bu vesileyle yaptığı konuşma Muhafazakar Parti tarafından olağanüstü güç ve araştırma içeren bir konuşma olarak değerlendirildi. Broşür biçiminde yayınlandı ve ülke genelinde dağıtıldı. 17 Eylül seçimleri öncesindeki seçim kampanyası sırasında bir kampanya belgesi olarak kullanıldı ve Dışişleri Bakanı Sayın R. W. Scott tarafından yanıtlandı. Aynı oturum sırasında başka bir vesileyle Senatör, Bay Mackenzie'nin Hükümetinin Fort Francis Lock'un inşası ve Kuzey-Batı'daki diğer kamusal çalışmalarla ilgili politikasına saldırdı. 10 Şubat 1880'de Senato Sözcüsü olarak seçildi ve şu anda bu görevi yürütüyor. Seçiminden hemen sonra ciddi bir hastalıktan bitkin düştü ve işlerin sekteye uğramaması için geçici olarak görevinden istifa etti, bu görevin süresi boyunca görevi Sayın A. E. Botsford tarafından yürütülüyordu. 1844 yılının Haziran ayında, Montreal'li Bay William Molson'un en büyük kızı ve Sayın John Molson'un torunu olan Bayan Elizabeth Sarah Molson ile evlendi. Molson, Kanada sularında sefer yapan ilk vapur olan _The
Accommodation_'ın sahibi ve (1809'da) onu denize indirdi. Bu hanımdan bir ailesi var. Çeşitli önemli kamu ve finans kuruluşlarıyla bağlantılıdır; Londra'daki Hellmuth College Şirketi'nin bir üyesidir; Molson's Bank'ın bir Müdürüdür; ve Batı Kanada Kalıcı İnşaat ve Tasarruf Derneği'nin bir üyesidir. Montreal Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı ve Toronto St. Andrew Derneği Başkanı olmuştur. JAMES YOUNG. Ontario Yasama Meclisi'ndeki North Brant'ın şu anki temsilcisi, çeşitli yaşam alanlarında itibarlı bir üne kavuşmuş
bir Kanadalı'dır. Parlamento kariyeri oldukça başarılı olmuştur ve kamu hayatına ilk adımını attığı günden bu yana, Meclis'teki konuşmaları kendi yaşındaki üyelere nadiren gösterilen bir ilgiyle dinlenmiştir. Kamusal bir konuşmacı olarak yerel bir üne sahip olmaktan
fazlasına sahiptir ve bir gazeteci olarak haklı olarak ön sıralarda yer almaktadır. İskoç kökenlidir ve 1834'te Roxboroughshire'dan o zamanlar Gore Bölgesi olan Dumfries kasabasına göç eden merhum Bay John Young'ın en büyük oğludur. Annesinin kızlık soyadı Jeanie Bell'dir. Merhum Bay Young, Galt'a yerleşti ve burada ticaretle uğraştı ve Şubat 1859'daki ölümüne kadar ikamet etti. Bu taslağın konusu olan kişi 24 Mayıs 1835'te Galt'ta doğdu ve o zamandan beri orada ikamet ediyor. O kasabadaki devlet okullarında eğitim gördü.
Küçükken kitaplara karşı büyük bir düşkünlük gösterdi ve o zamandan beri, zorlu bir mesleğin çok çeşitli emeklerine rağmen, özel çalışmalar için zaman buldu.

Gençliğinde hukuk okumaya yatkınlığı vardı, ancak isteklerini yerine getirmenin imkansız olduğunu görünce, on altıncı yaşında öğrenmeye başladığı
baskı işini seçti. On sekiz yaşındayken, o zamandan beri yaklaşık on yıl boyunca yönettiği Dumfries _Reformer_'ı satın aldı. Onun yönetimi altında bu gazete--siyaseti ismiyle yeterince belirtilmiş--büyük bir yerel etki kazandı ve Waterloo kontluğunun sınırlarının ötesinde tanınmasını sağlamanın bir yolu oldu. Sahipliğinin ilk dönemlerinde
gazetedeki politik makaleler, genel denetimi üstlenen ve yerel haberlere katkıda bulunan arkadaşlarından biri olan Bay Young tarafından yazıldı. Yirminci yılını tamamladıktan sonra, 1863'e kadar elinde tuttuğu tüm yazı işleri kontrolünü ele geçirdi; bu zamana kadar çalışmaları sağlığını biraz etkilemişti. Daha sonra _Reformer_'ı tasfiye etti ve bir süre basından emekli oldu. Kısa süre sonra imalat işine girdi ve Galt'taki Victoria Buhar Bükme İşleri'nin ana ortağı oldu ve yaklaşık beş yıl boyunca başarıyla sürdürdü. _Reformcu_ ile bağlantısı sırasında siyasi soruların tartışılmasında zorunlu olarak belirgin bir rol oynamıştı ve makalesi yerel seçim yarışmalarının sonuçlarını belirlemede önemli bir faktördü. Reform adayı adına sık sık "söz aldı" ve tüm ilçede hazır ve zarif bir konuşmacı olarak tanınıyordu. Belediye işlerinde belirgin bir rol oynadı ve altı yıl boyunca Belediye Meclisi'nde oturdu. Okul Kurulu'nun aktif bir üyesiydi ve eğitim konularına çok zaman ayırdı. Ayrıca, yetkili bir otorite olarak kabul edildiği ticari ve ticari sorulara özel ilgi gösterdi. 1857'de Hamilton Ticaret Kütüphanesi Derneği ülkenin tarımsal kaynakları hakkında en iyi makaleye elli dolarlık bir ödül teklif etti. Bay Young ödül için yarıştı ve
kazandı ve makale hemen ardından "Kanada'nın Tarımsal Kaynakları ve
bu Kıtaya göç etmeyi
düşünen İngiliz işçilere sundukları teşvikler" başlığı altında yayınlandı. Kanada basını tarafından çok olumlu bir şekilde değerlendirildi ve
yazarın itibarını büyük ölçüde genişletmenin bir yolu oldu. Sekiz yıl sonra (1865'te) Montreal _Trade Review_'un sahipleri, o zamanlar sona ermek üzere olan Karşılıklılık Antlaşması üzerine makaleler için iki ödül teklif etti. Bay Young, ikinci ödülün verildiği bir makale gönderdi. Bu vesileyle elde ettiği başarı, ona o yıl Detroit'te düzenlenen Ticaret Kongresi'ne bir davet kazandırdı ve böylece Sayın Joseph Howe'un muhteşem konuşmasını dinleme fırsatı yakaladı.

İlk kez 1867'de, Güney Waterloo Reformcuları tarafından Avam Kamarası'na aday gösterildiğinde Parlamento'ya girdi. Bay Young, Yerel Yasama Meclisine girmeyi tercih ederdi, ancak adaylığı kabul etti ve kampanyaya güçlü bir şekilde hitap etti. Konfederasyon dönemindeki ilk seçimdi ve aynı zamanda büyük etkiye sahip yerel bir aday olan Reform Koalisyonu üyesi Bay James Cowan tarafından karşı çıkıldı. Bay Young, sert bir muhalefetle karşılaşmak zorunda kaldı: Sayın John Sandfield Macdonald, Sayın William McDougall ve şu anki Sir William Howland, Bay Cowan adına bir kez sahaya çıktı. Bu zorlu rakiplerle Bay Young tek başına veya sağlanabilecek yerel yardımlarla cesurca karşılaştı. 366 oyluk bir çoğunlukla seçildi. Parlamento, Kasım ayında toplandığında, Meclis'te Adres üzerine ilk konuşmasını yaptı. Ayrıca oturumun tartışmalarında göze çarpan bir rol oynadı ve seçmenleri arasındaki konumunu önemli ölçüde güçlendirdi. İki kez oy birliğiyle yeniden seçildi; ilk olarak 1872 genel seçimlerinde ve tekrar 1874'te, Bay Mackenzie'nin Hükümeti'nin iktidara gelmesinden sonra. O Hükümet'in başından sonuna kadar sadık ve samimi bir destekçisiydi. Beş ardışık oturum boyunca Kamu Hesapları Komitesi'nin Başkanıydı ve Bay Scatcherd'in ölümünden sonra Tedarik Komitesi'ndeyken Meclis Başkanı oldu. Parlamento'daki başlıca konuşmaları arasında Sömürgelerarası Demiryolu, Oylama, Britanya Kolombiyası'nın kabulü, özellikle Pasifik Demiryolu'nun on yıl içinde inşasına atıfta bulunularak, Washington Antlaşması (ki bu acımasızca kınandı), Pasifik Skandalı, 1874 Bütçesi, Almanların ve diğer yabancıların vatandaşlığa alınması ve Tarife sorunu vardı. Parlamento'ya girdikten kısa bir süre sonra Kraliçe Matbaacılığı ofisinin kaldırılmasını ve departman matbaasının ihale yoluyla kiralanmasını önerdi. Bu sonuçta gerçekleştirildi ve yıllık harcamalarda büyük bir tasarruf sağlandı. 1871'de, Konfederasyon'dan önce bağlılık ve ikamet yemini etmiş tüm yabancıların vatandaşlığa alınmasını onaylayan bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa haline geldi. 1873'te oyların oy pusulasıyla alınmasını öngören bir yasa tasarısı getirdi. Hükümet daha sonra konuyu ele aldı ve kabul etti. Avam Kamarası, kendisinin hazırladığı Majestelerine Hitaplarda iki kez oybirliğiyle hemfikir oldu ve İmparatorluk Hükümeti'nin, dünyanın her yerindeki Alman ve diğer vatandaşlığa geçmiş vatandaşlara, İngiliz doğumlu kişilerle aynı hakları vermek için adımlar atması için dua etti. O zamanki ve hala geçerli olan yasa, İngiliz topraklarından geçtiklerinde İngiliz korumasına hak iddia etmemeleriydi. 1874'te, Avam Kamarası Tartışmaları'nın yayınlanmasıyla sonuçlanan bir komite ve rapor önerdi ve halkın, temsilcilerinin Parlamento'da nasıl konuştuklarını bilmeye, oy kullandıkları kadar hakları olduğunu ileri sürdü. 1878 seçimlerinde, esas olarak bir Alman temsilcisi için yapılan bir çağrıyla, ilk kez yenildi. Sonraki baharda, Ontario Yasama Meclisi için genel seçimler yapıldı ve Bay Young, Brant'ın Kuzey Bölgesi Reformcuları tarafından Yerel Meclis'te aday olması için davet edildi. İlk başta reddetti, ancak adaylık ikinci kez teklif edildiğinde kabul etti ve 344'lük bir çoğunlukla geri döndü. Hala Kuzey Brant'ın temsilcisi olarak Yerel Meclis'te oturuyor. Bay Young'ın hizmetleri uzun yıllardır bir yazar ve konuşmacı olarak talep görüyor. _Canadian Monthly_'ye ara sıra katkıda bulundu ve uzun yıllardır önde gelen ticari dergilerimizden bazılarında düzenli olarak katkıda bulundu, makaleler esas olarak ülkenin ticareti ve gelişimi üzerineydi. Ayrıca edebi ve bilimsel konularda bir öğretim görevlisi olarak platformda yer aldı. Siyasi bir konuşmacı olarak, Eyaletin birçok farklı yerinde duyuldu ve şu anda çok geniş bir tanıdık çevresi var. Birçok onur ve güven pozisyonunda bulundu ve hala bulunuyor. Confederation Life Association ve Canada Landed Credit Company'nin Direktörü; Sabbath School Association of Canada'nın Başkanı ve şu anda Başkan Yardımcısı; Gore District Mutual Fire Insurance Company'nin Başkanı; on yıldır Associated Mechanics' Institutes of Ontario'nun Başkanı ve Tarım ve Sanat Derneği Konseyi üyesi. Geçtiğimiz yıl Bay Young, "Galt'ın Erken Tarihi ve Dumfries'in Yerleşimi Anıları" başlıklı 272 sayfalık küçük bir kitap yazdı ve yayınladı. Bu sınıftaki eserlerin Kanada'da teşvik edilmeyi hak etmesinin yanı sıra, Bay Young'ın kitabının Kanada'daki yerel yıllıklarla her zaman bağlantılı olmayan özel değerleri de var. Hoş ve ilgi çekici bir üslupla yazılmıştır ve bu da onu, ele aldığı bölge hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler için bile okunabilir hale getirir. Dinde, Bay Young Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesidir. Gençliğinden beri siyasi konularda Liberal görüşlere belirgin bir bağlılığı olmuştur. Halkı gerçek güç kaynağı olarak görür ve Canning'in şu meşhur sözüne inanır: Parlamento iyileştirmeleri yenilik oldukları için reddederse, iyileştirme olmayan yenilikleri kabul etmek zorunda kalacakları gün gelecektir. Ticaret konusunda ılımlı bir zeminde durur ve Kanada gibi genç bir ülke için gerçek mali politikanın ne mutlak Koruma ne de mutlak Serbest Ticaret olduğuna, ancak tesadüfen yerel endüstrileri teşvik eden ılımlı bir gelir tarifesi olduğuna inanır. Anayasa'daki Federal unsuru ve Yerel Yasama Meclislerinin korunmasını güçlü bir şekilde destekler, ancak Senato'nun reformunu savunur. Büyük Britanya ile mevcut bağlantıyı sürdürmeyi içtenlikle arzuluyor, ancak bunun imkansız hale gelmesi durumunda Kanada'nın Kuzey Amerika gücü olarak kendi kaderinin olduğuna ve tüm gerçek Kanadalıların içtenlikle desteklemeye çalışacağına inanıyor. 1875'te Bay Young'a Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüzüncü Yıl Sergisi'ne Kanada Komiseri olarak atanması teklif edildi, ancak bunu ve diğer pozisyonları reddetti, böylece halkın temsilcilerinden biri olarak eylemlerinde tamamen engelsiz olabilirdi. 11 Şubat 1858'de Bay Young, Brantford'lu Bay John McNaught'un kızı Bayan Margaret McNaught ile evlendi. 

SAYIN PETER PERRY. 

Bay Perry'nin adı, şu anki Kanadalı nesli tarafından pek bilinmiyor; en azından hayatının en yoğun yıllarını geçirdiği bölgenin sınırlarının ötesinde yaşayanlar tarafından. Tarih
öğrencilerimiz onun kamusal yaşamındaki en belirgin pasajlara aşinadır ve onun anısına saygıyla bakarlar, çünkü o anayasal hükümet davasına iyi hizmet etmiş gerçek bir adamdı. Eski meslektaşlarından birkaçı hala aramızdadır ve herhangi bir belirgin fırsat ortaya çıktığında onun güçlü, ciddi belagatini hatırlayabilirler. Ancak, genel halk için, ismi dışında ondan geriye hiçbir şey kalmamıştır. Bu kısmi unutuluş, "zamanın girdabının" yol açtığı "intikamlardan" biridir. Kırk ila elli yıl önce, Yukarı Kanada'nın tamamında daha iyi bilinen bir isim yoktu; ve Reform seçim bölgelerinde, bir seçim kampanyası sırasında çağrıştırılabilecek daha etkili bir isim yoktu. Peter Perry, Yukarı Kanada'daki Reform Partisi'nin orijinal oluşumuyla yakından özdeşleşmişti ve çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca partinin önde gelen üyelerinden biri olmaya devam etti. Hayatının son on veya on iki yılında, yüce karakteri, özverili amaçları ve yüksek sosyal konumuyla bir tür kaideye oturtulmuş olan Robert Baldwin figürü tarafından bir ölçüde gölgede bırakıldı. Ancak Peter Perry, Partisinin saflarında önemli bir faktör olmaya son ana kadar devam etti. Aşırı görüşleri olan bir adamdı ve bunları ifade etmekte asla yavaş değildi. Zamanın zorunlulukları güçlü inançlar için elverişliydi. O günlerde iki görüş arasında kalan politikacı, masaldaki yaşlı adamın kaderini paylaşacağından oldukça emindi. O, herkesi memnun etmeye çalışırken kimseyi memnun etmeyi başaramadı. Peter Perry böyle bir felaket tehlikesiyle karşı karşıya değildi. Açık sözlülüğüyle birçok düşman edindi, ancak aynı zamanda arkadaş bakımından da zengindi ve genellikle en iyilerle başa çıkabiliyordu. Kendi Partisi tarafından örtük olarak güveniliyordu ve ister Parlamento duvarları içinde ister dışında olsun, her zaman partinin savaşlarına katılmaya hazırdı.

Yukarı Kanada'nın yerlisiydi ve Vali Simcoe'nun Yönetimi'nin ilk yıllarında, 1793 yılında Kingston'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Ernestown'da doğdu.
Babası Robert Perry, bundan birkaç yıl önce New York Eyaleti'nden gelen ve Quinte Körfezi'nin eteklerine yerleşen bir Birleşik Devletler Sadık'ıydı.
Robert Perry, girişimciliği, kamu ruhu ve ilkelerine olan bağlılığıyla o bölgede iyi bilinen bir çiftçiydi. Eyaletler Birliği'nin tamamlanmasından hemen önce öldü.
Oğlu çiftçilikle yetiştirildi ve erken yaşta Yukarı Kanada'nın kurucularının yolunu kesen birçok zorlukla mücadele etmek zorunda kaldı. O günlerde kırsal bölgelerdeki erkek çocukları için tek eğitim yolu kamu okullarıydı ve bu taslağın konusu olan kişi hayatı boyunca
kusurlu bir eğitimden
ayrılamayan dezavantajlar altında çalıştı.
Kitaplardan edindiği çok az bilgiyle yetişkinliğe ulaştı ve
orta yaşa gelene kadar kendini tarımsal faaliyetlere adamaya devam etti. Henüz yirmi bir yaşındayken o mahalledeki bir U.E. Sadık'ın kızı olan Bayan Mary Ham ile evlendi. Bu hanım, kendisinden çok sayıda aile sahibi olan, hala hayattadır ve
seksen beş yaşına gelmiştir. Uzun süre Ontario kontluğunun Sicil Müdürü olarak görev yapan Bay John Ham Perry, bu evliliğin meyvelerinden biridir.

Peter Perry, siyasete sıcak bir ilgi duydu ve erken dönemde yerel bir
itibar kazandı.
Platformda akıcı, ancak biraz kaba bir konuşmacıydı ve Aile Sözleşmesi'nin yerel destekçilerine karşı garip bir düşmandı.
Barnabas Bidwell ve oğlu Marshall'ın yakın bir arkadaşı ve yardımcısıydı ve 1824'te Reform Partisi'nin çekirdeğini örgütlemeye yardımcı oldu. Aynı yıl, Yukarı Kanada Meclisi'nde Lennox ve Addington Birleşik Kontlukları'nın temsilcilerinden biri olarak kamu hayatına girdi. Kısa süre sonra orada Reform'un en ateşli savunucularından biri olarak ün kazandı. Sözleşme'ye yönelik suçlamaları sık ve enerjikti ve iktidardaki Parti, onun keskin ve güçlü dilinden, Lennox ve Addington'ı temsil eden meslektaşı olan arkadaşı Marshall Spring Bidwell'den bile daha fazla korkuyordu. Meclis'teki ilk oyu, Reform'un Başkanlık adayı olan ve Bay Sherwood'un halefi olarak bu pozisyona seçilen Wentworth'lü Bay John Willson adına kaydedildi. Bu sorudaki oy, Meclis'teki partilerin gücünün adil bir testiydi ve Sözleşme'nin taraftarları ilk kez kendilerini azınlıkta buldular. Ancak, Reformcuların zaferinin gerçek olmaktan çok nominal olduğu anlaşılacaktır, çünkü o günlerde Sorumlu Hükümet diye bir şey yoktu ve Vali Yardımcısı Sir Peregrine Maitland'ın danışmanları, Meclis'te çoğunluğun güvenine sahip olmasalar bile, Konsey'deki yerlerini koruyabiliyorlardı. Yukarı Kanada'daki Reformcular böyle bir duruma karşı yıllarca boşuna mücadele ettiler. Bay Perry, "savaşçı adamlardan" biriydi ve Sir Peregrine Maitland ve Sir John Colborne'un Yönetimleri sırasında yayınlanan aforozlarını savurdu. Konuşmaları kendisi gibiydi, cesur ve aceleciydi ve dönemin katı parti çizgilerine rağmen, oylar sıklıkla onun hitabetinin gücüyle kazanılıyordu. Lennox ve Addington temsilcilerinden biri olarak Meclis'te on iki yıl oturmaya devam etti, ancak Sir Francis Bond Head'in entrikaları sonucunda Yukarı Kanada'nın en önde gelen Reformcuları sandıkta yenildi. Bay Perry meslektaşlarının kaderini paylaştı ve yıl bitmeden önce (1836) çiftçi hayatını terk etti ve Whitby kasabasının şu anki yerine taşındı, bu yer o zamandan beri "Perry'nin Köşeleri" olarak biliniyordu. Orada bir genel mağaza açtı ve hızla büyük ve karlı bir iş kurdu. Aşırı siyasi görüşlerine rağmen Mackenzie İsyanı'na katılmadı ve o olaydan sonraki birkaç yıl boyunca Parlamento'nun dışında kaldı. Kendini işini kurmaya adadı ve ikamet ettiği bölgedeki her önemli gelişmeyle özdeşleşti. Belediye işlerine aktif olarak ilgi duydu, kamusal karayollarının inşasına ve iyileştirilmesine cömertçe katkıda bulundu ve haklı olarak kamu yararına çalışan biri olarak görüldü. Tüm yerel yarışmalarda Reform savaşlarını sürdürmeye devam etti, ancak, sık sık Parlamento'ya tekrar girmesi için
zorlansa da, 1849'a kadar özel hayatta kalmayı tercih etti. Şu anda Güney Ontario olan ikamet ettiği seçim bölgesi, o zamanlar York'un Doğu Bölgesi'ydi. Eylül 1849 ayına kadar görevdeki üye, Sayın William Hume Blake'ti ve Bay Perry elbette onun ateşli bir destekçisiydi. Bay Blake, Hükümette Başsavcıydı, ancak bu noktada portföyünden istifa ederek Yukarı Kanada Şansölyeliğini kabul etti. Bay Perry, seçmenlerinin çıkarları doğrultusunda bir kez daha kamusal hayata girmeyi kabul etti ve Bay Blake'in halefi olarak alkışlarla geri döndü.

Parlamento arenasına ikinci kez girdiğinde Bay Perry
sadece elli altı yaşındaydı, ancak çok yoğun bir hayat geçirmişti ve
fiziksel enerjisini sonuna kadar kullanmıştı. Yaşından büyüktü ve artık bir zamanlar Aile Sözleşmesi'ni sert bir şekilde
kınayan aynı adam değildi. Ancak ilk birkaç ay boyunca,
Parlamento görevlerine kendini şevkle verdi ve birkaç etkili konuşma yaptı. Yaşı, ileri radikalizmini zerre kadar azaltmamıştı. Reform Partisi'nin aşırılık yanlılarıyla ittifak kurdu ve
bunun sonucunda Bay Baldwin'in lehine değildi, ancak bildiğimiz kadarıyla aralarında kişisel bir fark yoktu. 1851'in başlarında fiziksel zayıflıktan o kadar bitkin düşmüştü ki
hava ve manzara değişikliği için evden ayrılmak zorunda kaldı. O zamanlar bu kıtanın moda
sulama yeri olan New York'taki Saratoga Springs'e gitti. Sularının yaşlı ve güçsüzlere gençlik kazandırmak için
harika güçlere sahip olduğu düşünülüyordu ve Bay Perry orada birkaç ay kaldı. Ancak, kamu hizmetinde kendini kelimenin tam anlamıyla
yormuştu ve kısa süre sonra, çınlayan sesinin Parlamento duvarları içinde bir daha asla duyulmayacağı ortaya çıktı.
Yavaş yavaş zayıfladı ve 24 Ağustos Pazar sabahı son nefesini verdi. Kalıntıları, Kanada'nın önde gelen birçok adamı tarafından son dinlenme yerlerine götürülmek üzere Whitby'deki evine götürüldü. Whitby ve çevresi için ciddi bir kayıptı, refahını ilerletmek için zamanının diğer insanlarından daha fazlasını yapmıştı. Ayrıca, hayatı boyunca bağlı olduğu Parti tarafından kamusal bir kayıp olarak yas tutuldu ve karakteri ve kamusal ruhu hakkında, siyasi olarak her zaman karşı çıktığı kişiler tarafından bile övgü dolu övgüler yağdırıldı.

SAYIN ADAM WILSON.

Yargıç Wilson, 22 Eylül 1814'te İskoçya'nın Edinburgh kentinde doğdu. Eğitimini orada aldı ve henüz on altıncı yaşını tamamlamamışken 1830 yazında bu ülkeye göç etti.
Batı Kanada'nın Halton bölgesindeki Trafalgar kasabasına yerleşti ve burada, Yasama Meclisi'nde seçim bölgesini temsil eden anne tarafından amcası merhum Bay George Chalmers'ın değirmenlerini ve mağazasını yönetti. Üç yıldan biraz fazla bir süre boyunca meşgul olduğu ticari faaliyetlerde yüksek bir kapasite geliştirdi. Ancak, kendini hukuk mesleğine adamaya karar verdi ve Ocak 1834'te, ismi bu Eyaletin Parlamento ve Yargı tarihinde iyi bilinen ve o zamanlar Baldwin & Sullivan adlı firmanın ortağı olan merhum Sayın Robert Baldwin Sullivan'ın yanına stajyer olarak atandı. Sayın Wilson, çalışmalarını bu ofiste tamamladı ve 1839 yılının Trinity Döneminde Yukarı Kanada Barosu'na çağrıldı. 1 Ocak 1840'ta Sayın Baldwin ile ortaklığa girdi ve aralarındaki bağ, Sayın Baldwin'in mesleki uğraşlarından emekli olduğu 1849'un sonuna kadar sürdü. 28 Kasım 1850'de, Baldwin-Lafontaine Hükümeti tarafından, şu anki Yargıçlar Hagarty ve Gwynne ve merhum Yargıç Connor ve Şansölye Vankoughnet ile aynı dönemde, Kraliçe Danışmanı olarak atandı. Aynı yıl, Yukarı Kanada Hukuk Derneği'nin Yargıç Yardımcısı oldu.

Kısa süre sonra Toronto'nun belediye işlerine sıcak bir ilgi duymaya başladı ve 1855'te şehrin Belediye Meclisi Üyesi olarak seçildi. 1859'da Toronto Belediye Başkanı oldu ve halk oylamasıyla seçilen ilk Baş Yargıç oldu. 1856'da sırasıyla Kanada ve Yukarı Kanada'nın genel kamu yasalarının konsolidasyonu için Komiser olarak atandı.

Siyasette Bay Wilson, Reform Partisi'nin bir üyesiydi ve sık sık Yasama Meclisi'nde bir koltuğa aday gösterilmesi için kendisine baskı yapılıyordu. Mesleki ve belediye işleriyle çok meşgul olduğu için bu tür baskıları reddetti, ancak 29 Kasım 1859'da Kanada Meclisi'nde York Kontluğu'nun Kuzey Bölgesi üyesi olan Bay Hartman'ın ölümü üzerine, bu bölge temsil edilmeden kaldı ve Bay Wilson, siyasi hayata tekrar girmeye zorlanarak, Kuzey York'un temsiline itiraz etti ve oylamada önde geri döndü. Meclis'teki koltuğunu Cartier-Macdonald Yönetimi'nin açık bir muhalifi olarak aldı. Bir sonraki genel seçimde aynı bölge tarafından tekrar geri döndü. 1861'de Batı Toronto'nun temsili için başarısız bir adaydı. Sandfield Macdonald-Sicotte
Yönetimi'nin kurulması üzerine, Mayıs 1862'de, orada Başsavcı olarak göreve başladı ve seçmenleri tarafından kendilerine
tanıtıldığında yeniden seçildi. Mayıs 1863'e kadar Başsavcılık görevini ve Yürütme Kurulu'nda bir koltuğu
tuttu. Ayın 11'inde, Yukarı Kanada Kraliçe Mahkemesi'nin İkinci Hakimi olarak Yargıçlık Makamına terfi etti. Üç ay sonra (24 Ağustos'ta) Ortak Dilekçe Mahkemesi'ne transfer edildi ve burada, Ortak Dilekçe Mahkemesi Baş Yargıcı olarak atanan Sayın John Hawkins Hagarty'nin halefi olarak tekrar Kraliçe Mahkemesi'ne atandığı 1868 Paskalya Dönemi'ne kadar kaldı. 1871'de Yargıç Wilson, Hukuk Reformu Komisyonu'na üye olarak atandı. Kasım 1878 ayında, kendisi Ortak Dilekçe Mahkemesi Baş Yargıcı olarak atandı ve şu anda bu görevi yürütüyor.

Barodayken, mesleğinin belirli dallarında Eyalette hiçbir adamdan aşağı kalır yanı yoktu; ve ünü, Mahkemeye yükselmesinden bu yana azalmaktan ziyade arttı. Öğrenimi, yargısal
zekası ve mükemmel tarafsızlığı, bu Eyaletin tüm mesleği ve Mahkemedeki kardeşleri tarafından kabul edilmektedir.

1861'de Toronto'da yayınlanan "A Sketch of the Office of Constable" adlı bir eserin yazarıdır. Mesleki kariyerinin başlarında, uzun yıllar Toronto'da yayınlanan bir zamanlar iyi bilinen bir gazete olan _Patriot_'un editörü ve sahibi olan merhum Bay Thomas Dalton'un kızıyla evlendi.

SAYIN SÖR ALEXANDER CAMPBELL.

Sir Alexander Campbell, kan ve soy olarak bir İskoç, doğuştan İngiliz ve eğitim ve yaşam boyu ikamet açısından Kanadalı olması nedeniyle bir tür karma uyrukludur. Merhum Dr. James Campbell'ın oğludur ve 1821'de İngiltere'nin Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'ndeki Kingston-upon-Hull yakınlarındaki Hedon köyünde doğmuştur. Henüz iki yaşındayken ailesi Kanada'ya göç etmiş ve çocukluğunun geçtiği Lachine semtine yerleşmiştir. İlk eğitimini Presbiteryen Kilisesi'nin bir rahibinin elinden almış ve sonrasında bir süre St. Hyacinthe'deki Roma Katolik Semineri'nde kalmıştır. Eğitimini Bay George Baxter'ın eğitimi altında, ailesinin çocukluğunda taşındığı Yukarı Kanada'daki Kingston'daki Kraliyet Dilbilgisi Okulu'nda tamamlamıştır. O zamandan beri Kingston'da ikamet ediyor ve ilgi alanları yaklaşık yarım yüzyıldır biliniyor.

Okuldan ayrıldıktan sonra gelecekteki mesleği olarak hukuku seçti ve 1838'de Yukarı Kanada Hukuk Derneği'nde öğrenci olarak ön sınavını geçti. Daha sonra Kingston'ın seçkin avukatlarından merhum Bay Henry Cassidy'nin hukuk bürosuna girdi ve 1839'da gerçekleşen müdürünün ölümüne kadar orada kaldı. Daha sonra Bay -şimdiki Sayın Sir- John A. Macdonald'ın öğrencisi oldu ve 1842 Hilary Dönemi'nde avukat olarak kabul edilene kadar öğrenci olarak onunla birlikte kaldı. Daha sonra Bay Macdonald, Macdonald & Campbell
tarzı altında ve Michaelmas Dönemi, 1843'te Baro'ya çağrıldı. Bu ortaklık uzun yıllar sürdü ve hem profesyonel hem de diğer açılardan çok tatmin edici sonuçlar elde edildi. Şirket, ülkenin o bölgesindeki en büyük yasal işleri yürüttü ve neredeyse her önemli davada bir tarafta veya diğer tarafta hizmetleri tutuldu. Bay Campbell'ın kendi profesyonel kariyeri, kıdemli ortağınınkine bağlı olsa da, oldukça itibarlı ve seçkin bir kariyerdi. Baro'daki başarısı ona yetenekli bir servet sağladı ve ona ayrıcalık için başka yollar açtı. 1851 ve 1852 yıllarında, Kingston'ın şehir bölgelerinden birinin Belediye Meclisi Üyesi olarak mütevazı bir kapasitede kamu hayatına çıraklık yaptı. 1856'da Kraliçe'nin Avukatı oldu. Aynı yıl, Yasama Konseyi seçimli hale getirildi ve Kingston şehri ve Frontenac ilçesini kapsayan Cataraqui bölümü, 1858'de on bir bölümle birlikte bir üye seçmek için sırasını aldı, Bay Campbell Liberal-Muhafazakar çıkarlarını savundu ve çok büyük bir çoğunlukla geri döndü. Onun lehine oylanan oy, iki rakibi için oylanan birleşik oyları aştı. Konseyde kısa sürede komuta eden bir konuma geldi. Fikirlerini ifade etme cesaretine sahip olmasına ve bunu yapmak için herhangi bir fırsat doğduğunda bunları ifade etmekten çekinmemesine rağmen, sözleri asla o zamanlar çok moda olan sert bir şiddetle nitelendirilmiyordu. Hazırlıkla konuşuyordu, ancak söyleyecek kesin bir şeyi olmadığı sürece asla meslektaşlarının zamanını almıyordu. Herkese karşı nazik ve kibardı ve
kısa sürede, seçildiği
Kurul'un gözdesi oldu, saygı duyulandan daha saygıdeğer. 1863'ün başlarında, o yılın yazında Parlamento'nun dağılmasına kadar sürdürdüğü
önemli Konsey Sözcüsü görevini üstlenmek üzere seçildi. Mart 1864'te başlayan
Bakanlık krizi sırasında, Genel Vali tarafından bir Kabine
kurması için davet edildi, ancak görevi reddetti, ancak
Sayın John A. Macdonald, Toronto'da düzenlenen bir kamu yemeğinde, fiilen onun lehine istifa etti. Bay Campbell muhtemelen,
onur artışının, o zamanlar herhangi bir Hükümetin kendini güçlü hissetmesinin imkansız olması nedeniyle, büyük sorumluluk artışını pek de dengeleyemeyeceği görüşündeydi. Ancak, o zamanlar merhum Sir E. P. Tache ve
John A. Macdonald tarafından kurulan Bakanlıktaki
Taç Toprakları Komiserliği görevini kabul etti. Bakanlık uzun süreli olmadı ve Bay Campbell, kendisinden sonra gelen ve bir şekilde Konfederasyona kadar süren Koalisyon Hükümetinde aynı portföyle görevine devam etti. Konfederasyon hareketinde aktif bir rol aldı ve 1864'te Quebec'te toplanan Birlik Konferansı'nın bir üyesiydi. Konfederasyon hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmalar sırasında, Üst Meclis'te projenin önde gelen savunucusuydu ve açıklamaları her zaman incelik, sağduyu ve iyi terbiyeyle nitelendiriliyordu. Güzel konuşmak için çaba sarf etmiyordu, ancak denetçilerinin yargısına ve vatanseverliğine başvuruyordu. Niagara temsilcisi Sayın Bay Currie'de en ısrarcı rakibi vardı. Konfederasyon gibi çok yönlü ve kapsamlı bir tedbirde, çoğu resmi görevinin kendisini en iyi şekilde cevaplamaya zorladığı adamı utandırmak amacıyla ustaca yöneltilen her türlü düşmanca soruya hemen cevap vermek kolay bir iş değildi. Bay Campbell, kendisine duyulan saygıyı artıracak şekilde kendini akladı ve 17 Şubat 1865'te Konfederasyon'un muhaliflerine verdiği cevap, yetkili otoriteler tarafından hayatının en devlet adamıca çabası olarak nitelendirildi.

Mayıs 1867'de, Bay Campbell, Kraliçe'nin bildirgesiyle Senato'ya çağrıldı ve o zamandan beri Muhafazakar Parti'nin Üst Meclis'teki lideri oldu. Aslında, liderliğinin fiilen 1864'te, daha önce de belirtildiği gibi, Tache-Macdonald Bakanlığı'nda ilk göreve başladığı zamana kadar uzandığı söylenebilir; çünkü Sir E. P. Tache, Yasama Konseyi'nin bir üyesiydi ve bir süre Koalisyon Hükümeti'nin Başbakanıydı, Sir Narcisse Belleau ise ondan sonra, bu adamların hiçbiri bir parti lideri pozisyonu için gereken niteliklere sahip değildi, bu nedenle görevleri büyük ölçüde daha genç, daha aktif ve daha nitelikli meslektaşları tarafından yerine getirilmek üzere bırakılmıştı. "Sir John A. Macdonald," çağdaş bir yazarın söylediğine göre, "yeni kurulan Kanada Senatosu'nun liderliğini Bay Campbell'a verdiğinde sağlam bir yargı gösterdi.
Kurduğu Meclis'te uzun yıllar boyunca çoğunluğu elinde bulundurduğundan ilk andan itibaren, Üst Meclis'teki yardımcısının parti gücünü ılımlı bir şekilde kullanabilecek ve azınlığı gereksiz yere baskı altına almak veya zorlamak
için görünmeden her şeyi güvenli hale getirebilecek güvenilebilecek biri olması gerekiyordu. . . . Parlamento'nun olağan işlerinin yürütülmesinde Bay Campbell, anlaşması kolay bir rakiptir. Kişisel ilişkilerde naziktir, açık, pratik sağduyuya ve iyi Parlamento deneyimine sahiptir, hiçbir amaç elde edilemediğinde engel çıkaracak biri değildir. Bir konuşmacı olarak, popüler bir yasama meclisinde,
etkili olarak adlandırılamaz ve kesinlikle belagat veya bu yeteneğe dair hiçbir iddiası yoktur. belagat için yararlı bir ikame oluşturan ve
Sir John A. Macdonald'ın sahip olduğu--çok ciddi olma--tam da bir amaca ulaşmak için bir ciddiyet gösterisinin gerekli olduğu zaman.
Ancak Muhafazakar Senatörlerin lideri iyi konuşur,
ne hakkında konuştuğunu anlamaya özen gösterir ve gerektiğinde konuşmalarına, rakiplerinin duygularını veya inançlarını çok güçlü bir şekilde etkilemeseler bile, takipçileri hakkında bir şeyler söylemeleri için gereken kadar güç katar. O, bu durum için doğru adamdı ve
rolünü iyi oynadı."

1 Temmuz 1867'de Bay Campbell, Privy Council'da yemin etti
ve Sir John A. Macdonald tarafından kurulan Hükümette Genel Postane Müdürü olarak göreve başladı.
İçişleri Bakanlığı kurulduğunda yaklaşık altı yıl bu görevi sürdürdü ve ardından ilk Bakanı oldu.
1870'te önemli bir diplomatik görev için İngiltere'ye gitti ve bunun sonucu Washington Antlaşması'nın imzalanması oldu.
İçişleri Bakanı olarak görevini uzun süre koruyamadı,
Hükümet, Pasifik Demiryolu Tüzüğü'nün satışıyla ilgili ifşaatların
uyandırdığı kamuoyunun
zoruyla Kasım 1873'te istifa etmek zorunda kaldı.
Bay Mackenzie'nin Hükümeti var olduğu sürece Senato'da Muhafazakar Muhalefet'e liderlik etti ve Muhafazakar Parti'nin iktidara gelmesiyle 1878 sonbaharında, Genel Sekreterlik görevini kabul etti. 8 Ekim 1878'den 20 Mayıs 1879'a kadar bu görevi sürdürdü ve ardından Genel Postane Müdürü oldu. Dört gün sonra, Majesteleri adına hareket eden Genel Vali tarafından Montreal'de düzenlenen Nişan töreninde St. Michael ve St. George şövalyesi ilan edildi. 15 Ocak 1880'de Genel Postane Müdürlüğünden istifa etti ve Milis Bakanlığı görevini kabul etti. Geçtiğimiz yılın sonuna doğru Parlamento'nun toplanmasından önce gerçekleşen görev düzenlemeleri sırasında, şu anda görevde olduğu Genel Postane Müdürlüğü görevini yeniden üstlendi. 1855'te, İngiltere, Yorkshire, Beverley'den Bay Thomas Sandwith'in kızı Bayan Georgina Frederica Locke ile evlendi. 1857'de Yukarı Kanada Hukuk Derneği'nin Yargıçlarından biri oldu. Bir süre Queen's College, Kingston Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanıydı. Birçok önemli finansal girişimle bağlantılıdır ve çok fazla sosyal etkiye sahip bir adamdır. Muhtemelen Kanada Meclisi ve Avam Kamarası'nda Yasama Konseyi ve Senato'nun daha az
karmaşık atmosferinde elde edebildiğinden çok daha geniş bir üne kavuşurdu. Ancak, seçtiği alanda çok faydalı bir adamdı ve kamu hayatından emekli olması Muhafazakar Parti ve ülke genelinde ciddi bir kayıp olurdu.

SAYIN LEVI RUGGLES KİLİSESİ.

Quebec Eyaletinin eski Maliye Bakanı, Massachusetts'in eski sömürge ailelerinden birinden gelmektedir ve bu ailelerin birkaç üyesi, o koloninin erken tarihinde önemli
bir üne kavuşmuştur. Massachusetts, Duxbury'den Albay Benjamin Church'ün adı, New England savaşlarının yıllıklarında çok belirgin bir yer tutar. O, Seaconnet veya Little Compton'daki ilk beyaz yerleşimciydi ve Wampanoag'ların büyük sachem'i olan Metacomet veya Kral Philip'e karşı yapılan ünlü savaşta Kızılderililerin en aktif ve tanınmış savaşçısıydı. Ağustos 1676'da Kral Philip'in öldürüldüğü gruba komuta etti. O zamanlar barbarca kafa kesme ve dörde bölme uygulamaları revaçtaydı ve Church'ün ormanın düşmüş hükümdarını kendi elleriyle başını kestiği söylenir. Bu barbarlık eyleminin işlendiği iddia edilen kılıç, Boston'daki Massachusetts Tarih Derneği'nin kabinesinde hala saklanmaktadır. Albay Church, maceralarının bir tür kabataslak tutanak defteri veya günlüğü tuttu ve oğlu Thomas Church, bu tutanaklardan ve onun yönetimi altında, Kral Philip'in Savaşı'nın bilinen tarihini yazdı; bu kitap ilk olarak 1716'da yayınlandı ve hala bu konudaki en yüksek orijinal otoritedir. Daha sonraki bir dönemde, Kilise ailesinin üyeleri (çok sayıda ve iyi bağlantıları olan) Whig Partisi'nin belirgin taraftarlarıydı ve Devrim Savaşı'nın patlak verdiği dönemde neredeyse hepsi unutulmaz mücadelede Cumhuriyetçi tarafını tuttu. Ancak iki istisna vardı ve bu ikisi de Kral George III davasında hizmetlerini sundular. Bunlardan biri 1776'da savaşta öldürüldü. Diğeri Jonathan Mills Church, 1777'de sömürge ordusu tarafından yakalandı ve esir alanların dikkatinden kaçmayı başaramasaydı şüphesiz öldürülecekti. Kanada'ya
yolculuk etti ve sonunda Yukarı Eyalet'te, Brockville semtinde yerleşti ve 1846'da çok ileri bir yaşta öldü. Oğlu, merhum Dr. Peter Howard Church, Aşağı Kanada'daki Ottawa İlçesi'ndeki Aylmer'e yerleşti ve burada uzun yıllar tıp mesleğini icra etti. Dr. Church'ün birkaç çocuğu oldu ve ikinci oğlu Levi Ruggles, bu taslağın konusudur. İkincisi, 26 Mayıs 1836'da Aylmer'de doğdu. Eğitimini memleketindeki devlet okullarında aldı ve daha sonra bir süre Cobourg'daki Victoria Koleji'ne devam etti. Babasının mesleğini seçti ve önce New York Eyaletindeki Albany Tıp Koleji'nden, ardından Montreal'deki McGill Koleji'nden tıp alanında mezun oldu ve burada Birincil Final ve Tez Ödülleri'ni kazandı ve 1856-7 yılları arasında Genel Hastane'de Eczacı olarak görev yaptı. Beklentilerinden memnun kalmayan ve hukuk mesleğinin yeteneklerini kullanmak için daha uygun bir alan sunduğuna inanan, tıp mesleğini bırakıp hukuka yönelmeye karar verdi. Bu karar doğrultusunda Montreal'de merhum Henry Stewart, Q.C.'nin ve sonrasında Bay Edward
Carter, Q.C.'nin yanında hukuk okudu ve 1859 yılında Baro'ya kabul edildi. Bu mesleğin pratiğine, o zamandan beri ikamet ettiği ve uzun zamandır yüksek mesleki statü ve karlı bir iş bağlantısı edindiği ve ayrıca büyük ölçüde sosyal ve politik nüfuza sahip olduğu memleketinde başladı. Fleming, Church & Kenney hukuk firmasında ortak ve Aşağı Eyaletteki Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nin Valisi.

1867'de Konfederasyon altındaki ilk genel seçimde kamu hayatına girdi ve yerel yasama organında memleketi Ottawa'nın temsilini başarıyla kazandı. Muhafazakar tarafı
benimsedi ve bu Parlamento'nun varlığı boyunca Meclis'te oturdu.
Hem Meclis'te hem de çeşitli komitelerde üye olarak görevlerini yakından takip etti ve Özel Yasa Tasarıları Komitesi'nin geçici Başkanı olarak kendisine olumlu bir ün kazandırdı. Temmuz 1868'de Ottawa Bölgesi için Crown Savcısı olarak atandı ve Kabine'de bir koltuk kabul edene kadar bu pozisyonunu korudu. 1871 genel seçimlerinde yeniden seçilmeyi talep etmedi ve bundan sonra bir süre dikkatini mesleki görevlerine verdi. Beauregard cinayet davasında Yargıç Drummond ve Bay Edward Carter ile birlikte savunma için Junior Counsel olarak görev yaptı. 22 Eylül 1874'te Quebec Yürütme Kurulu'na üye olarak atandı ve Başsavcı olarak görevi kabul etti. Pontiac kontluğuna oy birliğiyle geri döndü ve 1875 genel seçimlerinde benzer bir zafer kazandı. 27 Ocak 1876'ya kadar Başsavcılık görevini sürdürdü ve ardından İl Maliye Bakanı oldu. Bu göreviyle ertesi yaz İngiltere'ye döndü ve memleketi adına bir kredi müzakere etti. Mart 1878'e kadar Maliye Bakanı olarak görev yaptı. Bu tarihte DeBoucherville Hükümeti, o zamanki Vali Yardımcısı M. Letellier de St. Just tarafından, bu sayfaların okuyucularına zaten tanıdık gelen koşullar altında görevden alındı. Bay Church, o zamanlar Ottawa'daki işleri yöneten Sir Patrick L. Macdougall'a hitaben yazılan ve M. Letellier'in Quebec Vali Yardımcısı görevinden alınması için dua eden dilekçenin imzacılarından biriydi. Mayıs 1878'de yapılan İl için son genel seçimde, Bay Church, Pontiac'ta Bay G. A. Purvis tarafından karşı çıkıldı, ancak o beyefendiyi 225 oyluk bir çoğunlukla yendi ve
hala son adı geçen seçim bölgesi için Meclis'te oturuyor. 3 Eylül 1859'da, avukat Bay William Bell'in kızı ve General Sir George Bell, K.C.B.'nin yeğeni olan Londra, İngiltere'den Bayan Jane Erskine Bell ile evlendi.

CHARLES, DÖRDÜNCÜ RICHMOND DÜKÜ,

_KANADA GENEL VALİSİ._

Richmond Dükü'nün Kanada'daki işleri yönetmesi uzun sürmedi, ancak yüksek rütbesi ve ölümüne eşlik eden hüzünlü koşullar, ismine başka türlü
bağlanamayacak bir çıkar kazandırdı. Rütbesi, Kanada yıllıklarında bilinen diğer Valilerden daha yüksekti ve ölümü, insanlığı etkileyebilecek en korkunç hastalıktan kaynaklandı.

Charles Gordon Lennox, Richmond Dükü, March Kontu ve İngiltere'nin soylular sınıfında
Settrington Baronu; İskoçya'nın soylular sınıfında Lennox Dükü, Darnley Kontu ve Baron Methuen; Fransa'da
Aubigny Dükü, Kral II. Charles'ın, Macaulay'ın "kaba atalarımızın Madam Carwell dediği" güzel ve narin Louise Renee de Querouaille'den gelen bir soyundan geliyordu.
Korgeneral Lord George Henry Lennox'un, Lothian Markisi'nin kızı olan Lady Louisa Ker'den olan tek oğlu ve üçüncü Dük'ün yeğeniydi. 1764'te doğdu, 1806'da aile unvanlarına ve mülklerine kavuştu ve 1789'da Gordon Dükü'nün kızı Charlotte ile evlendi ve ondan çok sayıda çocuk sahibi oldu. 1807'den 1813'e kadar Wellington Dükü ve Bay -daha sonra Sayın Sir Robert-Peel-'in Sekreterlikleri sırasında İrlanda Lord Vekili idi. Kamu hizmetinde çok fazla yetenek gösterdikten sonra, General Sir John Coape Sherbrooke'un halefi olarak Kanada Genel Valisi olarak atandı. Temmuz 1818'de, damadı Tümgeneral Sir Peregrine Maitland'ın Atlantik'i geçmesine eşlik ederek görevine başladı. Maitland, Yukarı Eyaletin
Vekil Valisi olarak atanmıştı.
Dük, beraberinde iyi bir ün getirdi. İrlanda yönetimi
oldukça başarılı olmuştu ve onun inceliğinin, iyi niyetinin ve yönetme kapasitesinin bu ülkede mutlu sonuçlar üreteceğine inanılıyordu. Yukarı Eyalet'e yaptığı bir gezide yaz aylarının geri kalanını geçirdi ve Quebec'e döndükten sonra, sonraki sonbaharın büyük bir kısmını tüketen çeşitli diplomatik meselelerle meşgul oldu. Yasama Meclisi ile ilk kez Ocak 1819'da bir araya geldi ve oturumu popülaritesi için iyiye işaret eden bir konuşmayla açtı. Ancak, komplikasyonların ortaya çıkması uzun sürmedi. Yasama Meclisi'nin dalları arasında anayasa kapsamındaki hak ve ayrıcalıklar konusunda giderek büyüyen bir uçurum vardı ve kısa süre sonra Genel Vali'nin bu uçurumu giderecek kişi olmadığı ortaya çıktı. Anlaşmazlıkların başlıca noktalarından biri de sömürge maliyesinin yönetimiydi. Yılın tahminleri sunulduğunda, 15.000 sterlinlik bir artış olduğu görüldü, buna 8.000 sterlinlik bir emeklilik listesi de dahildi. Meclis endişelendi ve tahminleri bir komiteye havale etti. Komite, emeklilikle ilgili olanlar da dahil olmak üzere çeşitli harcama kalemlerini kesti. Üst Meclis, değiştirildiği şekliyle tedarik tasarısını geçirmeyi reddetti ve sonuç kamu işlerinde pratik bir çıkmaza yol açtı. Meclisin Yürütmeye güvenmediği açıktı. Oturum, 12 Nisan'da ertelendi, önemli hiçbir şey başarılmamıştı. Vali, erteleme konuşmasında Meclis'ten duyduğu memnuniyetsizliği dile getirdi ve bu organa, haklarını ihlal etmeye yönelik tüm girişimlere karşı sonuna kadar direnme kararlılığıyla evlerine dönen üyeler arasında büyük bir kötü niyet uyandıran bir şekilde
söyledi. Ancak, Hazretleri Richmond Dükü ile daha fazla çatışmaya girmeleri kaderleri değildi. Oturumun kapanmasından kısa bir süre sonra, sivil listeyi karşılamak için gerekli fonların kendi sorumluluğunda olduğunu söyleyerek Genel Sekreter'e başvurdu.

Haziran ayının sonuna doğru Genel Vali, her iki Eyalette de uzun bir tura çıkmak üzere Quebec'ten ayrıldı. Richelieu kontluğunda, St. Lawrence Nehri üzerindeki William Henry veya Sorel'de yazlık ikametgahı vardı ve burada yukarı doğru yolculuğunda kısa bir süre kaldı. Orada kaldığı süre boyunca, kendisini eğlendirdiği evcil bir tilki tarafından elinin arkasından ısırıldı. Hazretleri, ertesi sabah bazı huzursuz hisler yaşamasına rağmen, bu durumu hiç umursamadı. Yukarı Eyalet'e doğru turuna devam etti, Niagara Şelaleleri, York ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret etti ve dönüş yolculuğunda Ağustos ortasında Kingston'a ulaştı. O zamanlar Rideau Kanalı hattında, St. Lawrence ile Ottawa arasında kalan, arka vahşi doğa olan yerde yakın zamanda incelenen bazı yerleri ziyaret etmeyi ayarlamıştı. 20 Ağustos'ta, ekibinin birkaç üyesi eşliğinde Kingston'dan yola çıktı. Seferin birkaç gün
süreceği hesaplanmıştı. 21'inin sabahında omzunda bir ağrı
çekmeye başladı. Ağrı giderek arttı ve ona
sıcak şarap ve su içmesi
önerildi. Bunu yaptı, ancak yutmakta büyük zorluk çekti. Akşam Perth'e ulaştı ve ağrının
biraz azaldığını gördü. 24'ünün sabahına kadar Perth'de kaldı,
sonra yolculuğuna devam etti ve Yarbay Cockburn eşliğinde otuz mil uzunluğundaki engebeli bir arazide yaya olarak ilerledi. Yorgunluktan çok
çok bunalmıştı ve huzursuz bir gece geçirdi. 25'inde, Richmond West'e üç mil uzaklıkta, Goodwood Nehri üzerinde, Bytown'dan -şimdiki Ottawa- yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir yere ulaştı. Orada gece boyunca iyi dinlendi ve
bir sonraki sabah yerleşim yerine yürüdü. Kendini çok
rahatlamış hissetti ve sağlıklı hislerini zahmetli egzersizine bağladı. Birkaç saat sonra tekrar geri dönen bir hastalıktan şikayet etti,
ama
geceyi o kadar sakin geçirdi ki ertesi sabah yolculuğuna devam etti. Personeli onun ruh halinin değişken ve
sinirli olduğunu, normal halinden çok farklı olduğunu ve ormandaki küçük dereleri geçerken suya karşı olağanüstü bir tiksinti
gösterdiğini fark etti. Yarbay Cockburn tarafından dinlenmesi ve tıbbi yardım alması tavsiye edildi, ancak kısa bir mesafe için kendisini taşımak üzere bekleyen bir kanoya ulaşana kadar yolculuğuna devam etti. Bu zamandan önce birkaç gün boyunca başına gelecek korkunç kaderin farkında olmalıydı, ancak büyük bir zihin gücüyle direndi. Az önce bahsedilen
akıntıya ulaştığında kanoya binmek istediğini söyledi, ancak bunu
yapamayacağını düşündüğünü söyledi. "Beyler, eğer başaramazsam, beni zorlamalısınız." diye ekledi. Subayları gerçek durumdan şüphelenmiyorlardı ve suya yaklaşma korkusunu, geçirdiği
yorgunluk ve güneşin aşırı sıcağının neden olduğu bir tür deliryuma bağladılar. Kanoya
oturduğu anda yüzü suyun yakın çevresinde öyle ölümcül bir dehşete kapıldı ki, gerçeği subaylarından biri fark etti ve şöyle haykırdı: "Aman Tanrım, Dük'ün su korkusu var!"
Dük kanoyla aşağı doğru ilerlerken, subayları
ormanın içinden yürüyerek onun karaya çıkması beklenen noktaya kadar yürüdüler.
Yollarına devam ederken, O'nun
Lütfu'nun ormanın derinliklerine doğru yollarından fırladığını görünce dehşete düştüler. Onu takip ettiler ve
uzun bir kovalamacanın ardından onu yakaladılar. Çılgına dönmüştü. Onu
güvenceye aldılar ve nöbet geçene kadar onu orada tuttular, sonra da büyük bir özgüvenle korkunç durumunu açıkladı ve onlardan
en iyi görünen şeyi yapmalarını istedi. Onunla birlikte yerleşim yerine dönmeye karar verdiler ve adımlarını geriye doğru izlemeye başladılar. Önceki gün geçtikleri dereye vardıklarında, Majesteleri durdu ve
suyun üzerinden geçmeye zorlanamayacağını hissettiği için
kendisini derenin üzerinden geçmeye zorlamamaları için yalvardı. Buna göre
ormana doğru bir sapma yaptılar ve kısa süre sonra küçük bir çalı kulübesine vardılar,
burada Dük'ten dinlenmesini istediler. Dük, kulübede değil, bitişikteki bir ahırda sığınma isteğini dile getirdi,
çünkü ahırın _sudan daha uzak_ olduğunu söyledi.
İsteği yerine getirildi ve bir çitin üzerinden atlayıp ahıra girdi. Orada korkunç bir
gün geçirdi, bazen oldukça sakin ve kendine hakimdi, ancak
sık sık hastalığı tekrar ediyordu. Akşama doğru kulübeye alınmayı kabul etti,
burada koşulların izin verdiği ölçüde
rahat ettirildi. Paroksismalar ertesi gece sık sık geri döndü ve ertesi sabah saat sekizde -ki bu 28'indeydi- ölüm acılarına son verdi. Dük'ün öldüğü, öldüğü veya yakın zamanda öldüğü Goodwood kıyısındaki eski kulübenin kalıntıları hala varlığını sürdürüyor. Bu yer, Richmond'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Carleton ilçesinde ve Ottawa ve Rideau'nun birleştiği noktadan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Goodwood ve Rideau nehirlerinin birleştiği yere yakın. Naaşı bir kanoyla Montreal'e götürüldü ve ailesi turdan dönüşünü orada bekledi. Daha sonra bir vapurla Quebec'e götürüldü ve orada Anglikan Katedrali'ndeki komünyon masasının yakınına gömüldü.
Dördüncü Richmond Dükü Charles Gordon Lennox'un trajik sonu böyleydi.

ONUR CHARLES A. P. PELLETIER, C.M.G.

Bay Pelletier, 22 Ocak 1837'de Aşağı Kanada'daki Kamouraska bölgesindeki Riviere Ouelle'de doğdu.
Merhum Jean Marie Pelletier'in eşi Julie Painchaud'dan olan oğludur.
Anne tarafından amcası olan merhum Rahip C. F. Painchaud, Ste. Anne de la Pocatiere Koleji'nin kurucusu olarak İl çapında bir üne kavuştu.
Bu kolejin yapımında saygıdeğer beyefendi servetinin çoğunu harcadı ve hayatının birçok yılını bu kolejin refahını teşvik etmek için harcadı.

Ste. Anne's College'da bu taslağın konusunun eğitimli olduğunu söyledi. Tüm derslerini son derece saygın bir şekilde tamamladıktan sonra, 1856'da Laval Üniversitesi'ne hukuk öğrencisi olarak girdi ve Quebec Şehri Avukatı L. de G. Baillairge, Q.C.'nin yanında staj yaptı. Gerekli süre geçtikten sonra Bay Pelletier o kadar saygın bir sınavdan geçti ki Üniversite, 15 Eylül 1858'de ona B.C.L. derecesini verdi. Ocak 1860'ta memleketinin Barosu'na çağrıldı ve birkaç yıl boyunca eski müdürü Bay Baillairge ile birlikte kendini tamamen mesleğine adadı. Temmuz 1861'de Kanada Yasama Konseyi üyesi merhum Sayın C. E. Casgrain'in kızı Suzanne A. Casgrain ile evlendi. Ertesi yıl öldü ve
bir oğlu kaldı. Şubat 1866'da Bay Pelletier, uzun yıllar Aşağı Kanada Parlamentosu'nda ve sonrasında Birleşik Eyaletler Parlamentosu'nda oturan merhum Sayın Marc Paschal de Sales La Terriere, M.D.'nin ikinci kızı Virginie A. de Sales La Terriere ile evlendi. Bay Pelletier bir süre Quebec Barosu'nun Syndie'siydi. _Societe
St. Jean Baptiste de Quebec_ onu üç kez başkan olarak seçti; bu onur aynı kişiye birden fazla kez nadiren verilir.
Birkaç yıl Kanada Milisleri'nde görev yaptı ve son Fenian baskını onu 9. Voltigeurs de Quebec'in Binbaşısı olarak komuta ederken buldu; bu taburu organize etmeye ve en verimli
durumda tutmaya büyük katkıda bulundu. 1867'de, Konfederasyon'dan hemen sonra, Kamouraska bölgesindeki Liberal Parti tarafından oybirliğiyle bayraktar olarak seçildi ve Avam Kamarası'na aday gösterildi. O zamanki rakibi Sayın J. C. Chapais'e karşı, yargılamada gayriresmî olduğu gerekçesiyle büyük bir çoğunluk elde etmesiyle, özel bir geri dönüş yapıldı ve seçim bölgesi birkaç ay boyunca oy hakkından mahrum bırakıldı. Kısa bir süre sonra, Geri Dönüş Görevlisi, bu konudaki taraflı davranışı nedeniyle Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi tarafından kınandı. Başka bir seçim daha emredildiğinde, Bay Pelletier tekrar Liberal aday olarak seçildi ve Şubat 1869'da, parti çekişmesinin her zaman çok şiddetli olduğu ve daha önce yirmi kişilik bir çoğunluğun kesin bir zafer olarak kabul edildiği Kamouraska bölgesi için büyük bir çoğunlukla seçildi. 1872'deki genel seçimlerde Bay Pelletier, Muhafazakar aday Bay--şimdiki Yargıç--Routhier'i tekrar yendi. 1873'te, Quebec Doğu Liberalleri, seçim bölgesini birkaç yıldır oradaki oyu kontrol eden
hizbin elinden almaya karar
verdikten sonra, Bay Pelletier'den Yerel Yasama Meclisi için yapılacak olan yarışta Bölüm'e aday olmasını istedi. O da bu isteği kabul etti ve
aktif bir kampanya başlatıldı. Olay unutulmazdı. Her iki parti de kendi adaylarının başarısını garantilemek için tüm sinirlerini zorladı ve en şiddetli tutkulara serbestlik tanındı. Tehditler serbestçe dile getirildi ve adaylık günü, seçim bölgesinde Bay Pelletier'e bilinmeyen bir el tarafından bir el ateş edildi. Kurşun alnını sıyırdı ve giydiği kürk şapkayı deldi. Bu kınanacak eylemden yılmayan Bay Pelletier, davasını azalmayan bir şevkle sürdürmeye devam etti ve bir hafta sonra 900'den fazla oy çoğunluğuyla geri döndü. Ocak 1874'te, ikili temsille ilgili Yasanın yürürlüğe girmesi sonucunda, Quebec Meclisi'ndeki koltuğundan istifa etti ve Federal Parlamento'da kaldı. Mackenzie Yönetimi'nin iktidara gelmesiyle gerçekleşen 1874 genel seçimlerinde, Sir John A. Macdonald'ın Bakanlığı'nın emekliye ayrılmasının ardından, Bay Pelletier Kamouraska için oy birliğiyle geri döndü. Aralık 1876'da, Sayın L. Letellier de St. Just, Dominion Hükümeti'ndeki Tarım Bakanlığı görevinden istifa etti ve Quebec Eyaleti Vali Yardımcısı olarak atandı. Bay Pelletier
Tarım Bakanlığı'nda onun yerini aldı ve Ocak 1877'de
Privy Council'da yemin etti ve aynı zamanda
Grandville Bölümü Senatörü olarak atandı. Bay Pelletier, Tarım Bakanı olarak
1878 Paris Uluslararası Sergisi'nde
Kanada Komisyonu Başkanı olarak atandı, ancak
acil kamu işleri nedeniyle Paris'e şahsen katılması engellendi.
Ancak, Ottawa'dayken enerjisini Kanada sergisini
başarılı kılmak için harcadı.
Hizmetleri için İngiliz Hükümeti onu
St. Michael ve St. George Nişanı'nın Eşlikçisi yaptı.
Kraliyet Komisyonu Başkanı olan Galler Prensi Majesteleri de
hizmetlerini çok iltifat dolu bir mektupla kabul etti ve bu mektuba
Kraliyet Majesteleri'nin portresi eşlik etti.

Ekim 1878'de Bay Mackenzie kendisinin ve
Kabine'nin istifasını Lord Dufferin'in eline verdi. Bay Pelletier sonuç olarak
Tarım Bakanlığı'na başkanlık etmeyi bıraktı. 1879'da
Kraliçe Danışmanı olarak atandı ve Mackenzie Hükümeti'nden emekli olduktan sonra zamanını Quebec Barosu'ndaki mesleğine adadı.

Bay Pelletier büyük bir nezaket ve nezaket sahibi bir beyefendidir ve
güzel sosyal nitelikleri ve mütevazı tavırları onu
geniş bir arkadaş çevresinin sevgisini kazanmıştır. Popüler tavırları ve sürekli olarak barış ve iyi arkadaşlık vaaz etmeye hazır olması onu Senato'daki Fransız Kanadalı Liberallerin lideri olarak nitelendiriyor. Quebec ve Kamouraska'daki siyasi çekişmelere yıllarca damgasını vuran o acıyı gidermenin bir yolu olmuştur. Yorulmak bilmeyen bir
çalışan olan Bay Pelletier, Eyaletteki en iyi seçim
organizatörlerinden biri olarak kabul edilir ve bunun kanıtı, 1878'de ısrarla çalıştığı hiçbir ilçede zaferin bayrağını terk etmemiş olmasıdır. Hızlı ve sağlam bir dost olarak bilinir ve son on beş yıldır Quebec Bölgesi'ndeki siyasi yarışmaların çoğuna dahil olmasına rağmen, rakiplerinin saflarında tek bir düşmanının bile olmadığına inanılmaktadır.

SAYIN WILLIAM PROUDFOOT.

Başbakan Yardımcısı Proudfoot, 9 Kasım 1823'te, Perthshire, İskoçya'nın küçük bir köyü olan Errol yakınlarında, Perth ve Dundee'nin ortasında yer alan bir yerde doğdu. Uzun yıllar Londra, Ontario'daki Birleşik Presbiteryen Kilisesi İlahiyat Enstitüsü'nün Müdürü olan merhum Rahip William Proudfoot'un üçüncü oğludur. Merhum Bay Proudfoot, Birleşik Ayrılık Kilisesi olarak adlandırılan
bu ülkeye gönderilen ilk misyonerlerden biriydi. 1832'de ailesiyle birlikte İskoçya'dan ayrıldı ve Little York'ta geçirdiği birkaç ayın ardından Londra'ya taşındı ve burada Ocak 1851'deki ölümüne kadar görev yaptığı bir kilise kurdu ve ardından yerine şu anki görevde olan ikinci oğlu geçti. Hayatı yoğun ve faydalıydı ve teolojik eğitim
amacındaki hizmetleri geride belirgin bir etki bıraktı. Güçlü siyasi görüşlere sahip bir adamdı ve İskoçya'dan göç etmeden önce Whig Partisi ile özdeşleşmişti. Kanada'da sempatisi, Sorumlu Hükümet ve herkes için eşit haklar elde etmek için uzun mücadeleleri boyunca Reformcularla tamamen aynıydı. İsyanın sıkıntılı zamanlarında Muhafazakar Parti tarafından belli bir zulme maruz kaldı, ancak isyanda elbette hiçbir payı olmadığı ve İngiliz bağlantısına sadık bir tebaa olduğu için ciddi bir rahatsızlık duymadan kaçtı. 1838'in başlarında, resmi bir arkadaşı tarafından, iktidardaki güçler için bir şüphe nesnesi olduğu ve Bölge Şerifi'nin hareketlerini dikkatlice izlemesi talimatı aldığı bildirildi. Kendine özgü bir cesaretle hemen Şerif ofisine gitti ve bu görevliyle konu hakkında konuşmaya başladı. Gözaltına alınmaya tamamen hazır olduğunu söyledi. Bay Proudfoot'un karakterine büyük saygı duyan ve Hükümetin ondan korkacak hiçbir şeyi olmadığını çok iyi bilen Şerif, ondan sessizce evine gitmesini ve bu konuyu daha fazla düşünmemesini rica etti. Daha sonra komşu Westminster kasabasında bir kilise kurulmasına yardımcı oldu. Kısa bir süre sonra daha önce bahsedilen İlahiyat Enstitüsü projelendirildi. Bu ülkedeki Presbiteryen Kurumu'nun o zamanlar düzenli bir ileri öğrenim merkezi yoktu ve bakanlık adayları ciddi dezavantajlara maruz kalıyordu. Bay Proudfoot ve bir diğer din adamı olan Rahip Alexander Mackenzie, öğrencilerin eğitimiyle görevlendirildi ve bu düzenlemeyle sonunda İlahiyat Enstitüsü kuruldu. Kanada'nın önde gelen Presbiteryen ilahiyatçılarının çoğu eğitimlerini bu kurumda aldı ve Bay Proudfoot'un adı günümüzde onlar için minnettar bir anı olarak kaldı. Bu taslağın konusu olan üçüncü oğul, ağabeyleri gibi, evde babası tarafından eğitildi ve hiçbir kamu eğitim
kurumuna katılmadı. Yaşamındaki mesleği olarak hukuku seçti ve
çalışmaları bu amaçla yürütüldü. 1844'te Yukarı Kanada Hukuk Derneği önündeki ön sınavını geçti ve
hemen ardından Toronto'daki Messrs. Blake & Morrison, avukatlık bürosuna girdi ve burada stajyer katip için öngörülen beş yıllık çalışma
süresi boyunca çalıştı. 1849'da Baro'ya çağrıldıktan sonra, merhum Bay
Charles Jones ile ortaklığa girdi ve Toronto'da avukatlık yapmaya başladı. Bu ortaklık yaklaşık iki yıl sürdü ve Hamilton'daki Şansölye Mahkemesi'nin
Başkanı ve Yardımcı Sicil Müdürü olarak atandı. O, Eşitlik Hukuku ilkelerine özel bir ilgi göstermişti ve bu ilkeler hakkındaki eğitiminin çoğunu, bu Eyaletteki Şansölye Mahkemesi'nin yeniden yapılandırıldığı ve o sırada Yukarı Kanada Şansölyesi olan Bay Blake'ten almıştı. Buna göre Hamilton'a taşındı ve üç yıl boyunca Mahkemenin yerel işlerini yürüttü, daha sonra görevinden istifa edip kendini tamamen uygulamaya adadı. Merhum Bay Samuel Black Freeman ve Bay William Craigie ile, Messrs. Freeman, Craigie & Proudfoot tarzında Hamilton'daki önde gelen hukuk firmalarından biri olan bir ortaklık kurdu. Bay Proudfoot, büyük boyutlara ulaşan ve Batı Kanada'nın en karlılarından biri haline gelen firmanın Eşitlik işinden özel olarak sorumluydu. 1854'te kurulan ortaklık sekiz yıl sürdü ve 1862'de Bay Proudfoot'un şirketten çekilmesiyle sona erdi. Daha sonra birkaç ortaklık daha kurdu ve kendisi tamamen Eşitliğe adanmaya devam etti. Mesleki kariyerinin tamamı boyunca Reform Partisi'nin taraftarıydı ve tüm nüfuzunu Liberal ilkelerin ilerlemesi için kullandı. 1872'de Ontario Hükümeti tarafından Kraliçe Danışmanı olarak atandı, ancak daha sonra atamanın Dominion Hükümeti tarafından onaylanmasını reddetti. Bir Eşitlik avukatı olarak elde ettiği başarılar onu yargı onuruna layık bir
alıcı olarak gösterdi ve 30 Mayıs 1874'te Temyiz Mahkemesi'ne transfer edilen Bay Strong'un halefi olarak Şansölye Tezgahı'nda bir koltuğa atandı. Yargı kariyeri, atanmasının bilgeliğini tamamen haklı çıkardı. Birçok önemli davaya başkanlık etti ve kilise hukukuyla ilgili konularda çok ayrıntılı ve derin kararlar verdi.

Bay Proudfoot, 1853'te Hamilton'daki Şansölye'de Yerel Yönetici olarak görev yaptığı sırada, Toronto'dan merhum Bay John Thomson'ın kızı Bayan Thomson ile evlendi. Altı çocuğu olduğu bu kadın 1871'de öldü. 1875'te Hamilton'dan merhum Bay Adam Cook'un kızı Bayan Cook ile evlendi. Bu hanım 1878'de öldü.

SAYIN JOHN JOSEPH CALDWELL ABBOTT,

_B.C.L., D.C.L., Q.C._

Bay Abbott'un parlamento kariyeri yirmi yıldan fazla bir süreyi kapsasa da, geleceğin Kanadalısı onu muhtemelen bir yasa koyucu olarak hatırlamayacaktır. 1864 mevzuatının gelecekteki yolunu belirlediği söylenebilir, çünkü o yıldan itibaren mesleğindeki hızlı yükselişi tarihlenebilir ve seçtiği özel dal olan ticaret hukukundaki olağanüstü başarısı ilk olarak belirgin bir şekilde gelişmeye başladı. O yıldan önce Baro'da yetenekli bir avukat ve bilge bir danışman olarak ün kazanmıştı, ancak geleceğiyle ilgili henüz kararsızdı, ki onu hemen
belirleyen bir durum ortaya çıktı. 1864'te hazırlayıp Meclis'ten büyük bir yetenekle geçirdiği İflas Yasası, onun talihinin dönüm noktası oldu ve o zamandan beri bu konuda başka mevzuatlar da olsa, Bay Abbott'un tedbirini sunarken koyduğu ilkeler daha sonraki tüm yasalarda istikrarlı bir şekilde korundu. Tasarısı yasalaşmadan önce, var olan tek sistem, hem hantal hem de uygulanması maliyetli olduğu görülen medeni kanun kapsamındaki Yasaydı. Ülke, birkaç yıldır daha iyi bir şeyin eksikliğinden muzdaripti ve bu nedenle Bay Abbott'un Yasası yürürlüğe girdiğinde, ticaret topluluğu tarafından mükemmel bir yasa parçası olarak görüldü ve yasayı çıkaranın yasal itibarına ve konumuna önemli ölçüde katkıda bulunmak için iyi hesaplanmıştı. Bay Abbott, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Yasasını notlarla ve Aşağı Kanada için ücret tarifesiyle birlikte tam olarak açıklayan bir kılavuz yayınladı. Bu kitap ve tedbirin kendisi, adını Eyalet genelinde geniş bir şekilde duyurdu ve uzun yıllar boyunca iflasla ilgili yasayı yöneten Yasanın ilkelerinin tanınmış temsilcisi oldu. Tüccarlar, birçok kişinin başka hiç kimse tarafından açıklanamayacağına inandığı bir tedbir hakkında kendisine danışmak için ofisine akın etti ve bu, o günden bu yana muazzam boyutlara ulaşan bir uygulamanın çekirdeğini oluşturdu. Hala Quebec Eyaletinin en yetenekli ticari avukatı olarak kabul ediliyor.

12 Mart 1821'de Aşağı Kanada'nın Argenteuil bölgesindeki St. Andrews'da doğdu. Babası, 1818'de İngiltere'den misyoner olarak bu ülkeye göç eden ve Kanada'daki uzun ikameti sırasında ülkenin edebi faaliyetlerine önemli ölçüde katkıda bulunan St. Andrews'un ilk Anglikan Görevlisi Rahip Joseph Abbott, M.A. idi. Kanada'da uzun süre kalmamıştı ki, Rahip Richard Bradford'un kızı Bayan Harriet Bradford ile evlendi, Chatham, Argenteuil County'nin ilk Rektörü. Bu birlikteliğin ilk meyvesi bu taslağın konusu oldu. İkincisi, St. Andrews'da üniversite kariyeri için dikkatlice eğitildi ve zamanı gelince Montreal'e gönderildi ve McGill College Üniversitesi'ne girdi. Bu öğrenim merkezinde kendini oldukça gösterdi ve B.C.L. olarak mezun oldu. Hukuk öğrenimine başladıktan kısa bir süre sonra, Ekim 1847'de, Aşağı Kanada Barosu'na çağrıldı. Mesleki başarısından
daha önce bahsedilmişti.

Siyasi hayatı 1857'de, o yılın genel seçimlerinde Argenteuil ilçesinde yarıştığı zaman başladı.
Kanada Meclisi'ne üye olarak seçildi, ancak 1859'a kadar geri dönmedi.
1867 Birliği'ne kadar o Meclis'te seçim bölgesini temsil etmeye devam etti,
sonra Avam Kamarası'na geri döndü.
1872 ve 1874 genel seçimlerinde yeniden seçildi. Son adı geçen yılın Ekim ayında, Dr. Christie'nin alkışlarla seçilmesiyle görevden alındı.
Eylül 1878 genel seçimlerinde tekrar aday oldu, ancak yine eski rakibi Dr. Christie'nin elinden yenilgiyle ayrıldı. Ancak, ikincisi görevden alındı ​​ve Şubat 1880'de Bay Abbott tekrar ilçeye seçildi.

1862'de kısa bir süre Sandfield Macdonald-Sicotte İdaresi'nde Başsavcı olarak görev yaptı ve görevi kabul etmeden önce Q.C. olarak atandı. 1864'te Muhalefetteyken, bir avukat olarak ününe ün katan iki yasa tasarısını sunmada etkili oldu. Bunlardan ilki Aşağı Kanada için Jüri Hukuku Birleştirme Yasası'ydı. Başlıca hükümleri, jüri üyelerini çağırma sistemini ve jüri listelerinin hazırlanmasını basitleştirmekti. Kanun kitabına eklediği diğer yasa, yargı ve kayıt ücretlerinin pullarla toplanmasına ilişkin Yasa Tasarısı'ydı. Bu, konuyla ilgili olarak yapılmış ilk eksiksiz yasaydı ve diğer önlemlerinde olduğu gibi, ana ilkeler sonraki yasalarda da korundu. Bunların yanı sıra, ve daha az önemli ancak yararlı birçok önlemin yanı sıra, Bay Abbott'un siyasi çalışmaları, yasa tasarılarına değişiklikler, hukuk ve ticareti etkileyen önlemlerle ilgili öneriler ve tavsiyelerden oluşur. Bu tür zamanlarda verdiği tavsiyeler her zaman en büyük değeri kanıtlamıştır ve en büyük başarıyı bu yasama bölümünde elde etmiştir. İyi bir konuşmacıdır ancak son yıllarda Meclis'te ne bir hatip ne de bir tartışmacı olarak özel bir figür haline gelmemiştir.

Bay Abbott, McGill Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanı, bu Üniversitenin D.C.L.'si ve Milis Departmanında 11. Tabur olarak bilinen "Argenteuil Rangers"ın Yarbayıdır - "Trent" heyecanının vatanseverlik döneminde kendisi tarafından yetiştirilen bir birlik. Ayrıca, Montreal Fraser Enstitüsü'nün Başkanı ve çeşitli şirket ve kuruluşların Direktörü veya hukuk danışmanıdır.

Bay Abbott'un adı, ona büyük bir ün kazandıran bir şekilde iki kez kamuoyunun önüne çıktı. Ünlü Pasifik Skandalı bölümünde Sir Hugh Allan'dan sonra öne çıkan isimdi. Ravenscraig Şövalyesi'nin yasal danışmanı olarak, tüm işlemler onun aracılığıyla yürütülüyordu ve Macdonald Kabinesi'nin çöküşüyle ​​sonuçlanan planın ayrıntılarını ifşa eden kişi onun gizli bir katibiydi. Kamuoyunda ikinci kez göze çarpan görünümü, Letellier davasıyla ilgiliydi. Nisan 1879'da, Quebec Vali Yardımcısı'nın görevden alınmasıyla sonuçlanan görevde Sayın H. L. Langevin'in ortağı olarak İngiltere'ye gittiğinde. 1849'da Montreal'in eski Dekanı olan Çok Saygıdeğer J. Bethune, D.D.'nin kızı Bayan Mary Bethune ile evlendi.

ONUR. JOHN BEVERLEY ROBINSON,

_ONTARIO VALİ YARDIMCISI._

Bu Eyaletin şu anki Vali Yardımcısı, hayatının bir taslağı mevcut seride başka bir yerde görünen merhum Sir John Beverley Robinson, Baronet'in isim babası ve ikinci oğludur. 21 Şubat 1819'da Toronto'daki baba çiftliği olan Beverley House'da doğdu. Upper Canada College'da eğitim gördü ve bu öğrenim merkezindeki en eski öğrencilerden biriydi.
Buraya ilk Müdürü olan Rahip Dr. J. H. Harris başkanlık ediyordu. Üniversite yılları ve hatta genel olarak çocukluğu, sağlam bir bünye ve aşırı bir atletizm düşkünlüğüyle damgalanmıştı; bu özelliklerin ona hayatı boyunca eşlik ettiği söylenebilir. Sir Francis Bond Head'in Yukarı Kanada işlerindeki felaketli yönetimi sırasında genç Robinson bir süre onun yardımcılarından biriydi ve bu sıfatla Aralık 1837'deki sıkıntılarla önemli ölçüde temasa geçti. Ekselanslarına ayın 7'sinde, otel ve Gibson'ın evi yandığında, Hükümet Konağı'ndan Montgomery'nin oteli Yonge Caddesi'ne kadar eşlik etti ve böylece Sir Francis'in "Göçmen"in sayfalarında çok canlı bir şekilde anlattığı manzaranın bir görgü tanığı oldu. Bir veya iki gün sonra, oradaki İngiliz Bakanına önemli mesajlar taşıyan kişi olarak Washington'a gönderildi ve birkaç hafta Amerikan başkentinde kaldı.

İsyanın sona ermesinden kısa bir süre sonra Bay Robinson, o günlerin önde gelen avukatı ve yasa koyucusu olan ve çeşitli yönetimlerde önemli görevler üstlenen ve daha sonra Yargıçlığa yükseltilen Sayın Christopher Hagerman'ın ofisine girdi. Orada yaklaşık iki yıl kaldıktan sonra, makaleleri Toronto'nun önde gelen hukuk firmalarından biri olan Strachan & Cameron firmasından Bay James M. Strachan'a devredildi. Makalelerinin süresi dolana kadar orada kaldı ve 1844 Paskalya Döneminde Yukarı Kanada Barosu'na çağrıldı. Trinity Dönemi 1869'a kadar avukat ve hukuk müşaviri olarak kabul edilmiş gibi görünmüyor. Baroya kabul edildikten hemen sonra Toronto'da avukatlık yapmaya başladı, burada çeşitli ortaklıklar kurdu ve şu anda sahip olduğu pozisyona atandığı tarihe kadar avukatlık yapmaya devam etti. 30 Haziran 1847'de eski müdürünün ikinci kızı olan Bayan Mary Jane Hagerman ile evlendi. Belediye işlerine erken yaşta aktif bir ilgi duymaya başladı ve 1851'de St. Patrick's Ward'un Belediye Meclisi Üyesi olarak seçildi; o zamanlar St. Patrick ve St. John'un şu anki mahallelerini de içeriyordu. Altı yıl üst üste Belediye Meclisi Üyesi olarak görev yaptı; bir süre Belediye Meclisi Başkanıydı ve 1857'de Belediye Başkanı seçildi. Bir sonraki genel seçimde, Toronto vatandaşlarına Yasama Meclisi'nde bir koltuk için aday olarak kendini sundu ve merhum Sayın George Brown ile birlikte geri döndü. Tüm aile bağlantıları gibi, o da siyasette Muhafazakârdı ve Cartier-Macdonald Yönetimi'ne sağlam bir destek verdi. Parlamento'dayken, Toronto Esplanade ve diğer yerel iyileştirmelere atıfta bulunan birkaç Yasanın geçirilmesinde etkili oldu. 27 Mart 1862'de, Cartier-Macdonald Yönetimi'nde Konsey Başkanı görevini kabul etti ve Bakanlığın Mayıs ayında istifa etmesine kadar görevi sürdürdü. O zamandan beri hiçbir Yönetim'in üyesi olmadı, ancak Muhafazakâr tarafın her zaman güçlü bir destekçisi oldu ve bu ilgi nedeniyle memleketi için en az yedi kez geri döndü. 1872 genel seçimlerinde Algoma Bölgesi için Avam Kamarası'na geri döndü ve feshedilene kadar temsil etmeye devam etti. 17 Eylül 1878'de yapılan son Avam Kamarası genel seçiminde, Reform adayı Bay Thomas Hodgins'e karşı çok büyük bir çoğunlukla (637 oy) Toronto Batı'ya geri döndü. 30 Haziran 1880'e kadar Avam Kamarası'nda Batı Toronto'yu temsil etmeye devam etti ve ardından Onurlu D. A. Macdonald'ın halefi olarak Ontario Vali Yardımcısı görevine atandı. Bay Robinson uzun yıllar Toronto Şehri Şirketi'nin Avukatıydı. Mali ve kamu kurumlarıyla bağlantılı çeşitli görevler üstlendi ve Toronto St. George Derneği'nin Başkanı oldu. Majesteleri F. X. DE LAVAL-MONTMORENCY. Francois Xavier de Laval-Montmorency, 30 Nisan 1623'te Fransa'nın Chartres piskoposluğundaki Laval'da doğdu. Çocukluğundan itibaren düşünceleri Kilise ile yakından ilişkiliydi ve çok erken yaşta rahiplik için çalışmaya karar verdi. Cizvit Bagot'un kariyerini şekillendirdiği ve çalışmalarını bu amaçla yönlendirdiği söylenebilir. Daha sonra, Ultramontane dindarlığı dönemin harikası olan Caen Hermitage'daki genç fanatikler grubuna katıldı. Bir süre De Bernieres'in yanında çalıştı ve Eylül 1645'te Paris'te rahip olarak atandı. Sekiz yıl sonra Evreux Başdiyakozu oldu. 1657'de Kanada için bir piskopos aranıyordu ve Sulpicianlar, birkaç yıl önce Recollets gibi, bu ileri geleni kendi tarikatlarından sağlamaya çalıştılar. Piskoposluk adayı olarak Peder Queylus'un adını öne sürdüler ve bu öneri Fransız din adamlarının gözünde rağbet görse de Kardinal Mazarin tarafından onaylansa da Cizvitler rakip rahiplerin tüm
tasarılarını altüst edecek kadar güçlüydüler. Sarayda güçlüydüler ve nüfuzlarını o kadar iyi kullandılar ki Mazarin kısa süre sonra iyi niyetini geri çekmeye ikna edildi ve Queylus fırsatını kaçırmak zorunda kaldı. Cizvitler daha sonra bir piskopos atamaya davet edildi ve Laval seçildi. 16 Haziran 1659'da Papa'nın kutsamasını ve Kanada'nın Papalık-Apostolikliğini taşıyarak Quebec'e geldi.

Kanada'da geçirdiği uzun süre boyunca, Tacın atadığı her Valiyle, genellikle aşağılık ve önemsiz olan
sorular üzerinde tartışmak onun kaderiydi. Kral ve bakanlarını öncelik ve kilise onuru ile ilgili önemsiz meseleleri çözmekle meşgul etti. Çok baskıcı bir mizaca sahip, tüm eylemlerinde keyfi ve diktatör bir adamdı, Devletin her durumda Kilise'nin iradesine tabi olduğunu ve hatta prenslerin ve yöneticilerin bile Papa'nın emirlerine boyun eğmesi gerektiğini ilan eden Ultramontane doktrininin kesin bir savunucusuydu. İlk
tartışması, o zamanki Kanada Valisi Argenson'laydı ve her birinin kilisede işgal etmesi gereken koltukların göreceli
konumuyla ilgiliydi. Dava, dindar eski Vali Aillebout'a çözüm için gönderildi ve geçici bir uzlaşma sağlandı. Ancak, zaman zaman tartışma yeniden başladı ve Argenson, Kilise ile Devlet arasındaki bu sürekli çekişmelerden tiksinerek ve yönetimiyle ilgili diğer konulardan
memnun kalmayarak, İçişleri Hükümeti'nden kendisini rahatlatmasını istedi. İstifası kabul edildi ve eski asker Baron Dubois d'Avaugour onun yerine atandı. İkincisinin Laval ile anlaşmazlık noktası kısa süre sonra ortaya çıktı. Onun durumunda konu çokça
zorlanan
ölçülülük sorununa geldi. Laval, konuyu Mahkemeye götürmeye ve Avaugour'un görevden alınmasını sağlamaya kararlı bir şekilde Ağustos 1662'de Fransa'ya doğru yola çıktı. Başarılı oldu ve ertesi yılın başlarında Vali geri çağrıldı.

Laval'ın bir sonraki anlaşmazlığı Paris Parlamentosu'nun avukatı ve Yeni Fransa Şirketi'nin temsilcisi olan Dumesnil ile oldu. Paris'teyken, piskopos Hükümet tarafından kendi
isteğine göre bir vali seçmesi talimatı aldı. Valilik için Caen'den Saffray de Mezy'yi seçti ve onunla birlikte koloniye doğru yola çıktı ve 15 Eylül 1663'te geldi. Laval ve Vali, gelir gelmez yeni Konseyi kurmaya başladı. Adaylıkların neredeyse tamamı, herkesi tanıyan piskopos tarafından yapılırken, Vali ülkedeki hiç kimseyi tanımıyordu. Yeni Konsey kurulduktan sonra, Dumesnil hemen şirketinin uzun süredir bekleyen tazminat taleplerini dile getirdi. Konsey cahil ve yozlaşmış adamlardan oluşuyordu ve bunların birçoğu aslında Dumesnil tarafından temsil edilen şirkete karşı temerrüde düşmüştü ve Laval onları kendi davalarında yargıç yapan bir göreve yerleştirdiği için çokça suçlanıyordu. Başsavcı, Konsey'de Dumesnil'in belgelerinin zorla ele geçirilmesini ve haczedilmesini talep etti. Konsey bunu hemen kabul etti ve o gece Dumesnil'in evine girildi ve belgeler arandı, bulununca da belgelere el konuldu. Ajan hayatını zor kurtardı. Fransa'ya kaçtı ve Kral'ın bakanı Colbert'in kulağına girmeyi başardı, Colbert de hemen konuya el koydu. Mezy, her şeyini piskoposa borçlu olmasına rağmen, artık onun sadece bir aracı ve aleti olmayacağına karar verdi. Kilise ile Devlet arasındaki eski savaş yeniden başladı. Mezy, Kilise'nin gücünden ölümcül bir korku duyan ve tüm hayatı en büyük batıl inançlardan oluşan bir bağnazdı, ancak Laval'a isyan etti. Konsey'in piskoposun yaratıklarından oluştuğunu keşfettikten sonra, 13 Şubat 1664'te en kötü şöhretli üç üyeye Konsey'den ayrılmalarını emretti. Aynı zamanda piskoposa yazdı ve yaptıklarını bildirdi ve favorilerinin kovulmasına onay vermesini istedi. Elbette Laval böyle bir şey yapmayı reddetti. Mezy daha sonra bildirisini halka her zamanki gibi, şehrin etrafına asılan pankartlar ve davul sesiyle duyurdu. Ancak piskopos karşılaşmanın en iyisini yaptı. Mezy, dehşet ve dehşet içinde kiliselerin kendisine karşı kapatılacağını ve sakramentlerin kendisine reddedileceğini öğrendi. Çaresizliğinde Cizvitlerden tavsiye istedi, ancak onlardan aldığı teselli, kendisi de bir Cizvit olan itirafçısının tavsiyesine uymaktı. Bu arada Laval, dayattığı bir ondalık nedeniyle sevilmez olmuştu ve halk bu zorluğun çözülmesi için
çabalıyordu. Mezy bir halk toplantısı düzenledi, yeni bir Başsavcı atadı ve eski Başsavcının, Kral'ın konuyla ilgili isteğine bağlı olarak, her türlü kamu görevinden men edildiğini ilan etti. Tüm bu otorite çatışması boyunca, halkın sempatisi Vali'den yanaydı, ancak Vali kürsülerden kınandı. Mezy, halktan adalet istedi ve bu eylemle kendi sonunun emrini
imzaladı. Laval durumu Kral'a bildirdi ve Vali kesin olarak geri çağrıldı.

Laval, 1663'te Quebec İlahiyat Okulu'nu kurdu ve bu eylemle rahipliğe kendini sevdirdi. Kral projeyi destekledi ve kuruluşu onaylayan kararı kendi eliyle imzaladı. Laval'ın
kalbi bu büyük eğitim projesindeydi ve sadece
evdeki arkadaşlarından ve Kral'ın kendisinden önemli yardımlar almakla kalmadı,
1680'de yarattığı kuruma neredeyse sahip olduğu her şeyi verdi. Bu bağışa, hepsi muazzam değerde olan
Küçük Millet Senyörlükleri, İsa Adası ve Beaupre'yi kapsayan muazzam toprak bağışları da dahildi.

1666'da Laval, Quebec'teki Parokiyal Kilise'yi kutsadı. 1674'te
Fransa'ya döndü ve hırsının zirvesi gerçekleşti.
X. Clement'in 1 Ekim tarihli bir
boğazıyla, Quebec Piskoposu, Kutsal Makam'ın yardımcı piskoposu olarak atandı.
Bourges piskoposluğundaki
Meaubec Manastırı'nın gelirleri, Quebec piskoposluğunun gelirlerine eklendi. Yeni ileri gelen, makamının tüm gücü ve
etkisiyle silahlanmış olarak Kanada'ya doğru yola çıktı ve oraya vardığında evini düzene sokmak için yola çıktı. Elbette, ülkenin rakip güçleri arasında
yeniden düşmanlıklar çıkması uzun sürmedi.
Frontenac o zamanlar Valiydi ve karışıklığın başlıca nedeni
eski konyak sorunuydu. O zamanlar onur ve öncelik, bu iki inatçı ve yüksek ruhlu adam arasındaki
tartışmanın konusuydu. Kilisedeki öncelik ve kamu toplantılarındaki öncelik tekrar tekrar tartışıldı ve
sonunda sabrını kaybeden Kral'ın Fransa'ya olan büyük nefretine atıfta bulunuldu ve Frontenac'a sert bir mektup yazarak Amiens'te kurulan uygulamaya uymasını ve daha fazlasını talep etmemesini söyledi.

Laval, kendisi tarafından başlatılan taşınabilir tedavi sistemiyle ilgili olarak zaman zaman İç Hükümetle tartışmaya devam etti.

Piskopos, tüm muhalefet ve itirazlara rağmen yöntemine sarıldı,
hatta bir ara konuyla ilgili bir kraliyet fermanını bile iptal etti.
Anlaşmazlığın en yoğun olduğu anda Laval mahkemeye gitti ve
kurmak için çok gayret ettiği piskoposluktan emekli olmak için izin istedi.
Savunması sağlıksızdı ve Kral duasını kabul ederek 1688'de halefi olarak Saint Vallier'i atadı. Laval Kanada'ya dönmek istiyordu, ancak
bu ayrıcalık ona reddedildi ve çok sevdiği Kilise'ye geri dönmesine ancak dört yıl sonra izin verildi. Aziz Vallier, Laval'ın büyük işini bozmak için elinden gelen her yolu denedi. İlahiyat Okulu'na saldırdı ve tüm ekonomisini değiştirmeye çalıştı, ancak eski piskoposlarına
sıcak bir şekilde bağlı olan rahiplerden büyük muhalefet aldı. Laval,
yükselttiği yapıya yönelik bu saldırılar karşısında umutsuzlukla inledi, ancak yeni piskoposun yıkım hedeflerinin çoğunda belirgin bir şekilde başarısız olduğunu görmenin acı memnuniyetini yaşadı. Laval sonunda, yorgun ve bitkin bir şekilde, sevdiği İlahiyat Okulu'na çekildi ve 6 Mayıs 1708'de, 85 yaşında orada öldü ve katedralin ana sunağının yanına gömüldü. Kraliçe Victoria tarafından imzalanmış bir Kraliyet Tüzüğü'ne sahip olan
Quebec Katolik Üniversitesi, onun şöhretinin ve adının bir anıtı olarak durmaktadır.

JAMES ROBERT GOWAN,

_SIMCOE YARGI BÖLGESİ HAKİMİ._

Hakim Gowan, bu taslağın konusunun 22 Aralık 1817'de doğduğu İrlanda'nın Wexford kentinden merhum Henry Hatton Gowan'ın tek oğludur. Ailesi, Gowan onbeş yaşındayken bu ülkeye göç etti ve şu anda Peel ilçesi olan Albion kasabasında bir çiftliğe yerleşti. Merhum Bay Gowan daha sonra Simcoe kontluğu için Taç Katibi Yardımcısı olarak atandı ve bu görevi, 1863'teki ölümüne kadar sürdürdüğüne inanıyoruz. Oğlunun eğitimi biraz dağınık gibi görünse de, yetenekli bir akademisyendi ve öğrenmeye karşı ulusal bir düşkünlüğe sahipti. Hukuk mesleğini gelecekteki mesleği olarak seçtikten sonra, Toronto'lu merhum Bay James Edward Small'un ofisinde katip olarak staj yaptı. Small, 1842'de kurulan ilk Baldwin-Lafontaine Yönetimi'nde Başsavcı görevini üstlenmiş, kendi döneminin ve neslinin tanınmış bir avukatıydı. Genç Gowan, sıradan bir çalışma rutini izledi, kitaplarına çok çalıştı ve günün gazetelerine çeşitli konularda sık sık katkıda bulundu. 1839'da Michaelmas Dönemi'nde Yukarı Kanada Barosu'na çağrıldı. Hemen Bay Small ile bir ortaklık kurdu ve kendini mesleğini icra etmeye adadı, basın için yasal ve diğer konularda ara sıra makaleler yazdı ve görüşleri değerli bir adam olarak ün kazandı. Gençliğine rağmen, yasal bir çizer ve özel avukat olarak dikkate değer bir yetenek gösterdi ve meslekte o zamanlar moda olan hantal ve ayrıntılı savunma sisteminde ustalaşmıştı. Günümüzün politik sorunlarına karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Bir Reformcuydu ve kendisine büyük saygı duyan Bay Baldwin'in öğrencisiydi. Bay Small ile ortaklık üç yıldan biraz daha uzun sürdü ve bu süre zarfında kıdemli ortak, dönemin Hükümeti'nde göreve başladı. Başsavcı olarak, kayırmacılığın önemli bir kısmı ikincisine ait olmalı ve biz bunun Bay ... ile olan bağlantısından kaynaklandığını varsayıyoruz. Hakim Gowan'ın atanmasını Simcoe kontluğunun Bölge ve Vekil Mahkemeleri Hakimi pozisyonuna borçlu olması küçük bir şey. Atama tarihi 17 Ocak 1843'tür ve alıcının herhangi bir talebi olmadan yapıldığı söylenmektedir. Ancak, bu ülkedeki herhangi bir Hükümet tarafından daha iyi atamaların çok az olduğu kesindir. Bay Gowan, ilk kez Yargı Kurulu'na oturduğunda henüz yirmi beş yaşındaydı. O zamandan bugüne kadar, yaklaşık otuz sekiz yıllık bir süreyi kapsayan yargı görevlerini neredeyse hiç kesintiye uğramadan yerine getirmeye devam etti. Tüm bu süre boyunca, bildiğimiz kadarıyla, tek bir önemli kararı bile iptal edilmedi. Dominion'daki en derin ve bilgili avukatlardan biri olarak ün salmıştır ve kararları İlçe Mahkemesi yargıçlarının kararlarına nadiren gösterilen bir saygıyla karşılanmaktadır.

[İllüstrasyon: JAMES ROBERT GOWAN, JAS. ROBT GOWAN olarak imzalanmıştır]

Bir hukuk çizeri olarak becerisi o kadar yüksekti ki, Yargıç Gowan'ın atandığı dönemde Yukarı Kanada Başsavcısı olan Bay Baldwin, daha sonra Parlamento'ya sunulan çeşitli önemli tedbirleri hazırlamak için hizmetlerinden yararlandı. Bu, yirmi beş yaşında genç bir adam için dikkate değer derecede büyük bir iltifattı,
ancak iltifatın fazlasıyla hak edildiğine şüphe yok, çünkü bu şekilde hazırlanan tedbirler kompakt yasal mevzuatın modelleriydi ve Yönetim için hiç de küçümsenmeyecek bir _eclat_ kazanmadı. Bay Baldwin'in verdiği örnek, o zamandan beri diğer Başsavcılar tarafından da takip edildi ve
Yargıç Gowan, Kanada mevzuatımız ve hukukumuz üzerinde belirgin bir iz bıraktı. Söylendiğine göre ve biz de buna inanıyoruz ki, 1856 Ortak Hukuk Usulü Yasası'nın getirilmesini öneren oydu ve
İngiliz Yasası'nın yerel gereksinimlerimize uyarlanması büyük ölçüde onun eseriydi.

Atandığı dönemde alt mahkemelerin yargı sistemi çok ilkel bir durumdaydı. Kendini kendi bölgesinde çalışmaya adadı ve birçok zorlukla karşı karşıya kalsa da,
o zamandan beri yönettiği sistemi, içinde yaşadığı topluma büyük fayda ve memnuniyetle organize etmeyi başardı.
O günlerde kırsal bir bölgedeki bir yargıcın konumu, ilerleyen medeniyetle birlikte ortadan kalkan birçok olumsuzlukla karşı karşıyaydı.
Yollar o kadar kötü durumdaydı ki,
genel olarak
at sırtında dolaşmak zorunda kalıyordu. Yargıç Gowan'ın bölgesi, Eyaletteki en büyük bölgeydi ve büyük bir bölümünde yerleşimin seyrek olduğu geniş bir araziye yayılmıştı. Sık sık günde altmış ila yetmiş mil yol kat etmek ve tek bir oturumda beş veya altı yüz davayı sonuçlandırmak zorunda kalıyordu. Simcoe bölgesinde yayınlanan gazetelerden biri, birkaç yıl önce, onun erken dönem maceralarından bazılarını anlattı; bu anlatıdan, resmi seyahatleri sırasında sık sık hayatını eline almaya zorlandığı anlaşılıyor. Bir keresinde, orman alevler içindeyken Barrie'den Collingwood'a gitmek zorunda kaldığını anlatıyor. Sıcaklık ve duman yeterince zorlayıcıydı, ancak aynı zamanda etrafında devrilen alev alev ağaçlardan kaynaklanan ciddi tehlikelerle de karşılaşmak zorundaydı. Başka bir olayda, yüksek sularda bir nehri geçmeye çalışırken, atı sele kapıldı ve akıntıya o kadar hızlı sürüklendi ki, kendini kaybetmiş gibi gösterebilirdi. Atının kuyruğunu kavrayarak kendini kurtardı ve böylece ayak basabileceği bir yere gelene kadar başını suyun üstünde tuttu ve böylece yarıdan fazlası boğulmuş bir şekilde kıyıya doğru yolunu en iyi şekilde açtı. Ayrıca, Kanada'nın kırsal bölgelerindeki gezginlerin, günümüzde bile, tamamen özgür olmadığı tehlikelerle sık sık karşılaşmak zorunda kalıyordu; örneğin, nemli yataklar, sağlıksız ve kötü pişmiş yiyecekler ve kötü havalandırılmış odalar gibi tehlikeler. Tüm bu olumsuzluklara rağmen, çeyrek asırdan fazla bir süredir yargıçlık yaptıktan sonra, "Başkanlığını yaptığım Yüksek Mahkemelerden hiçbir zaman uzak kalmadım" - bununla İlçe Mahkemeleri ve Çeyrek Oturumları kastediyordu - "Bölüm Mahkemeleri'ne gelince, Hükümetin isteği üzerine başka görevlerde olduğum zamanlar hariç, bir vekilin benim adıma hareket ettiği tüm durumlar için elli gün yeterli olurdu." diyebildi. 1853'te Yargıç Gowan, Valinin Bölüm Mahkemelerindeki prosedürü düzenleyen kuralları çerçevelemek üzere beş yargıç atama yetkisine sahip olduğu o yılki Bölüm Mahkemesi Yasası uyarınca atanan beş yargıçtan biriydi. Bu görevdeki işbirlikçileri, York ve Peel Birleşik İlçeleri İlçe Mahkemesi Yargıcı Sayın Samuel Bealey Harrison; Wentworth'tan Yargıç O'Reilly; Lincoln'dan Yargıç Campbell; ve Carleton'dan Yargıç Malloch'tu. O zamandan beri onlar tarafından çerçevelenen kurallar birçok ekleme aldı ve ayrıntılı bir şekilde açıklandı; ancak bunlar hala bu Eyaletteki Bölüm Mahkemesi uygulamasının temelini oluşturuyor. Aynı yıl (1853), Yargıç Gowan, Barrie Rektörü ve Shanty Bay'in Görevlisi olan merhum Rahip S. B. Ardagh'ın ikinci kızı Anna ile evlendi. Sırasıyla 1856 ve 1857'de Ortak Hukuk ve İlçe Mahkemeleri Prosedür Yasaları'nın kabul edilmesinden sonra, Yargıç Gowan, Ortak Hukuk Mahkemeleri'ndeki avukatların ve vergilendirme ustalarının rehberliği için ücret tarifesini oluşturmak üzere Üst Mahkeme yargıçlarıyla birlikte çalıştı. Ayrıca, Queen's Bench Mahkemesi'nin Puisne Yargıçlarından biri olan merhum Robert Easton Burns ve şu anki Şansölye olan Sayın John Godfrey Spragge ile birlikte, Sulh ve Vekil Mahkemeleri'ndeki prosedürü düzenleyen kuralları ve emirleri oluşturmak üzere çalıştı. Ayrıca, merhum Sir James B. Macaulay ve diğerlerine sırasıyla Kanada ve Yukarı Kanada Kamu Genel Tüzükleri'nin konsolidasyonunda yardımcı olarak değerli hizmetlerde bulundu. 1862'de Baş Yargıç Draper'ın İngiltere'de yokluğunda, Yargıçlar Macaulay ve Gowan'a, Baş Yargıç'ın yokluğundan dolayı şahsen yapamadığı bazı duruşmaları yapma yetkisi veren özel komisyonlar verildi. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, Kanada Hükümeti ile Ottawa'daki Parlamento Binaları'nın inşası için müteahhitler arasında anlaşmazlıklar çıktı. Anlaşmazlıklar, Hükümet tarafından istihdam edilen bir mühendis, müteahhitler tarafından atanan bir mühendis ve anlaşmazlığın her iki tarafı tarafından kabul edilecek bir Yukarı Kanada yargıcından oluşan üç kişilik bir mahkemeye karara bağlanmak üzere sunuldu. Kabul edilen kişi Yargıç Gowan'dı. Mahkemeye Başkanlık etti ve mahkeme konuyu oybirliğiyle karara bağladı. 1869'da, Bölge Mahkemesi prosedürünü daha fazla düzenlemek ve çelişkili kararları çözmek için 32 Victoria yasası, 23. bölüm uyarınca bir İlçe Mahkemesi Yargıçları Kurulu oluşturuldu. Kurul, Yargıç Gowan ve Brantford'dan Yargıç Jones, Elgin'den Hughes, Prescott'tan Daniell ve Victoria'dan Russell ve Smith'ten oluşuyordu. Çalışmalarına başladılar ve yılın ilk baharında belirli kurallar çıkardılar; ancak bu kurallar geçiciydi ve 1 Temmuz'da hala yürürlükte olan diğer ve daha ayrıntılı düzenlemelerle takip edildi. Yargıç Gowan Kurul'a Başkan olarak atandı ve hala bu pozisyonunu sürdürüyor. Hem bu kuralların oluşturulmasında hem de mahkemelerde yürürlüğe konulmasında sahip olduğu geniş deneyim, Kurul tarafından çıkarılan kuralların ve emirlerin tüm kanun gücüne sahip olduğu ülke genelinde çok faydalı olduğunu kanıtladı. Aynı yıl (1869), diğer önde gelen Kanadalı hukukçularla birlikte, Parlamento'ya sunulmadan önce, çeşitli Eyaletlerin Ceza Hukuku'nu birleştirmekle meşguldü. İki yıl sonra, olası bir birleşme amacıyla, çeşitli Hukuk ve Eşitlik Mahkemelerinin anayasası ve yargı yetkisini soruşturmak üzere beş Komiserden biri olarak atandı. Bu önemli soruşturmadaki meslektaşları Yargıçlar Wilson, Gwynne, Strong ve Patterson'dı. Yargıç Gowan, Ekselansları Dufferin Kontu tarafından 14 Ağustos 1873'te, Sayın L. S. Huntington'ın Pasifik Demiryolu Skandalı ile bağlantılı olarak yaptığı suçlamaları soruşturmak üzere atanan Kraliyet Komiserlerinden biriydi. Meslektaşları, Quebec Yüksek Mahkemesi Yargıcı Sayın Antoine Polette ve Sayın C. D. Day, McGill College, Montreal Şansölyesi ve daha önce Aşağı Kanada Yüksek Mahkemesi Yargıcı. Komisyon üyeleri, 1868 oturumunda çıkarılan bir Kanun uyarınca atandı. Suçlamaları soruşturmak ve Senato ve Avam Kamarası Başkanlarına ve Dışişleri Bakanına rapor vermekle yetkilendirildiler. Herkes o dönemde ülke genelinde hakim olan heyecanı hatırlar. Komisyon, atanmasından üç gün sonra Ottawa'da toplandı. Tanıkların sorgulanması 4 Eylül'de başladı ve ay sonuna kadar sürdü. Bay Huntington, Komisyon önünde ifade vermek üzere çağrılmasına rağmen kendini sunmadı ve Meclis'te yaptığı suçlamaları destekleyen hiçbir kanıt sunulmadı. Bu nedenle Komisyonun çalışmaları zorunlu olarak verimsizdi ve sadece alınan kanıtları ve dosyalanan çeşitli belgeleri rapor ettiler. 1874'te Yargıç Gowan, Ontario ile ilgili Kamu Genel Tüzüklerinin
gözden geçirilmesi, birleştirilmesi ve sınıflandırılması için Komiserlerden biri olarak atandı; bu görev nihayet 1877'de tamamlandı ve o yılın Kasım ayına kadar tüm kamusal yasal mevzuatı içeriyordu. Yargıç, yakın zamanda Ontario Hükümeti'nden bu önemli çalışmanın tamamlanmasının anısına basılmış güzelce hazırlanmış bir altın madalya aldı.

Yargıç Gowan'ın kamusal hizmetlerinin en önemlilerinden birkaçının yukarıdaki açıklamasından, olağan resmi görevlerine ek olarak çalışmalarının çok ve zahmetli olduğu görülecektir. Ayrıca, önemli miktarda emek ve ayrıntılara dikkat gerektiren çeşitli görevler üstlenmiştir. Kuruluşundan 1876'daki kaldırılmasına kadar Kamu Öğretim Kurulu'nun Başkanıydı. Otuz yıldan fazla bir süredir Simcoe ilçesinin Lise Kurulu'nun Başkanıdır. Mason Kardeşliği'nde de yüksek bir görevde bulunmuştur ve hayatı boyunca üyesi olduğu Episkopal Kilisesi ile ilgili tüm konulara sıcak bir ilgi duymuştur. 1855'te _Upper Canada Law
Journal_'ın kurulmasında büyük ölçüde etkili olmuştur ve bundan sonraki yıllarda sayfalarına katkıda bulunmuştur. Tüm bu çeşitli uğraşlara rağmen asla aşırı çalışmış bir adam gibi görünmemektedir, ancak altmış üç yılını dikkate değer derecede iyi bir zarafetle taşımaktadır. Kamusal ve sosyal konulara sıcak bir ilgi duymaya devam etmektedir. Hem halk hem de Simcoe ilçesinin profesyonel adamları tarafından saygı görmektedir ve onlar da onun hak ettiği şöhretle haklı olarak gurur duymaktadırlar. Yaklaşık on iki yıl önce, Mahkemede çeyrek asırlık hizmetini tamamladığında, yerel Baro tarafından cübbesiyle kendisinin gerçek boyutlu yağlıboya portresi hediye edilmiştir. Portreye, bağışçılar tarafından kendisine duyulan saygı ve itibarı ifade eden coşkulu bir konuşma eşlik ediyordu. Kendisine Yüksek Mahkemeler Kurulu'nda bir koltuk teklif edildi, ancak uzun süredir işgal ettiği pozisyonunu korumayı tercih etti. Son sekiz yıldır Bay John A.'nın şahsında etkili bir müttefiki oldu. Ardagh, B.A., 1872'de Simcoe Kontluğu'nun Genç Yargıcı olarak atandı.

Yargıç Gowan, Simcoe Gölü'nün bir koyu olan Kempenfeldt Koyu'na bakan, Barrie civarındaki hoş bir yer olan Ardraven'da ikamet ediyor. Ayrıca, Muskoka Gölü'nde, Muskoka Nehri'nin ağzının karşısında, Gravenhurst'e yaklaşık bir saat uzaklıkta, yaklaşık dört yüz dönümlük bir adada bulunan Eileangowan adında hoş bir yazlık ikametgahı da var.

ROBERT FLEMING GOURLAY,

_"SÜRGÜN BRİTON."_

Bay Gourlay ölümünden birkaç yıl önce, şu başlığı taşıyan bir eserin prospektüsünü yayınladı: "Robert Gourlay, Esq.'nin, şimdi Robert Fleming Gourlay, Anılar ve Düşüncelerle, 75. yılında, kendisi tarafından." Şimdiye kadar saptayabildiğimiz kadarıyla, tasarlanan çalışmanın hiçbir bölümü dünyaya verilmemiştir; ve Yukarı Kanada'nın erken siyasi tarihinde bilinen en dikkat çekici adamlardan birinin hayatının ardışık bir anlatımına benzer hiçbir şeyin daha önce denenmediğini de ekleyebiliriz. Bu mesafede ve Bay Gourlay'in aile belgelerine erişim olmadan yazılan herhangi bir anlatım, zorunlu olarak biraz parçalı ve bağlantısız olmalıdır. Yaşamı boyunca, hepsi kariyerindeki belirli bölümlere az çok ışık tutan birkaç cilt ve çok sayıda broşür yayınladı; ancak buğdayı samandan ayırmayı ve bu tekil adamın dağınık, söylemsel ve genellikle tutarsız edebi üretimlerini uyumlu bir anlatıya örmeyi üstlenen yazar, elinde hiçbir sinecure olmadığını görecektir. Ancak, Robert Gourlay'in 60 küsur yıl önce Yukarı Kanada siyaseti üzerinde en ufak bir etkisi olmadığı ve Kanada'nın çeşitli tarihlerinde yer alan onun hakkındaki anlatımların içler acısı derecede yetersiz ve tatmin edici olmadığı için, bu girişimin yapılması arzu edilir. Hayatı kendi başına ilginçtir ve tüm zamanlar için egoistlere örnek teşkil etmesi bakımından öğreticidir. Uzun bir hayatının büyük bir kısmını diğer insanlara fayda sağlamaya çalışarak geçiren ve yine de karakterinin kendine özgü özellikleri nedeniyle neredeyse doğduğu andan itibaren hayal kırıklığına ve talihsizliğe mahkûm olan iyi yeteneklere ve dürüst niyetlere sahip bir adamın manzarasını sunar. Babası, "Robert," demişti, "kendine zarar verecek ama başkalarına iyilik yapacak." Bu yargı, Robert okulda bir çocukken verilmişti ve sonraki kariyeri, babasının tahmininin doğruluğunu tamamen doğruladı. Robert Gourlay--orta yaşını geçtikten sonra Robert Fleming Gourlay adını alan--İskoçya, Fifeshire'daki Ceres bölgesinin yerlisiydi ve 24 Mart 1778'de orada doğdu. Saygın bir
soydan geliyordu. Liberal eğitimli bir adam olan babası hukuk okumuş ve Edinburgh'da Signet'e Yazar olarak on üç yıl çalışmıştı; ve oğlunun doğumundan önce, bu taslağın konusu olan kişi, evlilik, soy ve başka yollarla önemli miktarda toprak mülkünün sahibi olmuştu. Robert'ın doğumundan kısa bir süre sonra yaşlı beyefendi mesleğini icra etmekten emekli oldu ve Ceres bölgesindeki mülklerinden birine yerleşti ve burada zamanının çoğunu çeşitli tarımsal iyileştirmeler tasarlamaya ve uygulamaya adadı. Ayrıca, bölgesindeki otoyolları iyileştirmek ve güzelleştirmek ve daha fakir komşularının rahatına ve mutluluğuna katkıda bulunmak için büyük miktarda para harcadı. Gayrimenkulleri en az 100.000 sterlin değerindeydi ve yaklaşık 20.000 sterlinlik bir sermayesi vardı. Robert, hayatındaki konumuna uygun bir eğitim aldı. Birkaç özel öğretmenden ders aldıktan sonra Edinburgh Lisesi'ne yerleştirildi. Ayrıca kısa bir süre St. Andrews Üniversitesi'nde bulundu ve burada Thomas (sonradan Doktor) Chalmers'ın çağdaşı ve sıcakkanlı bir kişisel arkadaşıydı. Doktor, diğer öğrencilerinin kapasitesi ve ahlaki değeri hakkında yazılı bir tanıklık bıraktı. İkincisinin de Edinburgh Üniversitesi'nde bir dönem geçirdiği anlaşılıyor. En büyük oğul olması ve büyük beklentilerle doğması nedeniyle, düzenli bir meslek edinmemişti ve okuldan ayrıldıktan sonraki birkaç yıl boyunca hayatı biraz düzensiz bir şekilde geçmiş gibi görünüyor. Evde yaşıyordu ve Fifeshire'daki yerleşik soylularla ziyaret
konularındaydı. Askeri konulara biraz ilgi duyuyordu ve Ekim 1799'da Fifeshire Gönüllüleri'nin bir kolordusuna komuta etmek için bir komisyon aldı. Bu komisyonun sona ermiş gibi görünüyor, çünkü 1803'te Büyük Britanya tarafından Bonaparte'a karşı savaş ilan edildiğinde, Robert Gourlay'ı bir yeomanry süvari birliğinde er olarak gönüllü olarak görüyoruz. Ancak, birliğin hizmetlerine ihtiyaç duyulmadı ve bunu birliğe ve kendisine karşı bir hakaret olarak görerek, büyük bir öfkeyle adını yoklama listesinden çekti. 1806'da tekrar askeri şevkle sarıldı ve Bonaparte'ın Polonya'da olmadığı dönemde bir askeri birliğin sorumluluğunu üstlenmek ve Paris'i işgal etmek için hizmetlerini teklif etti. Bu sırada enerjik, ancak pratik olmayan ve dengesiz bir zihne sahip olduğu açıkça görülüyordu; bu, bir dereceye kadar eğitiminin doğasından kaynaklanıyor olabilir, ancak şüphesiz esas olarak kalıtsal bir mizaç meselesiydi. Babası gibi, Ceres ve komşu mahallelerin yoksullarına karşı çok nazik ve cömertti ve onların ihtiyaçları ve sempatileri konusunda kendini geliştirmek için çok zaman harcadı. Alt tabaka tarafından çok seviliyordu ve haklıydı, çünkü samimi bir hayırseverlikle hareket ediyordu ve onların durumunun iyileştirilmesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Yoksulluk sorununun ekonomik tarafını büyük bir titizlikle inceledi ve mahalle vergileri, ondalıklar, ziyaret adalet işleri ve genel olarak yoksullukla ilgili tüm konularda bir otorite olarak tanındı. Bu çalışmalar onu, tarım konularında seçkin yazar olan ve "1787, '88, '89 ve '90 yıllarında Fransa'da Seyahatler" adlı eseri Devrim'in patlak vermesinden hemen önce ülkenin durumu hakkında en güvenilir bilgi kaynağı olan Bay Arthur Young ile tanıştırdı. Bay Young, Gourlay'ı yüksek bir şekilde değerlendirdi ve onun önerisi üzerine, hükümetin bir kolu tarafından İngiltere'deki yoksulların durumu hakkında bir soruşturma yürütmek üzere atandı. Bay Gourlay, çoğunlukla yürüyerek, İngiltere ve İskoçya'nın başlıca tarım bölgelerinin çoğunda seyahat etti ve soruşturmalarını sonlandırdığında, Bay Young tarafından Büyük Britanya'daki yoksullar konusunda krallıktaki diğer herkesten daha iyi bilgi sahibi olduğu söylendi. Parlamento üyeleri, siyasi ekonomistler, cemaat gözetmenleri ve hatta Kabine üyeleri tarafından yoksul yasalarını
yeniden düzenlemenin en iyi yolları konusunda kendisine danışıldı ve her zaman kendisini ve mal varlığını kamu yararı için harcamaya hazırdı.

1807'de evlendi ve babasının Fifeshire'daki mülklerinden biri olan Pratis'e yerleşti. Bu şekilde yerleştikten sadece birkaç ay sonra, komşusu Kellie Kontu ile kavga etti. Kavganın nedeni, ortaya çıkan sonuçları üretecek kadar gülünç derecede küçük görünüyor.
Lord Kellie, 15 Şubat 1808'de Cupar'da düzenlenen mirasçılar toplantısının
Başkanıydı. Toplantının amacı, Kral'a sadık bir
konuşma yapmak ve çiftçilerin gelir vergisiyle ilgili bazı ayrıntıları görüşmekti. Adres usulüne uygun olarak oylandı, ardından gelir vergisi sorusuyla ilgili tartışmanın
gelecek bir güne ertelenmesi önerildi. Toplantıda hazır bulunan Bay Gourlay, bu ertelemeye şiddetle karşı çıktı. Kendisi, tartışmaya gecikmeden devam edilmesi
lehinde bir konuşma yaparken, Başkan Lord Kellie,
toplantının ertelendiğini ilan etti ve sandalyesini boşalttı. Bay Gourlay'in bu hareketi, kendisine yönelik kişisel bir hakaret olarak yorumlandı. Kendisi ve Lord Kellie, bu gelir vergisi sorusuyla ilgili görüşlerinde birbirlerine taban tabana zıttı ve Bay Gourlay, Kont'un tartışmayı
ertelemek için kendi pozisyonundan haksız bir şekilde yararlandığını düşündü. Bu görüşe göre, muhtemelen bu gerçek onu haklı çıkarmıştır. Ancak, öfkesinin suçla tamamen orantısız olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Lord Kellie'ye bir özür talebinde bulunarak bir mektup yazdı. Talebin yerine getirilmemesi üzerine, "Çiftçilerin Gelir Vergisi ile ilgili olarak Kont Kellie'ye Mektup, temsil ilkesine dair bir ipucu, vb. vb." adlı mektubunu yazmaya iki hafta ayırdı. Altmış üç basılı sekiz sayfa tutan bu mektup, Londra'da, yazarının masrafıyla yayınlandı ve Fife ilçesi genelinde dağıtıldı. Bay Gourlay'in ana soru hakkındaki argümanı yeterince sağlamdı, ancak yirmi katından fazla sayfa yerine, iki veya üç sayfada etkili bir şekilde ifade edilebilirdi. Broşür her türlü gereksiz konuya sapıyordu ve Lord Kellie'ye yönelik kişisel hakaretlerle doluydu. Bay Gourlay'e, davasını savunduğu çiftçiler dahil, ilçede hiçbir faydası olmadı ve bundan sonra tüm yazılarında, sinirli bir zihnin ve çok yetersiz kontrol altında bir öfkenin en belirgin kanıtlarını görüyoruz. Sağlığı geçici olarak bozulunca, iklimi değiştirmeye karar verdi ve 1809 yılı içerisinde, Somerset Dükü'ne ait bir mülk olan Wiltshire'daki Wily bölgesindeki Deptford Çiftliği'nin kiracısı olarak İngiltere'ye yerleşti. Hazretleri, İngiliz çiftçi topluluğunun durumunu iyileştirmek konusunda çok istekli olduğunu ifade etmiş ve birkaç yıldır Bay Gourlay'e Wiltshire'a yerleşmesi ve ona bilgi ve deneyiminden faydalanması için ısrarcı tekliflerde bulunmuştu. Bay Gourlay'in Dük'ün kiracısı olma yolunda en azından bencil amaçlar kadar hayırseverlikle de harekete geçtiğine şüphe yok. Aslında, tüm hayatı boyunca sadece kazanç elde etmeye karşı kayıtsız olduğu söylenebilir. Kendisini otorite sahiplerine karşı koymaya zorlayan bir arı vardı kafasında, ancak görüşlerinde tamamen dürüsttü ve doğru bir ilke olarak gördüğü şeyi feda etmektense her türlü yargılamaya veya aşağılanmaya katlanırdı. Bir sorunun kendi tarafı dışında hiçbir tarafını görememesi nedeniyle, şüphesiz ki tam bir egoistti, ancak egoizmi yalnızca entelektüeldi ve tüm parasal işlemlerinde bundan daha onurlu ve kararlı bir adam hiç yaşamadı. Dünyayla girdiği hemen hemen her savaşta haklı olan yanındaydı, ancak talihsiz bir şekilde her zaman kendini haksız çıkarma yeteneğine sahipti. Ayrımcılık yapmadan eleştireldi ve doğal olarak açık sözlü ve açık görüşlü olmasına rağmen, başkalarının niyetlerinden hastalıklı bir şekilde şüpheleniyordu. Ayrıca şöhrete karşı bir kaşıntısı vardı. İnsanların onun hakkında, aleyhine konuşsalar bile, konuştuğunu bilmek ona tatlı geliyordu. Genellikle huysuzluk ve tutkuyla yönlendiriliyordu; nadiren veya hiç ayık yargılarla yönlendirilmiyordu. Hayattaki misyonu bir şikayetçi olmak gibi görünüyordu ve hiçbir meslek onun için suistimalleri avlamak ve ifşa etmek kadar tatmin edici değildi. Adil ve liberal ilkeleri sakin bir zeka ve sabırlı bir mizaca sahip olsaydı, diğer yaratıklar için çok daha iyi şeyler başarabilir ve mutlu ve faydalı bir hayat yaşayabilirdi. Ancak huysuz mizacı ve asabi sinirleri onu sürekli dezavantajlı bir duruma düşürüyordu. Deptford Çiftliği'ne yerleştikten kısa bir süre sonra, yoksullar yasalarının reformu için ajitasyon yapmaya başladı. Yoksullara yönelik yasaların
en tatmin edici olmayan bir durumda olduğu ve
yeniden düzenlenmesi gerektiği bir sır değildi, ancak Bay Gourlay'in savunuculuk yöntemi
ne istenen sonucu üretmek ne de onu kamuoyunda yüceltmek için kötü hesaplanmıştı.
Yerel gazetelere mektuplar şeklinde köşe yazıları yazdı, bu yazılarda en kapsamlı ve uygulanamaz önlemler yasama için uygun konular olarak önerildi ve
Wilts bölgesinin ileri gelenlerinden en şiddetli ve
aşağılayıcı dille bahsedildi. Gazeteler onun bildirilerini yayınlamayı reddettiğinde, bunları broşür biçiminde yayınladı ve kendi masrafıyla ülke çapında dağıttı. Emekçi sınıfların hatırı sayılır bir kısmını bir araya getirdi ve onlara "toprak oligarşisi" tarafından maruz bırakıldıkları baskılar hakkında küfürlü bir gevezelikle nutuk çekti. Bu tür "sürüngenlerin" "Tanrı'nın yoksullarının yüzlerini öğütmesine" izin veren Hükümete şiddetle karşı çıktı. Parlamento'ya dilekçe üstüne dilekçe yazdı ve toprak sahiplerinin tiranlar, kan emiciler ve bencil açgözlülüğün canavarları olarak kınanmasını sağladı. Bu prosedür tek bir sonuca yol açabilirdi. Yoksulları, Gourlay'ı vizyon sahibi ve yaramaz bir demagog olarak gören toprak sahiplerine karşı etkiledi. Somerset Dükü'nün kiracılarının koşullarını iyileştirme konusundaki şevki aniden soğudu ve Wiltshire'ın o zamana kadar sessiz olan vadilerine "cumhuriyetçi bir kışkırtıcı" olarak damgaladığı bu vebalı İskoç'u ithal ettiği için pişmanlık duymaya başladı. Ancak vebalı İskoç'un, Dük'ün kendi avukatı tarafından hazırlanan
yirmi bir yıllık çiftliğinin kiralanması için bir sözleşmesi vardı ve iyileştirmeler ve çiftlik hayvanları için
birkaç bin pound harcamıştı. Tüm koşulları sadakatle yerine getirmişti ve çiftliği tüm ilçede bir modeldi. Çeşitli tarım topluluklarından en iyi sürüm ve en iyi ürünler için primler aldı. Önemi yok; her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulmak gerekiyordu. Kurnaz bir avukat, Chancery'de aleyhine bir dava açmak için bir bahane buldu ve böylece anlaşmanın gereksiz olduğu bazı teknik gerekçelerle engellenmeye çalışıldığı uzun ve yıkıcı bir davaya dahil oldu. Uzun bir gecikmeden sonra lehine bir karar çıkarıldı; bunun üzerine Dük'e karşı anlaşmanın belirli bir şekilde yerine getirilmesi için bir dava açtı. Bu daha fazla gecikmeye ve masrafa neden oldu, çünkü Dük'ün avukatları her karış arazide mücadele ettiler ve davacıyı utandırmak için akla gelebilecek her yola başvurdular. Dava sonunda davacının lehine karara bağlandığında, mahvolmuş bir adamdı. Çiftçilik faaliyetleri hiçbir zaman karlı olmamıştı, çünkü amacı para kazanmaktan ziyade örnek bir çiftlik işletmekti. Davalar büyük masraflarla sonuçlanmıştı, yaşam biçimi durumuna ve beklentilerine uygundu ve fakirlere yaptığı hayır işleri bol miktardaydı. Ancak daha kötüsü geride kalmıştı. Babası iflas etmişti ve kendisinin büyük bir servete kavuşma beklentileri
son bulmuştu.

Yaşlı Gourlay'in iflası çeşitli sebeplerden kaynaklanıyordu. Büyük Britanya ile Fransa arasındaki savaşın sona ermesi, Birleşik Krallık genelindeki gayrimenkul fiyatlarında büyük bir düşüşe neden olmuştu. Bay Gourlay'in
mal varlığı çoğunlukla araziden oluşuyordu ve bu nedenle servetinin çoğundan mahrum kalmıştı. Bu karşılanabilirdi, ancak ne yazık ki o sırada çöken bazı akılsızca spekülasyonlara girmişti ve büyük bir miktar para ödemesini gerektirmişti. Gerekli miktarı elde etmesinin tek yolu gayrimenkulünü satmaktı ve ikincisi için elde edilen küçük fiyatlar satıcı için kesinlikle yıkıcıydı. Yargılanabildiği kadarıyla, onurlu, yüksek fikirli bir adam gibi görünüyor, ancak -en azından gerileme yıllarında- iş yapma kapasitesi çok azdı. İşlerinin acınacak şekilde kötü yönetildiğine ve daha fazla incelik ve deneyime sahip bir adamın iflastan uzak durabileceğine şüphe yok. Ancak çöküş geldi ve iflasa sürüklendi. Bu 1815'teydi. Talihinin tersine dönmesinden yaklaşık dört yıl
sağ kaldı ve 1819 yılının sonuna doğru öldü.

Bu arada Robert Gourlay'ın beş çocuğu -bir oğlu ve dört kızı- olmuştu ve karısının sağlığı hassastı. Ne yapacağını düşündükten sonra, Kanada'yı ziyaret etmeye karar verdi. Orada karısının
hakkında bir miktar arazi ve ayrıca 1810'da kendi hesabına satın aldığı Oxford kontluğundaki Dereham kasabasında bir blok vardı. Atlantik'in ötesine hüzünlü gözlerle baktı ve orada
bir dereceye kadar
kırık servetini geri kazanabileceğini
düşündü. Ailesini o zamanlar yedi yıldan fazla ikamet ettiği Wiltshire'daki çiftlikte bırakarak, Nisan 1817'de Liverpool'dan yola çıktı. Seferin yalnızca deneysel olması amaçlanmıştı.
Kanada'daki beklentilerinin beklentilerine eşit çıkması durumunda ailesini oraya taşımayı planladı. Her halükarda, Somerset Dükü'yle artık savaşmayı düşünmüyordu ve ayrılmadan önce, karşılıklı hakemler tarafından belirlenecek şartlarla Deptford Çiftliği'ndeki kirasını teslim etmeyi teklif etti. Teklif reddedildi, Dük, inatçı kiracısından kendi şartlarına göre kurtulabileceğini öngördü. Bay Gourlay'ın İngiltere'den ayrıldığı sırada durum böyleydi.

Haziran ayının başlarında Yukarı Kanada'ya geldi. Ülkenin görünümünden çok memnundu ve burayı "Britanya'nın fazla nüfusu için en arzu edilen sığınak yeri" olarak ilan etti. Ancak, suistimallere karşı gözü olan bir adam, o günlerde Yukarı Kanada'da uzun süre kalsa bile kamu işlerinin yönetiminden büyük bir memnuniyetsizlik duymazdı. Marshall Spring Bidwell'in babası Bay Barnabas Bidwell ile tanıştı ve o beyefendiden Kanada tarihi ve istatistikleri hakkında çok değerli bilgiler aldı. Ayrıca ondan, sorumsuz bir Yönetici ve Aile Anlaşması'nın egemenliğinden kaynaklanan kötülükler hakkında oldukça doğru bir fikir edindi. Taç Toprakları ve Din Adamları Rezervlerinin yönetimini, ülkenin ilerlemesini pek umursamayan ve dikkatleri
başlıca kamu pahasına kendilerini zenginleştirmeye yönelmiş bencil ve açgözlü bir oligarşinin elinde buldu. Her yerde yolsuzluk vardı ve bazı yetkililer
vicdansızlıklarını gizlemeyi bile gerekli görmediler. Bu tür şikayetlerin
saldırı noktası olarak görülmesiyle, Robert Gourlay kendi unsurundaydı ve kısa sürede varlığını hissettirmeye başladı. Bir arazi acentesi olarak iş yapmaya ve Büyük Britanya'dan Kanada'ya devasa bir göç planı başlatmaya karar verdi. Gördüğümüz gibi, Bay Bidwell'den çok sayıda
istatistiksel bilgi almıştı. Bu bilgiyi
tamamlamak ve Yukarı Eyaletin durumunu
dünyaya duyurmak amacıyla, her kasabanın başlıca sakinlerine bir dizi otuz bir soru yöneltti. Bu sorulara bu zaman mesafesinden bakıldığında, okuyucu, 1817'de Yukarı Kanada'daki durumla ilgili ayrıntılı bilgi sahibi olmadığı sürece, bu tür bilgilerin aranmasının herhangi biri tarafından suç veya sakıncalı olarak görülmesi gerektiğini düşünerek şaşıracaktır. Soruların hiçbiri önemsiz değildir ve toplu olarak alınan cevaplar, başka hiçbir yolla kolayca elde edilemeyecek ülkenin durumunun fotoğrafik bir temsilini oluşturur. Bunlar, çeşitli kasabaların yerleşim tarihi; insan ve meskun evlerin sayısı; kilise, ibadethane, okul, mağaza ve değirmenlerin sayısı; toprağın ve yüzeyin genel karakteri; çeşitli kereste ve mineral türleri ve miktarları; ücret oranı; araziyi temizleme maliyeti; sürme ve biçme için olağan zaman; mera kalitesi; ortalama mahsuller; kamusal karayollarının durumu; vahşi arazilerin miktarı ve durumu; vb., vb., vb. Bu tür konularla ilgili bilgilerin
kamuoyu için ve özellikle Büyük Britanya'da Kanada'ya göç etmek isteyen kişiler için
son derece önemli olduğu görülecektir. Ayrıca, Bay'ın
önerdiği belirli soruların Gourlay'in politikayla doğrudan bir ilgisi yoktu. Ancak asıl can alıcı soru, şu sözcüklerle sorulan otuz birinci soruydu: "Sizce, özellikle kasabanızın veya genel olarak Eyaletin gelişimini geciktiren şey nedir ve buna en çok ne katkıda bulunabilir?" Bu önemli sorunun ifade biçiminde, Barnabas Bidwell'in kurnaz elini tespit etmek zor değil. "Küçük Dorrit"in okuyucuları, Bay Arthur Clennam "bilmek istediğinde, biliyorsunuz." Soru soran kişiyi tehlikeli, devrimci bir adam olarak görüyordu. Ancak Barnacle Junior'ın korkusu, Yukarı Kanada'daki yönetici kesimin, bu diğer tehlikeli, devrimci müşteri ünlü otuz bir sorusunu sorduğunda duyduğu korkudan zerre kadar daha belirgin değildi. "Aman Tanrım, buraya gelip bilmek istediğini, bildiğini söylememelisin. Bu tür bir hareketle gelmeye hakkın yok." Bay Tite Barnacle'ın varisinin dili böyleydi ve bu, Kanada oligarşisinin ve yandaşlarının 1817'deki lütuf yılında Bay Gourlay'e karşı olan duygularını sadakatle yansıtıyordu. Çoğunun, mevcut durumu bozulmadan korumak için maddi bir çıkarı vardı. Yerleşimsiz topraklara vergi konmuyordu ve Yukarı Kanada topraklarının önemli bir kısmı, Sözleşme üyelerinin ve onların gözdelerinin elindeydi. Vergiden muaf olan bu topraklar, sahipleri için masraflı değildi ve ülkenin kaçınılmaz ilerlemesi ve çevredeki yerleşimcilerin emekleri, patikasız vahşi doğayı değerli bir araziye dönüştürene kadar yıl be yıl tutulabiliyordu. Bu Gourlay adlı adamın kontrolsüzce devam etmesine izin verilirse, ya vergi ödemeye ya da topraklarını pazara atmaya zorlanacaklardı. Bencil çıkarları için susturulması zorunluydu. Başvurulan kişilerin otuz bir soruya herhangi bir cevap vermesini engellemek için yoğun çabalar sarf edildi. Birçok durumda çabalar başarılı oldu, çünkü hizbin etki yaratmanın çeşitli yolları vardı ve bunları kullanmakta geri kalmadılar. York ve Simcoe ilçeleri de dahil olmak üzere Ana Bölge, şu anda Eyaletin en değerli kısmını oluşturan çok sayıda büyük arazi parçası içeriyordu, ancak o zamanlar yerleşim eksikliğinden dolayı boş duruyordu. Sahipleri neredeyse her durumda Sözleşme etkisine tabiydi. Hiçbir fiyata satmadılar ve ülke geri tutuldu. Başlıca Dr.--sonradan Piskopos--Strachan'ın çabaları sayesinde, Bay Gourlay bu Bölgeden tek bir cevap bile alamadı. Eyaletin diğer bölgelerinden birçok yanıt geldi, ancak birkaç durumda acı
otuz birinci soru göz ardı edildi veya cevapsız bırakıldı. Yanıtlandığı durumlarda, yanıtın neredeyse değişmez tonu, kasabaların yavaş gelişimini Taç ve Din Adamları Rezervlerine ve yerleşik olmayanların elindeki muazzam arazilere bağladı. Kingston'dan alınan bir yanıt, kamuoyunun serbest bırakıldığı sınır kasabalarındaki yaygın duygunun bir örneği olarak alınabilir. Şöyle diyor: "Küçük York'u çölle
çeviren aynı sebep, aksi takdirde en güzel konumda olan Kingston'da kasvet ve ıssızlık yaratıyor; yani, görevdeki ve itibarlı kişiler tarafından arazinin ele geçirilmesi ve tekelleştirilmesi. Özellikle doğu tarafında, bir insan yerleşiminin yanından geçmeden millerce yol kat edebilirsiniz. Buna göre, yollar bu eyaletin en büyük kasabasının kapılarına kadar çok iğrenç; ve pazarı, mülkün daha az engellendiği ve çiftçilerin çabalarının daha özgür olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen sebzelerle tedarik ediliyor."

Ancak bu noktada, Bay Gourlay'ın kendini yanlışa sokma konusundaki talihsiz yeteneği kendini gösterdi ve kamu yararı için çabalarını ciddi şekilde geciktirdi. Kavgacılığı, mızmızlığı ve egoizmi çeşitli şekillerde kendini gösteriyordu ve onu isteyerek arkadaşı olabilecek birçok kişiye bile saldırgan kılıyordu. Gazetelere şiddet içerikli mektuplar yazıyordu ve bu mektuplarda Dr. Strachan ve Yürütme ile bağlantılı olan herkes hiçbir aklı başında vatandaşın onaylayamayacağı şekilde damgalanıyordu. Rahip Doktor'dan "yalancı, aptal bir asi Presbiteryen" olarak söz ediliyordu. Diğer önemli kişiler de aynı şekilde kaba küfürlere maruz kalıyordu. Ancak bu tür yazılar, özellikle şikayet edilen şikâyetler tüm dünyaya açık olduğu için, belirli bir zihin sınıfı üzerinde etkisi olmadan değildi. Yetkililere karşı bir düşmanlık hissi, Eyaletin her yerinde belirginleşmeye başladı ve Yasama Meclisi'nin bir sonraki toplantısında Meclis, kamu işlerinin durumu hakkında bir soruşturma komisyonu lehinde oy kullandı. Aile Sözleşmesi
endişelendi ve önerilen soruşturmaya girişmek için herhangi bir adım atılmadan önce Vali Francis Gore'u Meclisi ertelemeye ikna ettiler. Bu erteleme için en ufak bir meşru gerekçe yoktu, çünkü kamu işlerinin büyük bir kısmı
zorunlu olarak tamamlanmamıştı. Bu adım için öne sürülen bahane -Yasama Konseyi ile bir anlaşmazlık- yasanın kendisinden daha fazla hoş karşılanmadı, çünkü anlaşmazlığın ertelemeye bir tür renk katmak amacıyla
yapay olarak
maya sokulduğuna inanılıyordu.
Halkın hoşnutsuzluğu çok büyüktü ve beklenmedik yerlerde duyuldu. Bay Gourlay bu hoşnutsuzluktan hevesle yararlandı ve kamu basını aracılığıyla York'ta bir kongre düzenlenmesini ve İmparatorluk yetkililerine bir dilekçe
taslağı hazırlanmasını önerdi. Kendisi, önerilen kongre tarafından onaylanması için Prens Naip'e bir dilekçe
taslağı hazırladı. El yazması, aralarında altı yargıcın da bulunduğu on altı saygın kişinin katıldığı bir toplantıya sunuldu. Bu beyefendiler içeriği onayladılar ve dilekçenin tamamını broşür biçiminde bastırdılar. Birkaç bin kopyası ücretsiz olarak tüm İl'e dağıtıldı ve ayrıca çeşitli kasaba ve köylerdeki kitapçılarda satışa sunuldu. İçeriği, iyice uyanmış olan kamuoyunda önemli bir etki yarattı. İnsanlar, zamanı gelince yapılacak bir toplantı önerisine
kapıldılar; ancak bu arada Yürütme de iyice endişelenmişti ve artık bu araya giren Bay Gourlay'in susturulması veya ortadan kaldırılması gerektiğine karar verdiler. Kendilerini o kadar iyi bir amaca yönelttiler ki, toplantının eylemi hiçbir şeye yaramadı, dilekçenin konusunun Vali Yardımcısı ve Meclis tarafından soruşturulması kararlaştırıldı. Yürütme daha sonra Bay Gourlay'a karşı dava açtı. Kendisinin yayınladığı taslak dilekçede, Crown Lands'in yönetilme biçimini çok güçlü bir şekilde yansıtan bir bölüm vardı. Eyaletin durumu hakkında bundan daha sadık bir resim bulunmadığından ve onu içeren eser genel okuyucular için uzun zamandır pratik olarak
tedarik edilemez olduğundan, pasajı olduğu gibi yeniden üretiyoruz: "Yukarı Kanada'daki Tacın toprakları muazzam büyüklüktedir,
sadece vahşi doğaya kadar uzanmakla kalmaz, aynı zamanda Eyalete dağılmış ve halihazırda ekilmiş özel mülklerle karışmıştır.
Bu toprakların elden çıkarılması, mevcut koşullardan açıkça habersiz olan
evdeki Bakanlara ve uzun zamandır kendilerine duyulan güveni bencillik amaçlarına dönüştürdüklerine inanılan Eyalette ikamet eden bir
insan Konseyine bırakılmıştır. Bu departmandaki skandal suistimaller birkaç yıl önce o kadar korkunç bir boyuta ulaştı ki
İçişleri Bakanları akıllıca bir şekilde Yukarı Kanada Toprak Konseyi'ne kısıtlamalar getirdiler. Ancak bunlar kötülüğü hiçbir şekilde ortadan kaldırmamıştır; ve Taç topraklarının elden çıkarılmasında bir kayırmacılık ve kayırmacılık sistemi hala varlığını sürdürmektedir ve bu da kamu işlerinin yönetiminde ahlaki doğruluğu ve erdemli duyguyu tamamen yok etmektedir. Yolsuzluk, aslında, bu Eyalette o kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştır ki, Britanya İmparatorluğunun başka hiçbir yerinde buna tanık olunmadığı düşünülmektedir; ve radikal bir değişiklik gerçekleştirilene kadar iyileşme beklemek boşunadır. Şu anda kamu güveninin durumlarını hangi karakterlerin doldurduğu önemli değildir - hepsi insanların onurunun altına batar - yıkım girdabına
yerleştirildikleri anda bozulur ve zayıflar. Bu talihsiz sistemden karışıklık üstüne karışıklık çıkmıştır; ve bu kadar kötülük ve adaletsizlik yaratan Taç toprakları, sonunda kötüye kullanımdan dolayı değersizleşmiştir. Majestelerinin sıkıntıdan evlerinden sürülen, kendilerine toprak parçaları bağışlanan yoksul tebaası artık bu bağıştan hiçbir fayda göremez; ve Birleşik İmparatorluğun Sadık Taraftarları - İngiliz yönetimi uğruna Amerika'daki her şeylerini feda edenlerin torunları - Kraliyet Babanıza olan erdemli bağlılıkları nedeniyle isimleri kayıtlara geçen adamlar - bu adamların torunları artık kendilerine biçilen ödüllerde hiçbir iyilik görmüyor; hatta, bu ödüller verildiğinde, birçok durumda hiçlikten daha kötü hale getirildi; çünkü bunların kullanımındaki yasal haklar hiçe sayıldı; toprakları satılamaz hale getirildi ve bazı durumlarda sadece bir oyalanma ve ilgi kaynağı oldu. Bu iç yönetim sistemi altında ve diğer kötü etkilerden zayıflamış olan Yukarı Kanada artık nispeten çürümenin içinde; doğanın armağanlarıyla son derece kutsanmış bir ülkede hoşnutsuzluk ve yoksulluk yaşanıyor; keyfi güç savaşlarından korku, burada, aklın ve erkeksi duyguların özgürce kullanılmasına karşı; yasalar bir kenara bırakıldı; yasa koyucular alay konusu oldu; ve ana vatandan gelen aşağılama, Kanada halkını memleketindeki dostlarından ayırmak için hızla güçleniyor gibi görünüyor."

Bu pasaj iftira niteliğinde olduğu için sabitlendi ve yazara karşı cezai kovuşturma başlatıldı. Tutuklandı ve 14 Ağustos 1818'de Kingston'daki hapishaneye atıldı ve orada yargılanma günü olan 20'sine kadar kaldı. Kendi savunmasını yaptı ve Başsavcı John Beverley Robinson mahkumiyet için çok
zorlasa da muzaffer bir şekilde beraat etti. Birkaç gün sonra tekrar tutuklandı ve dilekçede yer alan başka bir iftira nedeniyle Brockville'de yargılandı. Beraatini sağlamada bir kez daha başarılı oldu. Bu zaferler onun egoizmini en üst seviyeye çıkardı. Bir süre, halk için adalet sağlamaya çalıştığı için çok acı çeken bir tür popüler idol haline geldi. Onun şerefine kamu toplantıları ve 
ziyafetler düzenlendi ve o da kendi elementindeydi. Ancak, onun
kayıtsızlığı sert bir şekilde cezalandırılmaya mahkûmdu. Dr. Strachan'ın başında olduğu Sözleşme, onu iftiradan mahkum etmenin imkansız olduğunu
görerek, kelimenin tam anlamıyla ülkeden kovulması gerektiğine karar verdi.
Kamuoyuna umutsuz talihli ve
kötü karakterli bir adam olarak tanıtıldı. İsyan projeleri
eğlenceli olduğu ve Kanada'ya gelmeden önce İngiltere'de
hain bir toplantıya katıldığı yönünde söylentiler yayıldı. Aslında, Bay Gourlay hem o zaman hem de tüm hayatı boyunca sadık bir adamdı, ancak
coşkulu radikalizmi suçlamaya bir tür renk katıyor gibiydi. York'taki toplantının çağrıldığı ve Bay Gourlay'ın ağzından sıkça çıkan "konvansiyon" kelimesi de, sadık Yukarı Kanadalıların kulağına hoş gelmeyen bir cumhuriyetçi sese sahipti. Meclis ayrıca, ona karşı şimdiye kadarki nazik duygularını değiştirdi ve "konvansiyonların" düzenlenmesini kendi ayrıcalıklarının anayasaya aykırı bir ihlali olarak gördü. Bu arada
Sir Peregrine Maitland
Vali Yardımcısı görevine gelmişti. Bay Gourlay'ın görüşlerine sahip bir adama sempati duymaması doğaldı ve Bay Gourlay, kraliyet temsilcisini ziyaret etmeyi ve ona Kanada işleri hakkındaki bilgi ve deneyiminden yararlanmayı teklif ettiği aptalca bir mektupla yeni Vali Yardımcısı'nı ona karşı önyargılı hale getirmişti. Parlamento 12 Ekim'de toplandığında, Vali Yardımcısı'nın konuşmasında doğrudan Gourlay'a yöneltildiği iyi anlaşılan bir cümle vardı. "Soruşturmalarınız sırasında," - cümle böyle devam ediyordu - "şüphesiz ki, hoşnutsuzluk yaratma ve isyan örgütleme girişimlerine karşı haklı bir öfke duyacaksınız. Delegelerden oluşan bir kongrenin Anayasa'ya zarar vermeden var olamayacağı size
görünürse, tarafsız bilgeliğiniz, bir önleme yasası oluştururken, tebaanın şikayetlerini dilekçeyle giderme hakkının farkında olmadan ihlal edilmemesine dikkat edecektir." Dr. Strachan'ın elinin yeterince belirgin olduğu bu kurnazca kurgulanmış cümle, yalnızca Bay Gourlay'ın projelerinin nitelendirilmesiyle değil, aynı zamanda Meclis'in örtülü iltifatıyla, Meclis'in birincisine karşı düşmanlığını artırmak için iyi hesaplanmıştı. Ve böylece halk haklarının akılsız savunucusu kendini tüm Yasama Meclisi ile çatışma içinde buldu. Halk haklarının özel koruyucusu olan Meclis, Vali Yardımcısı'nın konuşmasına verdiği yanıtta şu sözleri kullanacak kadar ileri gitti: "Bir hizipçinin tasarılarının, bu kadar çok dürüst adamı ve Majestelerinin sadık tebaasını iğrenç entrikalarının desteğine çekmeyi başarmış olmasından yakınıyoruz." İki veya üç hafta sonra, kongrelerin yapılmasını önlemek için bir yasa tasarısı sunuldu ve kabul edildi. Bu yasa tasarısı, Bay Lindsey'in gerçekten belirttiği gibi, kamu kariyeri ve davranışları, zamanının herhangi bir Kanadalı politikacısı kadar hayranlığın dinlenebileceği birkaç nokta sunan Leeds milletvekili Bay Jonas Jones tarafından sunuldu.[14] Kamuoyunun durumu açısından önemli olan, bu tedbire karşı yalnızca bir oy kaydedilmesiydi. Kamuoyunun değişken doğası açısından eşit derecede önemli olan, Kanun iki yıl sonra yürürlükten kaldırıldığında yürürlükten kaldırmaya karşı yalnızca bir oy kaydedilmesiydi. İkinci durumda muhalif oy Başsavcı Bay John Beverley (sonradan Baş Yargıç) Robinson tarafından verildi.

Birçok kişi hala Bay Gourlay'ın davasını savunuyordu, ancak
çoğunlukla siyasetle bağlantısı yoktu ve en çok güçlü yardıma ihtiyaç duyduğunda ona maddi olarak yardım edemiyorlardı.

Azarlanma zamanı yaklaşıyordu. 9 Mart 1804'te çıkarılan ve "Yabancı Yasası" olarak bilinen ve İrlanda ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen sadakatsiz göçmenlerin tasarımlarını kontrol etmeyi amaçlayan bir yasa ile Valiye, Vali Yardımcısına, Yasama ve Yürütme Konseyleri üyelerine ve Kraliçe Mahkemesi Yargıçlarına, "bu tür bir emrin tarihinden önceki altı ay boyunca bu Eyaletin sakini veya sakinleri olmamış herhangi bir kişi veya kişilerin, ... veya sadakat yemini etmemiş olan, ... söz, eylem veya diğer davranış veya tutumla, kendisinin, kendisinin veya onların, Majestelerinin bu Eyaletin tebaasının zihinlerini kendi şahsından veya hükümetinden uzaklaştırmaya çalıştığını veya bunu yapmaya hazır olduğunu veya herhangi bir şekilde şüphelenmek için haklı sebep vermiş olan veya vermiş olan" kişilerin tutuklanması için bir emir çıkarma yetkisi verildi. huzurunu bozmak için kışkırtıcı bir niyet varsa, söz konusu kişi veya kişilerin derhal söz konusu emri veren kişi veya kişilerin önüne çıkarılması için; . . . ve eğer söz konusu kişi veya kişiler . . . vermezse . . kendisinin, kendisinin veya onların sözlerinin, eylemlerinin, davranışlarının veya tutumlarının böyle bir eğilime sahip olmadığı veya hoşnutsuzluğu teşvik etme veya destekleme amacı taşımadığı konusunda tam ve eksiksiz bir tatmin. . . . bu tür kişi veya kişilere yazılı olarak bir veya birden fazla emir vermek yasal olacaktır ve olabilir. . . . kendisinden, kendisinden veya onlardan, bu emir veya emirlerle sınırlandırılacak bir süre içinde bu Eyaletten ayrılmalarını talep etmek veya kendisinin, kendisinin veya onların bu Eyalette kalmasına izin verilmesinin uygun görülmesi halinde, kendisinden, kendisinden veya onlardan, bu belgeyle verilen yetki altında hareket eden kişi veya kişilerin memnuniyetine göre, kendisinin, kendisinin veya onların orada kaldığı süre boyunca iyi davranışları için iyi ve yeterli teminat talep etmek." Bu yasa uyarınca, arazi acentesini kurmak üzere olan ve Queenston'da işe başlamak için uygun bir ev için pazarlık yapan Bay Gourlay, 21 Aralık 1818'de Niagara Bölgesi Şerifi tarafından tutuklandı ve Sayın William Dickson ve Sayın William Claus'un huzuruna çıkarıldı. Bu beyefendiler Yasama Konseyi üyeleriydi ve önlerine çıkan talihsiz adamın acımasız düşmanlarıydı,
bir zamanlar ona büyük saygı duyduğunu söyledi. 1819 Ocak ayının ilk günü veya öncesinde Eyaletten ayrılması gerektiğine karar verdiler; yani on gün içinde.

Bu işlem hakkında yalnızca bir görüş olabilir. Bu yalnızca bariz bir baskı örneği değildi, aynı zamanda düpedüz bir
ahlaksızlık üzerine kuruluydu. İlk olarak, 1804 Yasası anayasaya aykırı bir
tedbirdi ve buna göre herhangi birinin yasal olarak cezalandırılıp cezalandırılamayacağı şüpheliydi. Ancak, geçerli olsaydı bile, yabancılara uygulanması amaçlanmıştı ve şüphesiz Bay Gourlay gibi Büyük Britanya'nın sadık tebaasına değil. Kendisinden hiçbir zaman sadakat yemini etmesi istenmemişti ve zulmedenler onun sadakatinin en azından kendilerininki kadar samimi ve çok daha özverili olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Üstelik, hem Dickson hem de Claus'un gayet iyi bildiği gibi, Eyalette yaklaşık bir buçuk yıldır ikamet ediyordu, oysa Kanun yalnızca "bu Eyalette altı ay boyunca ikamet etmemiş herhangi bir kişi veya kişiler" için geçerliydi. Yasama Meclisi üyesi olan Isaac Swayze adında ilkesiz bir adamın, rüşvet veya başka yollarla, Robert Gourlay'ın altı aydır Eyalette ikamet etmediğine ve "kötü niyetli ve kışkırtıcı bir kişi" olduğuna gerçekten inandığına dair yemin etmeye nasıl ikna edildiği muhtemelen asla bilinmeyecektir. Herhangi bir kesin eylemde bulunulabilmesi için bir yerden bilgi edinilmesi gerekiyordu ve bu bilgi, Devrim Savaşı sırasında casus ve "at sağlayıcısı" olan ve şimdi kasıtlı olarak yalan yere yemin ederek bir yasa koyucu pozisyonuna uygunluğunu kanıtlayan bu adam Swayze tarafından sağlandı. On günlük süre doldu ve yasaklı kişi, Eyaleti terk etmesini emreden emre uymamıştı. "Bu emre uymak," diyor Gourlay, "büyük masraflar ve çok zahmetle kendimi buna hazırladığım iş için yıkıcı olacaktı; bu, bilinçsiz olduğum bir suçun örtük bir kabulü olacaktı; en asil İngiliz hakkının teslimi olacaktı; doğal bağlılığımı hafife almak olacaktı; Haklar Bildirgesi'nin bir Haksızlıklar Bildirgesi olduğunun bir beyanı olacaktı. Gönüllü olarak boyun eğmektense her türlü zorluğa katlanmaya karar verdim. Birkaç hafta içinde Kanada'dan İngiltere'ye gitmeyi planladığımı eve yazmış olsam da, ailemi bu acımasız gecikmeden haberdar ettim ve duruşumu korudum." 4 Ocak 1819'da Dickson ve Claus tarafından bir emir çıkarıldı ve bu emir uyarınca tutuklandı ve Niagara'da hapse atıldı. Ayın 20'sinde Habeas Corpus emri aldı ve bu emir uyarınca 8 Şubat'ta York'ta Baş Yargıç Powell'ın huzuruna çıktı. Baş Yargıç, Bay Gourlay adına bir avukatın kısa bir savunmasını dinledikten sonra, onu serbest bırakmayı reddetti ve "yasanın kefalet veya ana para cezasını yetkilendirmeyen hükümlerine göre düzenli görünen tutuklama emri, söz konusu Robert Gourlay'ın söz konusu tutuklama emrine uygun olarak Niagara Bölgesi Şerifi ve oradaki hapishanenin bekçisinin gözetimine geri gönderildiği" yönündeki bir kararı mahkemeye onayladı. Zavallı adam buna göre hapse geri gönderildi ve orada sekiz yorucu ay boyunca çürüdü. Bir süre morali yerinde kaldı ve savaşçılığı yenilmedi. Hukuk alanında eğitimli çeşitli seçkin avukatlardan yazılı görüşler aldı. Bu avukatlar, tutuklanmasının yasadışı olduğunu ilan etmekte oybirliğiyle karar verdiler. Sir Arthur
Pigott, Baş Yargıç Powell'ın kendisini Habeas Corpus emri uyarınca hapisten serbest bırakması gerektiğini beyan etti; ve ayrıca Gourlay'in Dickson ve Claus'a karşı haksız yere hapis cezası için iyi bir dava gerekçesine sahip olduğu
görüşünü dile getirdi. Bu görüş derhal dikkate alındı ​​ve
her iki kişiye karşı da hukuki işlem başlatıldı. Ancak, davacının acı dolu durumu onu düşmanlarıyla büyük bir dezavantajla savaşmaya zorladı. Davalılar tarafından, kendisinden masraflar için teminat sağlamasını isteyen bir emir alındı; tutuklu olduğu için bunu yapamadı ve davalar düştü.

Ve burada bir an için önceki yıl York'ta düzenlenen delegeler kongresine geri dönmek gerekiyor. Sözleşmenin göz önünde bulundurduğu konular arasında, 1812-15 savaşı sırasında milislere verilen, hizmetlerinin karşılığı olarak kendilerine toprak bağışı yapılması vaadine Kraliyetin dikkatini çekmek de vardı. Kanada'yı işgal eden birliklerine toprak teklifleri yapmak Birleşik Devletler'in politikasıydı; bu teklifler olmadan bu amaçla bir ordu kuramazlardı; ve bu teklifler barışın yeniden sağlanmasından hemen sonra zamanında ve cömertçe yerine getirilmişti. İngiliz tarafında, Kanada milislerinin yalnızca çıkarlarını değil, onurlarını da düşündüğü bir vaade dikkat edilmeden üç yıl geçmişti. Kongre soruşturmanın değerlendirilmesini Vali Yardımcısı ve Meclis'e emanet ederken, nezaket ve saygı gereği, Prens Naip Hazretleri'ne bir adres gönderilmesini emretti ve buna, daha önce de belirtildiği gibi, Bay Gourlay tarafından bir komisyon tarafından eve götürülmek üzere
taslak halinde hazırlanmış bir adresin taslağını ekledi. Bu taslakta, diğer konuların yanı sıra, milislere toprak verme ihmali de belirtiliyordu. Taslak Amerika'da basılmış olduğundan, İngiliz
gazetelerine girdi. Haziran 1819'da, Bay Gourlay beş aydan fazla hapis yattığında, Yukarı Kanada Vali Yardımcısı Meclisi ikinci kez toplantıya çağırdı ve konuşmasında, Prens Naip'ten milislere toprak verilmesi emri aldığını ancak kendisinin bu tür bir izni kongre üyesi olan kişilere vermemeyi uygun gördüğünü bildirdi. Bu tedbirin adaletsizliği herkesin ağzına anında düştü. Birkaç hafta geçti, Meclis'in açılış konuşmasını onaylamaması endişeyle bekleniyordu ancak sonunda Başkan'ın oyu ile onay alındı ​​ve Yasama Konseyi en doğrudan ve itaatkar dille kabul etti. Bu, Bay Gourlay'ın sakin kalabileceğinden fazlaydı. Kalemini aldı ve
durum hakkında kötü niyetli bir yorum yazarak zihnini özgürleştirdi ve
bu yorumun Niagara
_Spectator_'ın bir sonraki sayısında yayınlanmasını sağladı. İletişim Meclis tarafından görüşüldü ve bir iftira olduğu ilan edildi ve Vali Yardımcısı'ndan Başsavcı'ya editörü kovuşturması talimatı vermesi istendi. Sir Peregrine Maitland böyle bir yerden gelen böyle bir talebi duymazdan gelecek adam değildi. Bay Gourlay'in hicvi yayınlandığında evinden uzakta olan ve yayınından tamamen habersiz olan talihsiz editör gecenin bir yarısı yatağında yakalandı, aceleyle Niagara hapishanesine ve oradan da ertesi sabah York hapishanesine götürüldü ve orada kefaletle serbest bırakılacak arkadaşlarının ulaşamayacağı şekilde günlerce alıkonuldu. Bay Gourlay daha da kötü durumdaydı. Muamelesi kötü huylu bir zulümle damgalanmıştı ve buna kendi kaleminden başka hiçbir kalem tam olarak adalet sağlayamazdı. "İki ay boyunca hapishanenin hücrelerinden birinde kapalı tutulduktan sonra," diyor bize, "sağlığım bozulmaya başlamıştı ve bunun üzerine,
geçitlerde yürüme ve kapıda oturma özgürlüğü tanındı. Bu özgürlük, sonraki dört ay boyunca daha da kötüleşmemi engelledi, ancak
tıbbın gücüyle bir gün bile sağlıklı kalamadım. Bu sürenin sonunda tekrar hücreye kilitlendim,
arkadaşlarımla tüm konuşmalarım kesildi, ancak kapıdaki bir delikten, gardiyan veya şerif yardımcısı söylenenleri izliyordu ve bir süre hem avukatım hem de tanıdığım yargıçlar bana kabul edilmedi. Bu sert ve anayasaya aykırı muamele başladıktan kısa bir süre sonra çeyrek oturumlar yapıldı ve bu durumlarda büyük jürinin hapishanede dolaşıp
tutukluların her şeyin yolunda olduğundan emin olması
gerekiyordu. Onların değerlendirmesi için bir anıt hazırladım, ancak bu sefer ziyaret ettim.
Kapıdan içeri giren bir yargıca şikayette bulundum, davamı oturum başkanına
anlatacağına söz verdi, ancak başkan, taahhüdümü imzalayanlardan birinin
kardeşiydi ve mahkeme en ufak bir rahatlama
sağlayamadan dağıldı. Şimdi aşırı olan
havanın sıcağıyla birleşen zihinsel bunalım, sağlığımı hızla
yıpratır ve
yeteneklerimi zayıflatırdı. Hafızamın hissedilir derecede etkilendiğini hissettim ve
fikirlerimi uzun bir mantıkla değil,
yazarak birleştirebiliyordum, ki
birçok gün sürekli baş ağrısının şiddetiyle
tamamen uyumsuzdum.
Araştırma oturumundan hemen önce hava
soğudu, böylece üç gün boyunca sürekli olarak başvurabildim ve
herhangi bir kışkırtıcı iftira puanı hakkında sorgulanması muhtemel her noktada yazılı bir savunmayı
tamamlayabildim. Ayrıca,
tutuklandığım yasaya tabi olarak bana karşı verilebilecek herhangi bir karara karşı resmi bir itiraz
hazırladım. Tekrar, yalnızca Eyalet'ten ayrılmayı reddettiğim gerçeğinden dolayı yargılanacağım bildirildi. O zamanlar yeterince farkında olmadığım sinirsel bir huzursuzluk hali, zihnimi konu üzerinde düşünme gücünden mahrum etti; bir kahkaha krizine tutuldum, böyle bir davayı savunmamaya karar verdim
ve belki de korkunç durumumdan bu şekilde kurtulabileceğim için seviniyordum. Yargılanmak üzere çağrıldığımda, altı haftalık sıkı bir tecritten sonra temiz havanın etkisi sarhoşluk etkisi yarattı. Davranışlarım üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu, sonuç duygusu yoktu,
ve böyle bir yargılamayı destekleyen mahkemeye karşı alay ve iğrenme dışında başka pek bir duygum yoktu. Bir an tüm yargılamaya karşı
protesto etme isteği duydum, ama cebimde yazılı bir
protesto olduğunu unutarak,
_protesto_ kelimesini hatırlamak için boşuna uğraştım ve bir başka anda,
bu isteğe yol açan tüm düşünce dizisi aklımdan silinip gitti. Karar verildiğinde, Eyaleti terk etmeyi reddettiğim için
suçlu olduğum,
neden yargılandığımı unuttum ve bir jüri üyesine bunun
isyankarlık
için olup olmadığını sorarak hakaret ettim."

Gariptir ki, bu üzücü hikaye abartılmıyor. Zavallı adamın zihni,
asla tam olarak yerine oturmamış, tamamen dengesini kaybetmişti ve hayatının kalan kırk dört yılı boyunca sık sık zihinsel sapmalara maruz kalmıştı.

Anlatıya geri dönersek: 1804 Yasası uyarınca suçlu bulundu ve geri dönmesi halinde ölüm cezası tehdidiyle, yirmi dört saat içinde Eyaleti terk etmesi emredildi. Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti ve
Boston'da, "Sürgün Edilen
Britanyalı" başlığı altında, haksızlıklarını anlatan bir broşür yayınladı. Boston'dan İngiltere'ye doğru yola çıktı. Ailesi ve oradaki işleri, uzun süreli hapis cezasıyla ciddi şekilde kötüleşen, tarifsiz bir düzensizlik içindeydi.
1817'deki Michaelmas'ta, Somerset Dükü kira için haciz koymuştu. Zavallı Bayan Gourlay kirayı ödemek için borç para almayı başarmıştı, ancak felaket onu paniğe sürüklemişti ve kardeşinin tavsiyesi üzerine Deptford Çiftliği'ni terk etmişti. Kira sözleşmesinin devrini kocasına Atlantik'in öte yanına göndermişti, kocası da bunu yerine getirip geri göndermişti. Halefi, kira sözleşmesini ve hisse senetlerini neredeyse hiçbir şey ödemeden ele geçirmeyi başarmıştı ve Bay Gourlay'in maddi durumu böylece her zamankinden daha umutsuz hale gelmişti. Aralık 1819'da İngiltere'ye ayak bastığında, babasının son nefesini verdiğini ve annesinin Fifeshire'daki evinde çok sıkıntı çektiğini gördü. Oraya aceleyle gitti ve işlerini yoluna koymak için bir ay harcadıktan sonra, yayınlanmak üzere muazzam bir el yazması koleksiyonu olan Edinburgh'daki bir kitapçıya uğradı. Kanada'da kaldığı süre boyunca Bay Barnabas Bidwell'in yakın dostu olduğunu gördük. Bu beyefendi, 1812-15 savaşının başlamasından hemen önce, Yukarı Kanada'nın tarihi ve topografik taslaklarından oluşan bir dizi yazmıştı ve bunlar çok miktarda yararlı bilgi içeriyordu. Bunlar yayınlanmadı ancak yazar el yazmasını dikkatlice sakladı ve savaşın sona ermesinden sonra bunu baştan sona gözden geçirdi ve önemli miktarda ek bilgi ekledi. Bay Gourlay'in Kanada'ya varmasından kısa bir süre sonra Bay Bidwell, kısmen kişisel bilgi için kısmen de nihai yayın amacıyla el yazmasını ona sundu. Ayrıca Bay Gourlay'in, Eyaletin çeşitli kasabalarındaki kişilere yönelttiği bir dizi soruya çok sayıda yanıt aldığını gördük. Niagara'daki hapishanede kaldığı süre boyunca, bu çeşitli el yazmalarını dikkatlice inceleyerek daha aklı başında anlarını değerlendirmişti. Büyük Britanya'ya döndükten sonra hepsini büyük bir dikkatle tekrar okudu ve kendi hesabına, davalarını ve zulümlerini anlatan ve çeşitli resmi belgeleri ve Parlamento Yasalarını içeren, uzun bir yığın dağınık materyal yazdı. Tüm koleksiyon, muazzam bir el yazması yığınına ulaştı ve bunları kamuoyuna
sunmak istiyordu. Bu nedenle, yukarıda kaydedilen Edinburgh kitapçısıyla yaptığı görüşme. Kitapçı, yayınlamayı üstlenmeyi reddetti ve Bay Gourlay, el yazmalarını Londra'ya götürdü ve 1822'de üç büyük sekiz cilt halinde yayınlandı. İkinci ve üçüncü ciltler, yazarın "Yukarı Kanada'nın İstatistiksel Hesabı" adını verdiği şeyi içerir; ve birinci cilt, "Genel Giriş" içerir. Eserin bir bütün olarak değeri tartışmasızdır, ancak o kadar gevşek, dağınık tutarsızlıklarla bir araya getirilmiştir ki, yalnızca kanıtları analiz etmeye alışkın çalışkan bir öğrenci
onu avantajlı veya hatta mükemmel bir güvenlikle kullanabilir. Bu arada karısı, karmaşa ve endişe dolu bir hayattan
uzaklaştırılmıştı ve çocukları İskoçya'daki akrabalarından
bazılarının bakımına verilmişti. Bay Gourlay, eski düşmanı Somerset Dükü ile Deptford Çiftliği'nin mülkiyeti hakkında daha fazla davaya girdi. Bu davanın geçmişine girmeye zaman yok. Dük'ün kesesinin Bay Ev eşyaları ve eşyaları hukuk masraflarını karşılamak için satılan Gourlay. Kamuoyu aracılığıyla Lord Şansölye'ye (Eldon) ve diğer çeşitli yüksek yetkili kişilere saldırarak intikamını aldı.
Onun için sessizlik tamamen imkansız görünüyordu. Ayrıca babasının mülkünün tasfiyesinden kaynaklanan bir davaya da karışmıştı. Çok geçmeden tamamen parasız kaldı ve bir süre
neredeyse veya tamamen delirdi. 9 Eylül 1822'de, daha önce ikamet ettiği Wiltshire'daki Wily mahallesine atladı.
Yerleşim hakkını kanıtladıktan sonra, o mahallenin yoksullarının gözetmeni tarafından kamuya açık
karayolunda çakmak taşı kırmak için işe koyuldu. Bu, göründüğü kadar büyük bir zorluk değildi, çünkü Bay Gourlay'in kendisi tarafından, zihinsel ve fiziksel sağlığını yeniden tesis etmek amacıyla kasıtlı olarak yaratılmıştı ve bu sağlığın en etkili şekilde zorlu bedensel emekle geri kazanılacağına inanıyordu. Bu durum birkaç hafta devam etti, ardından amaçsızca krallığın bir yerinden diğerine dolaşmış gibi görünüyor ve genellikle belirli bir hedefi yoktu. Bazen zihinsel durumuna karşı duyarsız değildi ve bu dönemde kendisiyle ilgili bazı gözlemlerinde hem gülünç hem de acıklı bir şeyler vardı. Ancak sağlığı çok daha iyiydi ve birçok rahatsızlığı ona hafif gelmiş gibi görünüyordu. Durumunu, zihinsel bozukluktan muzdaripken intihar eden Londonderry Markisi'nin durumuyla karşılaştırdı. "Lord Castlereagh aramızdan ayrılmadan bir yıl önce," diyor Bay Gourlay, Lord Şansölye'ye hitaben yazdığı bir makalede, "Avam Kamarası'nda onu kazıya gitme fikriyle alay ederken duydum; ama o zaman _'kazıya gitmiş olsaydı'_ hâlâ Parlamento'ya gevezelik ediyor olabilirdi. Ayrılan bakandan daha fazla kışkırtma ve şaşkınlık yaşadım, ama uygun çözümlere başvurdum; ve bunların arasında _konuşmak_ da var. Sadece çalışmakla ve ölçülü yaşamakla kalmadım, seyahat edip sahneyi değiştirmekle kalmadım, aynı zamanda zihnimi rahatlatmak ve hayal gücümü harekete geçirmek için konuştum ve yazdım." O sıralarda Avam Kamarası'na her türlü konuda dilekçe sunma çılgınlığına kapılmıştı, ama bunlar çoğunlukla kişisel meseleleriyle ilgiliydi. Bu prosedür çizgisi onu Westmoreland milletvekili olan Bay Henry Brougham ile -daha sonra Lord Brougham ve Vaux- çatışmaya sürükledi. Bay Brougham, sadece bir formalite meselesi olarak ona bir veya iki dilekçe sunmuş gibi görünüyor, ancak sonunda onun sürekli ısrarlarından bıktı ve mektuplarını cevapsız bıraktı. Deliliğe varan bir öfkeyle Bay Gourlay, tüm ulusun dikkatini felaketlerine çekecek kesin bir adım atmaya karar verdi. 11 Haziran 1824 öğleden sonra, Bay Brougham Parlamento'daki görevini yerine getirmek için Avam Kamarası lobisinden geçerken, arkasından yürüyen ve elinde küçük bir kırbaç tutan ve onu sallayan bir kişi, bazı izleyiciler tarafından aceleyle ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde "Bana ihanet ettiniz, efendim; görevinizi yapmanızı sağlayacağım" ifadesini söylediğini duydu. Bay Brougham, bu kesintiyle karşılaştığında arkasını döndü ve "Siz kimsiniz, efendim?" dedi. "Sen iyi bilirsin," diye cevapladı saldırgan, daha fazla tören yapmadan kırbacını Westmoreland'ın yüce üyesinin omuzlarına sertçe koydu. İkincisi Avam Kamarası'na açılan
kapıdan kaçtı. O sıradaki telaş doğal olarak polislerin dikkatini çekti ve Bay Brougham'ın saldırganı--elbette Bay Gourlay olduğu ortaya çıktı--imtiyaz ihlali nedeniyle gözaltına alındı, kırbacından mahrum bırakıldı ve
Çavuşa teslim edildi. Ertesi sabahki _Courier_ gazetesi, tutuklanmasından sonra zavallı adamın görünümü ve davranışı hakkında şu açıklamayı içeriyordu: "Dünkü kişinin görünüşü, son zamanlardaki davranışının eksantrikliğiyle birleştiğinde, bir zamanlar farklı bir yaşam durumunda olan bu kişiye karşı bir şefkat duygusu uyandırmak için, onu eylemlerinden sert bir şekilde sorumlu tutulacak uygun bir kişi olarak göstermekten daha çok bir sonuç çıkar. Görünüşü bozulmuş ve güçsüzleşmiş; ve onu yakalayan polis memurunun gözetiminde Avam Kamarası'nın komite odalarından birine götürüldüğünde, şiddetli heyecana bağlı olarak tekrarlayan bir kişi gibi başını elinin üzerine düşürdü. Bay Brougham'ın Kanada'dan gelen bir dilekçenin sunumuyla ilgili olarak ihmalkarlık ettiğinden şikayet etti; anladığımız kadarıyla bu dilekçenin hiçbir temeli yok ve Bay Canning'in Ayrıcalık ihlalinin
değerlendirilmesinin ertelenmesi, eylemin kendisinin çok aptalca doğasından da anlaşılacağı üzere, bireyin sorumsuzluğu sonucunu destekler. Akşam boyunca, eğer öfkesi için pişmanlık duyarsa, Bay Brougham'ın derhal terhis için başvuruda bulunacağı söylendiğinde, Bay Brougham'dan herhangi bir
özür dilemeyi reddetti, ancak Meclis'e dilekçe vermeye itirazı olmadığını söyledi. Bay Brougham'la kavga etmeye kararlı olduğunu, çünkü onun utanç verici bir şekilde davasını terk ettiğini ve ölü bir misyonerin davasını
sürdüğünü ekledi. Bay Brougham'ın iddia edilen firardan tamamen habersiz olduğunu ve Gourlay'in tam ve melankolik bir sanrı içinde çalıştığını eklemeye gerek yok."

Avam Kamarası'nda gözaltındayken Sir
George Tuthill ve Dr. Munro adlı iki seçkin "deli doktor" tarafından ziyaret edildi ve ikisi de
kendisinin delirdiğini ve serbest kalması için uygun olmadığını söyledi. Bu nedenle birkaç gün sonra oturumun sonuna kadar gözaltında tutuldu ve ardından serbest bırakıldı. Gözaltına alındığı komite odasından çıktı ve Parlamento Caddesi'nden yukarı ve Strand boyunca yürüdü. Sessizce yürürken bir polis memuru tarafından tekrar tutuklandı, ayrıcalık ihlali nedeniyle değil, Bay Brougham'a
darparak huzuru ihlal ettiği için. Cold Bath Fields'daki Islah Evi'ne gönderildi ve orada birkaç yıl yattı. Tek gerekçe Tutuklanmasının ilk bir veya iki gününden sonra, serbest kalmaya uygun olmadığına dair tıbbi sertifikalar vardı. Ancak, her an özgürlüğüne kavuşabilirdi, ancak iyi davranışları için ne bir avukat tutmayı ne de kefalet vermeyi ısrarla reddetti. Kendisinden Bay Brougham'ı Avam Kamarası'nın kutsal bölgesinde kırbaçlamasının nedenlerini talep eden birkaç kişiye, günahkarları tapınaktan
kovan Kişi'nin seçkin örneğini aktardı. Hapis süresinin bir kısmında, Richard Carlile'nin ambar memuru olan ve küfürden iki yıl hapis cezasına çarptırılan Tunbridge ile aynı hücrede kaldı. Aynı yıl, hücrede, suçları İngiliz ceza hukuku tarihinin en dikkat çekici bölümlerinden birini oluşturan bankacı ve sahtekar Fauntleroy vardı.

Hapishanedeyken yorulmak bilmez bir gazete okuyucusuydu ve Kanada ile ilgili her şeye özel olarak dikkat ediyordu. Ayrıca, ısrarcı bir muhabirdi ve 27 Temmuz 1824 tarihli çocuklarına yazdığı bir mektupta, Kanada ile ilgili olarak yarı-kehanetvari şu ifadeyi buluyoruz: "Zavallı cahil sakinler, aslında, bu Eyaletlerin genel iyilikleri için New Brunswick, Nova Scotia, Cape Breton ve Newfoundland ile birleştirilmesi gerekirken, her biri Yerel Hükümetini koruyarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, Kanada'nın Birliği hakkında tartışıyorlar."

Sonunda Cold Bath Fields Hapishanesinden özgürlüğünü nasıl elde ettiğini tespit edemedik. Kefalet vermeyi veya bir avukat tutmayı
reddetmekte ısrar etti. Hapishaneden koşulsuz olarak ayrılmasına izin verilmesi pek de olasılık dışı değil. 1826'da "İngiliz Ulusunun Sağduyusuna, Zihnine ve Erkekliğine Çağrı" adlı eserini yayınlarken buluyoruz; ve iki yıl sonra İskoçya'daki Göç Toplulukları hakkında bir dizi mektup. Bu tarihten sonraki bir süre boyunca hareketleri hakkında hiçbir istihbaratımız yok. Kanada isyanından birkaç yıl önce Amerika'ya geldi, ancak sürgün cezası onu Kanada topraklarına girmekten alıkoydu. İsyan devam ederken, Cleveland, Ohio'da ikamet etti ve o dönemde Kanada'yı ele geçirme girişiminde bulunan Amerikalı filibusterlerin çoğunu gördü. Robert Gourlay'in Büyük Britanya'nın sadık bir tebaası olduğunu söylemiştik. Bu sırada, komplocuları girişimlerinden caydırmak için elinden geleni yaparak ve Sir Francis Bond Head'e hareketleri hakkında önemli bilgiler göndererek sadakatini kanıtladı. Bunun için Sir Francis'ten birkaç teşekkür mektubu ve Kanada'ya geri dönme daveti aldı, ancak sürgün cezası bozulana kadar bunu yapmayı reddetti. Bu, Dr. Dunlop'un teklifi üzerine 1841'de Eyaletler Birliği'nden sonra Meclis tarafından yapıldı. Aynı zamanda kendisine yılda elli poundluk bir maaş bağlandı, ancak bunu kabul etmeyi reddetti. Sadece cezasının bozulması ve maaş bağlanmasıyla yetinmedi. Aslında, "Merhamet değil, adalet istiyorum. Sadece cezanın bozulmasını değil, en başından beri adaletsiz olduğunun ilan edilmesini istiyorum, böylece çocuklarımın üzerinde bu lekeyle mezara inmeyeyim." dedi. O zamanlar bu konuda daha fazla bir şey yapılmadı ve birkaç yıl boyunca onu tekrar gözden kaybettik. İskoçya'ya geri dönmüş ve babasının mülkünün enkazından kendisini bir miktar rahata yaklaştıracak kadar para kurtarmayı başarmış gibi görünüyor. Çoğunlukla Edinburgh'da ikamet ediyordu. Geçirdiği tüm zorlukların ve acıların ona bir ders vermiş olabileceği ve bir daha kendisini özellikle ilgilendirmeyen kamu işlerine karışarak pervasızca başını derde sokacak kadar akılsız olmayacağı varsayılabilirdi. Ancak suistimalleri araştırma zaafı ortadan kaldırılamazdı ve bünyesine yerleşmişti. Dişlerini göstermeden adaletsizliğe bakamıyordu ve küstahlığı daha fazla acıyı başına getirmeye mahkumdu. Yetmiş yaşına çok yakınken, Edinburgh'da veya yakınında, o zamana kadar
dışlanmış ve kendi görüşüne göre,
dışlanmış olarak kalması gereken
bir arazi, bir şekilde
el konuldu ve halkın kullanımı
yasaklandı. Ayrıntılara girmek için yeterli
ayrıntıya sahip değiliz. Bay Gourlay,
dışlamayı
zorba bir tiranlık eylemi olarak kınadı ve sıradan insanları bu konu hakkında
çılgına dönene kadar
söyledi. Sonuç, bir isyana
benzeyen bir şey oldu ve barışı korumaya çalışırken
düştü ve bir araba tarafından ezildi. Bacaklarından biri
kırıldı; onun yaşındaki bir adam için ciddi bir kazaydı. Kırık
bir türlü iyileşmedi. Aylarca yatağa mahkûm oldu ve hayatının geri kalanında sakat olarak kaldı.

Davası Lord Elgin'in bu ülkedeki işleri yönetmesi sırasında tekrar Kanada Meclisi'ne getirildi, ancak onun adına kesin bir şey
başarılmadı. 1857'de bir kez daha şahsen Kanada'ya geldi ve birkaç yıl orada kaldı. Oxford kontluğundaki Dereham kasabasında bir miktar mülkü vardı ve orada ikamet etmeye başladı. Bir sonraki genel seçimde kendisini seçim bölgesi için aday olarak ilan etti ve siyasi
görüşlerini basılı bir şekilde açıkladı. Birkaç oy aldığına inanıyoruz, ancak tabii ki adaylığı hiçbir zaman ciddi bir boyut kazanmadı. 1858'de merhum Bay Brown, Bay M. H. Foley ve şimdiki Baş Yargıç Dorion, davasını Meclis'te ele aldı ve Meclis'e şahsen hitap etmesi için izin aldı. 2 Haziran'da Baro'da göründü ve sürgünü ve sonraki hayatı hakkında oldukça tutarsız yorumlarda bulunduğu bir konuşmayla zihnini özgürleştirdi ve Dr. Chalmers ve İskoçya'daki diğer seçkin kişilerden kişisel karakteri ve yetenekleriyle ilgili sertifikalar sunarak konuşmasını sonlandırdı. Sonuç olarak, Vali Genel tarafından resmi bir af verildi ve Bay Gourlay bu affı bir hakaret olarak reddetti. Ayrıca emekli maaşını da reddetmeye devam etti. Sekseninci yaşını doldurduktan sonra, Dereham kasabasında hizmetçisi olan genç bir kadınla evlendi. Bu evlilik
arkadaşları ve özellikle hayatta kalan iki kızı için derin bir pişmanlık kaynağıydı. Birlik hiçbir açıdan mutlu bir birliktelik değildi,
bu durum için "hırçın yaş ve gençlik" atasözü
başka iyi ve önemli nedenler olmasa bile
yeterlidir. Zamanla ataerkil damat
sessizce İskoçya'ya doğru yola çıktı ve gelinini -ve tabii ki çiftliği- geride bıraktı.

Bu ülkeye asla geri dönmedi, ancak 1 Ağustos 1863'te gerçekleşen ölümüne kadar Edinburgh'da ikamet etmeye devam etti. Dört ay önce seksen beşinci yılını tamamlamıştı ve ağaç tamamen olgunlaşmıştı.

Öldüğünde hayatta kalan iki kızı vardı ve tüm emeklilik maaşlarının Kanada Hükümeti tarafından ödendiğini anlıyoruz. Bu hanımlardan biri birkaç yıl önce Zululand'a misyoner olarak gitti, ancak sağlık sorunları nedeniyle İskoçya'daki evine dönmek zorunda kaldı ve orada öldü. En küçük kızı Bayan Helen Gourlay hala Edinburgh'da ikamet ediyor.

DİPNOTLAR:

[1] Navy Hall, Newark'taki Vali Yardımcısı'nın ikametgahıydı. Bu eserin birinci cildinde Vali Simcoe'nun hayatına dair taslak için bkz.

[2] 1836'da Yukarı Kanada Meclisi'ne sunulan ve o yılki Dergi'nin ekinde yayınlanan yazışmalardan ve belgelerden, Albay Talbot'un emrine verilen toplam arazi miktarının tam olarak 518.000 dönüm olduğunu öğreniyoruz. O tarihten beş yıl önce (1831'de) Talbot yerleşiminin nüfusu Albay tarafından yaklaşık 40.000 olarak tahmin edilmişti. Görünüşe göre orijinal hibe bu kadar büyük bir alanı kapsamıyordu, ancak daha sonra genişletildi.

[3] W. Notman'ın "Portraits of British Americans" adlı eserine bakın; Fennings Taylor'ın Biyografik Taslakları ile birlikte; cilt I, s. 341.

[4] Edward Ermatinger'in "Life of Colonel Talbot" adlı eserine bakın; s. 70.

[5] Edward Blake'in hayatına dair bir taslak, bu serinin I. cildinde yer almaktadır. Bu taslak yayınlandığından beri, konusu Avam Kamarası'nda Muhalefet lideri olarak Bay Mackenzie'nin yerini almıştır.

[6] Bu ilginç davanın tam bir açıklaması Bayan Moodie'nin "Life in the Clearings, _versus_ the Bush" adlı eserinde bulunabilir.

[7] Thomas Webster, D.D.'nin "Life of Rev. James Richardson" adlı eserine bakın. Toronto, 1876.

[8] John Carroll'ın "Case and his Cotemporaries" adlı eserine bakın; Cilt III., s. 17.

[9] Duncan Campbell'ın "Nova Scotia, in its Historical, Mercantile and Industrial
Relations;" adlı eserine bakın; s. 427.

[10] Bay Lafontaine gerçekte İdare'nin başıydı ve bu idareye kesinlikle Lafontaine-Baldwin İdaresi denmesi gerekir ve bazen de böyle adlandırılır. Ancak genel söylemde ve çoğu tarihçede Bay Baldwin'in adı önce gelir ve biz bu ifadeyi bu dizi boyunca benimsedik.

[11] "The Poems of Thomas D'Arcy McGee, with an Introduction and Biographical Sketch by Mrs. J. Sadlier" adlı eserine bakın. New York, 1869.

[12] Yargıç Wilmot'un hayatına dair Rev. J. Lathern'in çizdiği bir taslak için bkz.
(1880'de Halifax'ta yayınlanmıştır), s. 45. [13] Bir Kızılderili çocuğa uygulandı.
Madame Tache'nin büyük büyükbabası ve M. Varennes de la Verandrye'nin annesi sponsor olarak hareket etti.

[14] Lindsey'nin "William Lyon Mackenzie'nin Yaşamı ve Zamanları", cilt i,
s. 147'ye bakın.

HATALAR:

Sayfa 4--Yazım hatası düzeltildi: garip, tuhaf olarak değiştirildi
Sayfa 10--Yazım hatası düzeltildi: proroging, proroguing olarak değiştirildi
Sayfa 31--Yazım hatası düzeltildi: would'nt, wouldn't olarak değiştirildi
Sayfa 73--Yazım hatası düzeltildi: ortaklık, ortaklık olarak değiştirildi
Sayfa 77--Yazım hatası düzeltildi: aristrocratic, aristocratic olarak değiştirildi
Sayfa 80--Yazım hatası düzeltildi: 1866, 1666 olarak değiştirildi
Sayfa 106--Yazım hatası düzeltildi: individual, individual olarak değiştirildi
Sayfa 110--Yazım hatası düzeltildi: siezure, seizure olarak değiştirildi
Sayfa 115--Yazım hatası düzeltildi: 1865, 1875 olarak değiştirildi
Sayfa 121--Yazım hatası düzeltildi: made, make olarak değiştirildi
Sayfa 122--Yazım hatası düzeltildi: decendant, descendant olarak değiştirildi
Sayfa 125--Yazım hatası düzeltildi: commercial, commercial olarak değiştirildi
Sayfa 133--Yazım hatası düzeltildi: Lieutentant-Governor, Lieutenant-Governor olarak değiştirildi
Sayfa 134--Yazım hatası düzeltildi: judical, judgeal olarak değiştirildi
Sayfa 142--Yazım hatası düzeltildi: siezed, seized olarak değiştirildi
Sayfa 148--Yazım hatası düzeltildi: him-himself, itself olarak değiştirildi
Sayfa 153--Yazım hatası düzeltildi: that than olarak değiştirildi
Sayfa 157--Yazım hatası düzeltildi: thoughout throughout olarak değiştirildi
Sayfa 171--Yazım hatası düzeltildi: opinon opinion olarak değiştirildi
Sayfa 191--Yazım hatası düzeltildi: succesful successful olarak değiştirildi
Sayfa 195--Yazım hatası düzeltildi: concieve conceive olarak değiştirildi
Sayfa 256--Yazım hatası düzeltildi: harrangued harangued olarak değiştirildi

The Canadian Portrait Gallery'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu -
3. Cilt (4'ten), John Charles Dent

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADIAN PORTRAIT GALLERY ***

***** This file should be named 35647.txt or 35647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/4/35647/

Produced by Marcia Brooks, Donna M. Ritchey and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
