*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Taming of the Jungle (Ormanın Evcilleştirilmesi)
Yazar: Dr. C. W. Doyle
Yayın Tarihi: March 21, 2011 [EBook #35644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Taming of the Jungle, by Dr. C. W. Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Taming of the Jungle

Author: Dr. C. W. Doyle

Release Date: March 21, 2011 [EBook #35644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TAMING OF THE JUNGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ORMANIN EHİLLEŞTİRİLMESİ

DR. C. W. DOYLE TARAFINDAN

PHILADELPHIA & LONDRA
J. B. LIPPINCOTT COMPANY
1899

TEKLİF HAKKI, 1899
J. B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN

J. B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR, PHILADELPHIA, ABD

Önsöz

Bu hikayeyi daha iyi anlamak için, Kumaon Eyaletinde, Himalayaların eteklerinde uzanan büyük ormanlık alan olan Terai halkı hakkında birkaç söz söylemek gerekecektir. Bunlar basit, ilkel bir halktır ve göçebedirler:
sıcak havalarda ve musonda tepelerin iç vadilerinde, kışın ise dağ eteklerinde ve Terai'de yaşarlar.

Resmi raporlarda "düşük kastlı Hindular" olarak tanımlanırlar; ancak
bir yandan ovalardaki düşük kastlı Hindulardan, diğer yandan da Kumaon'un soyluları olan yüksek kastlı Rajpootlardan çok uzaktadırlar. Brahmin'in korkunç Panteizmi onlar tarafından bilinmemektedir ve kastın ritüelleri ve hayatın tüm ilişkilerinde onları kısıtlayan katı kısıtlamaları
Kumaon'un Padhanları üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. Sürülerine ve sürülerine bakarak, yazın
teraslı tarlalarını, kışın
çavdar ve mısır tarlalarını
ekerek, Milton ve Tennyson'ın
tanımladığı gibi, Ida ve Olimpos'u güzellikte aşan ve Cennet'in açıklıklarıyla yarışan manzaralar arasında Arkadia sadeliğinde hayatlarını geçirirler.

"Ben daha çok, tüm o çardak yalnızlığı,
Cennet'in dereleri şatafatlı bir şekilde
mırıldanıyor,
Ve bolca çiçek açıyor, ve sedir kemerleri büyüleyici."

Tennyson bunu kış ortasında Terai için yazmış olabilir. Ve halkı, beklenebileceği gibi, çevrelerine uyum sağlar.
Aralarındaki yaşam ilk elden bulunur: aşkları ve nefretleri saftır ve
medeniyetin ilerlemesinden önce
yok olması gereken sosyal yönler sunarlar.

Eleştirmenler, Tara'nın kur yapma biçiminin Hindistan yerlilerinin evlilik gelenekleriyle uyuşmadığı gerekçesiyle itiraz edebilirler. Onlara, Kumaon Padhan'larla yakın ilişkilerde ve onları yakından gözlemleyerek geçirdiğim bir düzine yıllık deneyimin, bu doğa çocuklarının doğal duyguları tarafından güçlü bir şekilde yönlendirildiklerine ve eşlerini seçerken bizim kadar sık ​​olarak kendi sevgilerinden etkilendiklerine beni ikna ettiğini söylerdim.

C. W. DOYLE.

SANTA CRUZ, CALIFORNIA, Ocak 1899.

_İçindekiler_

I. BİR ORMAN KAN DAVASI

II. HASTEEN

III. CHEETA DUTT'UN AVLANMASI

IV. NYAGONG'UN ŞIMARTILMASI

V. ARABADAKİ KADIN

VI. BIROO'NUN EĞİTİMİ İÇİN

VII. CHANDNI

VIII. BİN RUPİ ÖDÜL

IX. BIJOO'YU ASAN İP

X. COELUM, ANİMUM OLMAYAN MUTANT

XI. HULDWANI'NİN TOPAL KAPLANI

XII. NANDHA'NIN NASIL ÖCÜ ALINDI

XIII. GANNESHA'YA BİR KÜFÜR

XIV. TANRILARIN BİR KIZI

XV. "ICH LIEBE DICH"

XVI. EŞEK ARILARI YUVASININ TÜTSÜMÜ

BÖLÜM I

_Bir Orman Kan Davası_

"Böyleydi," dedi Ram Deen, Lal Kooah yakınlarındaki orman yolunun kenarındaki ateşin etrafında oturan dinleyicilere. Ram Deen, posta arabasını son aşamasında Kaladoongie'ye sürdü ve taze atlardan oluşan
birlikleriyle postanın gelmesini bekliyordu. O, Bölge Orman Dairesi'nin Yardımcı Müdürü'nün yanında, yoldaki bir güçtü ve buna göre dinleyicileri onu gereken saygıyla dinliyordu. "Bunun yolu şuydu: Bheem Dass'a un, bakliyat ve ghee için bir rupi ve altı anna borcum vardı ve eşeğim hastalandı, bu yüzden ne dürtmeyle ne de altında yakılan ateşle kalkmaya zorlanamadı; ayrıca toprak kaplarımı Moradabad'a götürüp satamadım ve böylece Bheem Dass'ın dilindeki acıyı gideremedim. "Sonra Thanadar geldi ve hükümet kağıdına yazılmış bir yazıyı bana okudu, bundan çok az şey anladım, sadece kelimelerin Urduca olduğunu ve Gamari konuşan ve fakir bir adam olan bana çok korkunç geldiğini anladım. Ve çömlekçi çarkımı benden aldı ve chuprassi'sine beni o zaman dövmesini emretti ve bundan sonra her gün öğlen vakti -her gün on iki vuruş- Bheem Dass'a tazminat ödeyene kadar.

"Kardeşler, hepimiz burada fakir insanlarız ve Tanrı'nın bize yük hayvanları gibi dayak yemekten başka bir anlayış vermediğini,
uyuyup yiyebildiğimizde yemek ve darbelerimizin ardından çocuk sahibi olmak için" dedi.

Konuşmayı bıraktığında derin bir "hıh" sesi duyuldu. Köy ürünlerini öküz arabasıyla Kaladoongie'den Moradabad'a taşıyan küçük adam, Ram Deen'e nargileyi uzatırken şöyle dedi: Ateşin etrafında dönerek, "Karanlıkta bir bıçak darbesi seninkinden daha ağır puanlar aldı" dedi; ve biri ağırlıklı bir bambu sopasından darbe almayı, diğeri de nazar değmesini önerdi; ama Ram Deen sessizce sigara içti ve hepsi sözlerini söyledikten sonra nargileyi komşusuna uzattı ve devam etti:

"O gece sırtım chuprassi'nin ayakkabısının darbelerinden dolayı kurnazca ağrıdığında, uyuyamadım, chirag'ımdan yağı alıp sırtımı bununla meshettim. Sahte şafak doğuda göz kırptığında, oğlumu uyandırmadan bir ateş yaktım ve ışık tuttum -bebeğim,
Buldeo, ve annesizdi- ve kalan tüm unla chupattiler stokladım, kalan ghee'yi ilk partiye koydum. Sonra ocağın altına gömdüğüm üç rupi ve iki anna çıkardım ve Buldeo'yu uyandırarak onu besledim; ve o yerken ben fakir bir adamın bile ihtiyaç duyabileceği şeylerden bir demet yaptım, bir battaniye, bir nargile ve lotah, köylerde giyilecek ayakkabılar ve hazırladığım yemek.

"Ve köy horozları uyanmadan veya minalar, kargalar ve yeşil papağanlar peepul ağaçlarında meclis açmadan önce, Buldeo ve ben orman yolunda Nyagong'a doğru yürüyorduk, o elini başının üstüne koyup benimkine ulaşmaya çalışıyordu, çünkü henüz üç yaşındaydı.

"Ve ormana doğru bir veya iki mil ilerlediğimizde Buldeo konuştu ve 'Çocuk-adamın yorgun.' dedi. Ve onu omzuma aldım ve güneş batıdan eğik ışınlar göndermeye başlayana kadar onu öylece taşıdım.

Bunun üzerine durduk ve yedik; ve sonra, onu kemerimle bir ağacın çatalına bağladım, 'Oğlum, ben dönene kadar burada kal,
ve korkma.' dedim.

"Sonra, ot ve çalı toplayarak, ağacın etrafında bir ateş çemberi oluşturdum ve köye geri döndüm; ve o gece çan saat on'u çaldığında,
borcum olan Bheem Dass adlı bunnia'nın kulübesinden bir alev sıçradı.

"Orman yoluna dönmeden önce, Bheem Dass'ın bir adam dövülürken bağırdığını duyabiliyordum, 'ram dhwy! ram dhwy!' ve sırtımdaki acı daha da arttı."

Bu sırada nargile çemberin etrafını dönmüş ve bir kez daha Ram Deen'e ulaşmıştı ve o tekrar "tütün içmek" için durduğunda, dinleyicileri şu yorumu yaptılar:

"Vay canına! "Koç-wan ji," dedi küçük taşıyıcı, "bıçaklar körelmiş ve
sopalar çatlamış olabilir, ancak ateş anız ve samanı sever. Ho, ho!"

Ve Ram Deen nargileyi komşusuna uzatırken sertçe gülümsedi, o da nargileyi alırken, "Peki ya senin çocuk-adam, Buldeo?" dedi.

Ram Deen, ayrılmış sakalının uçlarını sarığının altına soktu ve
sesindeki titremeyi gizlemek için cesurca ateşe tükürerek, "Şafak sökerken oğlumu bağladığım ağaca ulaştım. Bir şeyle uğraşan bir çakal sürüsünün yanına geldiğimde, ağacın altından
kaybolup gittiler. Çocuk ortalıkta görünmüyordu, ama ağacın kabuğu bir leoparın pençeleriyle çizilmişti ve ayağında küçük kırmızı bir şapka ve bir avuç taze kemik vardı."

Ram Deen nargile tekrar ona ulaştığında sessizce tüttürdü.

Ara sıra, dinleyicilerinin beklentisine yanıt olarak, "Bheem Dass o gece posta arabasıyla Kaladoongie'ye kadar peşimden geldi." dedi. Onun geleceğini biliyordum ve bu yüzden telgraf telini kopardım ve
yerden bir ayak yükseğe, yola bağladım. At
tökezleyip düştüğünde sürücü başının üstüne düştü ve öldü.
Ama Bheem Dass kırık uyluk kemiğiyle yolda inleyerek yatıyordu.

"Ve arabadan aldığım bir lambayı yüzüme tuttum, böylece beni
tanısın diye, tükürdüm ve ona bastım; ve daha sonra
posta arabasına bindim ve merhamet için çığlık atarken kafatasının üzerinden geçirdim.

"Postayı Kaladoongie'ye götürdüm ve sahib-log'a posta arabasının
devrildiğini ve arabacının ve Bheem Dass'ın öldürüldüğünü söylediler;
ve beni sürücü yaptılar çünkü yol güvenli değildi ve onlara
korkmadığımı göstermiştim.

"Sizler fakir adamlarsınız ve hiçbir şey bilmiyorsunuz,--bilgi aniden ölür!"

Ve öküz sürücüsü dedi ki, "Ho, ho! arabacı-wan sahib, biz fakir insanlarız
ve hiçbir şey bilmiyoruz ve yaşamaya bayılıyoruz."

Posta arabası karanlıktan birkaç dakika içinde geldi, atlar
hızla değişti ve Ram Deen cesur bir
tarana ile ormana doğru koştu.

BÖLÜM II

_Hasteen_

"Ram deen," dedi Kaladoongie'li güçlü Thanadar, "bu orman gezgini hakkında sana
soru sormam
sircar'ın (hükümet) emriyle. Ne söylersen söyle, munshi tarafından kaydedilecek ve
komiser sahib'in önüne serilecek."

"Gezgin" bir elini zayıflamış uzuvlarıyla uyumsuz olan şişkin karnına koydu ve diğerinin parmaklarını birbirine yakın tutarak ağzını işaret etti, sızlandı ve etrafındakilere, "Ah, babam ve annem, açız, Hasteen ve ben." dedi.

Chamar (tabakçı) kastından minik bir mankendi ve yaklaşık altı yaşındaydı. Üzerinde tek bir paçavra yoktu, sadece tüm Hinduların erkek cinsiyetinden ve hangi kasttan olursa olsun, ruhlarını cennete taşımak için bir tutamak olarak başlarında taşıdıkları saç topuzunu örtme iddiasında olmayan zavallı bir puggri parçası vardı.

İnek pisliği ve çimen ateşinin önünde çömeldi, küçük ellerini aleve doğru uzattı ve yanında başı kucağında olan kocaman bir parya köpeği yatıyordu. Kulaklarından biri yakın zamanda kafatasına yakın bir yerden kesilmişti ve ateşin sıcaklığı üzerine düştüğünde kanlı kütüğü ileri geri hareket ettiriyordu. Küçük chamar'a biri yaklaştığında köpek tehditkar bir şekilde homurdanıyordu ve dinleyicilerden oluşan küçük topluluk saygılı bir mesafede kalmak istiyordu.

"Thanadar ji," diye cevapladı posta arabasının korkusuz sürücüsü Ram Deen Kaladoongie'ye, "gece havası kurnazdır ve size bulgusunu anlatmadan önce küçüğünü besleyip üstüne bir battaniye örtmek iyi olurdu."

"Ay, ve Hasteen'i unutma," dedi küçük chamar köpeği işaret ederek. Büyük hayvan adını duyduğunda kuyruğunu yere vurdu.

Kalabalığın dışında duran bir kadın chudder'ını çıkardı ve Ram Deen'e uzattı, o da Hasteen'i dikkatle izleyerek onu küçük serserinin etrafına sardı; ve köyün bilgini Tulsi Ram da battaniyesini Ram Deen'e verdi. Küçük olan gerektiği gibi mutlu olduğunda,
şişman şekerleme satıcısı Gunga Deen, üç yetişkin adama yetecek kadar
kek ve süt dolu bir tepsiyle geri döndü ve yeni gelenin önüne koydu,
onun şerefine söylenirse, dört ayaklı arkadaşıyla lokma lokma paylaştı. Ve lokmalar arasında soruları yanıtladı ve hikayesini Thanadar'a anlattı:

"Benim adım, En Şerefli, Biroo ve biz Budraon köyünün chamarlarıyız, babam ve annem Hasteen ve ben. Ailemizden başka kimse yoktu ve Hasteen ve ben kardeşiz, çünkü aynı sütü emdik,
ve anneminki, bana sık sık söylediği gibi. Ben üç ay daha büyüğüm, bu yüzden beni düşünüyor.

"Hasteen'in adı nereden? Ben nereden bileyim, Yoksulların Koruyucusu? Ben
sadece fakir bir adamım ve hiçbir şey bilmiyorum."

Pundit Tulsi Ram, Hasteen'in isminin kökenine ışık tutmaya cesaret etti. Ölmeden önce Kalküta Üniversitesi'nin giriş sınavını geçmeyi umuyordu; ve kendi türünün âdeti üzere, ezbere ders kitaplarını yavaş ve istikrarlı bir şekilde öğrenerek kendini buna hazırlıyordu.

"Thanadar ji, köpek adını, Delhi Krallarını öldüren ve ebelerin ve yaşlı kadınların bugüne kadar anlattığı genç bebekleri her gün besleyen büyük sahib Warren Hasteen'den almıştır. Ayrıca, o büyük bir savaşçıydı."

"Vay canına, Tulsi Ram!" diye haykırdı Thanadar, "Naini Tal'daki postanede bir baboo olacaksın."

"Ama Hasteen gibi bir savaşçı hiç olmadı," dedi küçük chamar, açlığı azaldıkça cesareti arttı ve bir chupatti yuvarlayıp köpeğe verdi, o da bir lokma aldı. "Köyümüzdeki tüm köpeklerin yüzlerini kararttı," diye devam etti; "ve geçen kış, köyümüzün yakınında kamp kuran sahibine ait olan sert yüzlü ve çarpık bacaklı bir köpeği alt etti ve onu ovada ölüme terk etti; ve sahibi beni dövmek istiyordu, ama Hasteen ona doğru yükseldi ve onu yere
attı ve bambu sopamla Hasteen'e vurana ve onu sahibin üzerinden sürükleyene kadar başında dikildi. Ah, sen kötü adam, sen budmash!"
ve büyük canavar, küçük adamın tehditkar parmağının önünde sindi ve ayaklarını yaladı. "Ve tüm sıkıntılarımız oradan geldi, çünkü halkımız bizi Budraon'dan sürdü, sahib'in köpeğini öldürmekten korktular ve babam Hasteen'i öldürmek istedi, ama ben onu engelledim. Böylece Nyagong'a gittik ve orada gece hırsızlar gelip derilerimizi çalmak istediler, ama Hasteen onları engelledi; ve bundan sonra Nyagong'un Jamadar'ının oğlu, kibirli bir adamdı ve sarığını çarpık takıyordu,
birçok gün topal yürüdü; ve Jamadar'ın kardeşi olan bunnia (dükkan sahibi), bize sattığı ham şekere öğütülmüş cam koydu - babam öyle söyledi - ve annem öldü.

"Geçen hafta babam eve gelmedi ve üç gün boyunca onu görmedim;
sonra--ben bakarken--köy kuyusundan elleri arkasından bağlı ve ayaklarına büyük bir taş tutturulmuş bir adam çıkardılar--ve o benim babamdı!

"Ve bu gece kulübemizden bir alev yükseldi ve Hasteen hızla ay ışığına doğru
gitti, arma boynunda ve sırtında duruyordu.
Mümkün olduğunca aceleyle takip ettim ve ardından Hasteen'e ulaştım,
ve gözleri kocaman açılmış, dudaklarında köpük ve elinde keskin bir bıçak olan ölü bir adamın yanında yatıyordu;--ve o Jamadar'ın
oğluydu!

"Bunun üzerine Hasteen'i bir kulağından yakaladım ve diğer kulağına vurdum,--çünkü
bu cinayeti o yapmıştı; ve ona vurduğum el
kanla kaplıydı, bu yüzden yarasını ve bir kulağını kaybettiğini gördüm.

"Ve köylüler kulübemizden gelen alevlerin çıtırtısını ve köy köpeklerinin havlamasını duyduklarında uyandılar; ve Hasteen ve ben ormanın vahşi yaratıklarından daha çok Nyagong adamlarından korkarak Kaladoongie'ye giden yola doğru koştuk.

"Bore Nuddee üzerindeki köprüye geldiğimizde ayaklarım yorulmuştu ve
Hasteen'i ısınması için yanıma çağırarak sırtımı köprünün duvarına yasladım
ve böylece uykuya daldım; ve şimdi senin cömertliğinden yediğime göre
tekrar uyumak istiyorum," ve küçük adam şimdiye kadar karşılaştığı en görkemli topluluğun huzurunda esnedi.

"Onu böyle buldum, Thanadar ji," dedi Ram Deen, "ve hiç de erken gelmedim. Köprüden bir mil uzakta bir gri kurdun avlanma sesini duydum,
ve yaklaştığımda ay ışığında, köprünün ucuna çömelmiş, araba yaklaşırken ormana atlayan büyük bir
hayvanı görebiliyordum; ve sonra Hindoostan'ın Rani'sinin (İmparatoriçesi) postası, bu orman yolcusunu koruyan
ve atlarımı korkutarak köprüden geçmemi engelleyen beceriksiz bir parya köpek tarafından durduruldu.
Bu Rustum olmasaydı bu gece postayı getiremezdim,
köpeği dövdü ve onu engelledi. Öyle değil mi, Ey Nyagong'un Dehşeti?"

Ancak küçük adam bu sırada derin bir uykudaydı ve Ram Deen, hemen peşinden gelen Hasteen'in izniyle, küçük chamar'ı kendi kulübesine taşıdı ve kendi yatağına yatırdı; "çünkü o, üç yıl önce kaybettiğim oğlum Buldeo'nun yaşındaydı ve annesi yoktu."

BÖLÜM III

_Cheeta Dutt'un Avı_

Lal Kooah'tan posta arabasını süren Ram Deen tarafından Biroo ormanında, küçük chamar'ın (tabakçı) bulunmasından birkaç gece sonra, Kaladoongie'nin ileri gelenleri polis karakolunun önündeki
ateşin etrafında toplandılar. Thanadar (polis şefi), rütbesine ve onuruna yakışır şekilde, charpoi'sinin üzerinde çapraz bacak oturmuş, ciddi bir şekilde sigara içiyordu, bu sırada şirketin geri kalanı Hindistan yerlilerinin
gibi topuklarının üzerinde çömeldiler, bir nargileyi dairenin etrafında dolaştırdılar ve Terai'nin o bölümündeki güncel olayları
rastgele bir şekilde tartıştılar.

Uzaktaki ormanda hafif bir boru sesi posta arabasının yaklaştığını duyurdu ve kısa bir süre sonra Ram Deen Bore köprüsünden geçerken tekerleklerin uzaktan gelen gürültüsü duyuldu. Köye çeyrek mil kadar yaklaştığında cesurca bir ses çıkardı ve hemen
ateş ışığına doğru tam hızla koştu, Biroo dizlerinin arasında duruyordu ve kocaman bir parya köpek arabanın yanından
sıçrıyordu. Kısa bir süre sonra Ram Deen, Biroo ve büyük köpekle birlikte ateşin etrafındaki daireye katıldı.

"Selam, malakoom!" dedi Biroo, Thanadar'ı ciddiyetle selamlayarak ve
toplanan diğerlerini de süpürücü selamına dahil ederek.

"Malakoom, selam!" diye karşılık verdi Thanadar. "Kraliçe'nin postasını güvenli bir şekilde getirdin, Rustum?"

"Hasteen ve ben," diye başladı küçük adam, yanında yatan ve ateşe göz kırpan büyük köpeğin
başına okşayan bir el koyarak,
"Hasteen ve ben ormanda hareket eden hiçbir şeyden korkmuyoruz, sadece Nyagong'lu adamlardan;--ve sonra, Ram Deen de vardı."

Bu o kadar ciddi bir şekilde söylendi ki, ateşin etrafında oturan adamlar
küçük adamın ciddiyetine güldüler; ve Ram Deen yere bir kucak kuru ot sererken gülümsedi, küçük adamı içine koydu ve
battaniyesine sardı. Hasteen, Biroo'nun yanına yerleşti ve
kısa sürede ateşin etrafındaki çemberi unuttular.

"Sen ormandaki küçük serseriye ne kadar benziyorsun, Ram Deen?" diye sordu Thanadar.

"Thanadar ji, benim için kendi oğlum Buldeo'nun hayata dönmesi gibidir;
ve korkuyu bilmez. Dün ve bu gece ormanda ilerlerken yüzünü Nyagong'a doğru çevirdi ve o köye lanet okudu ve sakalı olduğunda orayı yakıp yıkacağına yemin etti; ve yetişkin bir adam olduğunda bunu yapması pek olası değil."

"Durga, bu girişiminde ona yardım et!" dedi şekerci Gunga Ram; "o köy her zaman haydutlar ve budmash'ler yetiştirmiştir, son Jemadar'ın (köyün reisi) oğlu Cheeta Dutt ormanda cehennemi bir eylemde bulunduğundan beri."

Ateşin etrafında oturanların sessizliği, Gunga Ram'a bu şekilde başlayan hikayeyi anlatması için sessiz bir istekti.

"Kardeşlerim," diye başladı, "büyük isyandan sonraki ikinci yıldı, genç bir İngiliz, sal ağaçlarına bakmak için Terai'ye geldi,
ki bu bana her zaman bir aptallık gibi geldi, ta ki sal kerestesinin Kara Su'yu geçen gemilerin inşası için iyi olduğunu öğrenene kadar.

"Ve yapacak pek bir şeyi yoktu, sadece kara keklik ve benekli geyik avlamak ve Padhani kadınlarının kampının önündeki sığlıktan geçişini izlemek;
işin kötü yanı buydu.

"O günlerde belim bir karış kadardı ve bu bölgelerdeki en iyi şikari (avcı) ve iz sürücüydüm; ve Bonner Sahib -adı buydu- bana avın nerede bulunabileceğini göstermem için beni tuttu. Ama kısa süre sonra şikardan (spordan) bıktı ve daha önce hiç duymadığım
citarında Padhani kadınlarının şarkılarını çalmaya başladı. "Bir gün, sabah yemeğini yedikten ve Bore Nuddee'nin sığlığının üstündeki derin havuzda yüzdükten sonra, dere kenarındaki çimenlerin üzerinde uzandı
sigara içerken, ben de çadırının yanında silahlarını temizliyordum. O sırada,
başımı kaldırdığımda, sahib elinin altından, derenin diğer tarafındaki yamaçtan sığlığa doğru gelen bazı yolculara bakıyordu; ve parmağında, o mesafeden bile
gözümü alan bir taş parlıyordu. Önünde, ev eşyalarıyla
yüklenmiş bir dağ midillisi, Nyagong'un Jemadar'ının oğlu Cheeta Dutt vardı ve karısını evliliğinin tamamlanması için
eve götüren bir adamın giysilerini giymişti. Arkasında, karısı, Huldwani'nin Jemadar'ının kızı Naringi yürüyordu. Adı yerinde bir şekilde 'Turuncu Çiçek'ti; ve bin yıl yaşasam da, Cheeta Dutt'un arkasında yürürken, başında küçük bir bohçayla, çıplak uzuvlarıyla sığlıktan geçerken sarisini kaldıran onun gibisini asla göremeyeceğim.

"Kardeşlerim, o daha on altı yaşındaydı ve güzelliğinin tomurcuklanma aşamasındaydı; ve sanki sabah tüm neşesini ayaklarının etrafına
dökülüyordu. Öyleyse, genç bir Faringi'nin (İngiliz) bile ona hayranlıkla bakması ne şaşırtıcı?

"Sığlığın yarısına geldiğinde ayağı kaydı ve taşıdığı
çıkıntı dereye düştü. Aman Tanrım, bu Faringiler aptal!
Gözler bakabilir ve düşünceler güzel bir kadının yüzüne düşebilir,
başka bir adamın karısı olsa bile, ancak yalnızca bir Faringi Bonner Sahib'in yaptığını yapardı. Kali Mai ırkı mahvetti! Kadınlar yalnızca
yük taşımak ve çocuk doğurmak için yaratıldı. Hiçbir yerde -hatta benim, Gunga Ram'ın okuduğu
Şastralarda bile- bir erkeğin bir kadına hizmet etmek için kendini
aşağılaması gerektiği gösterilemez; ancak Bonner Sahib dereye atladı ve
genç kadının çıkını kurtardı. Daha da kötüsü, kocasının atının yanında durup,
elbisesinin eteğindeki suyu sıkarken,
çıkıntısını eline aldı ve Cheeta Dutt ona kaşlarını çattı.

"'Fakirlerin Koruyucusu,' dedim kadına sahib, ayaklarını kurulayıp
ayakkabılarını değiştirirken, 'iyi yapmadın.'

"'Neden?' diye cevapladı, purosunun dumanını göğe doğru göndererek.

"'Çünkü Çita Dutt (adı Avcı Leopar) sana bundan sonra kendi yolunda, bugün karısına yaptığın hizmetin karşılığını ödeyebilir. Belki de,
ona nakti (burunsuz) verebilir ve böylece onu babasının
evine geri gönderebilir. Fakat sahib büyük bir efendidir ve nakti Padhani bir kadın onu az çok ilgilendirmez, çünkü onlar sığırlar gibi alınıp satılır ve sahib'in küçük parmağında bu tür birçok kadının bedeli vardır.--Ama ben aptal gibi konuşuyorum, sahib, çünkü ben fakir bir adamım ve sana nasıl
hizmet edeceğimi biliyorum.'

"Ama o sadece güldü ve üst dudağındaki sarı sakalı okşadı.

"Bir ay sonra kampımız Nyagong yakınlarına kuruldu. Bildiğiniz gibi,
Terai bu nedenle shikar ile doludur ve ben Bonner Sahib'e kara kekliğin nerede
bulunacağını gösterdim. Bir gün, yüzümüzü kampa doğru çevirdiğimizde, -sahibi yedek tüfeği ve sabah avıyla takip ediyordum-
bir anda yakındaki bir çalılıktan Padhani şarkısı söyleyen genç bir kadının sesi yükseldi ve orman onu dinlemek için sessizleşti. Bonner Sahib elleriyle uzun otları ayırdı ve ben omzunun üzerinden baktığımda,
Çita Dutt'un karısı Naringi'yi gördüm, açık bir ormanda devrilmiş bir ağaç gövdesinde oturmuş, bir keçi sürüsüne bakıyordu. Şarkı söylerken, her bir kulağının arkasına bir tane yerleştirdiği alev alev kavak çiçeklerini bir araya diziyordu.

"Şarkısını bitirdiğinde sahib şarkıyı aldı, aynı anda açıklığa adım attı; ve Naringi kurtlar tarafından avlanan bir ceylan gibi kaçtı.

"'Şikar utangaç, Gunga Ram,' dedi sahib.

"'Bu tehlikeli bir av, Fakirlerin Koruyucusu,' diye cevapladım. Ama sahib sadece güldü ve bir puro yaktı.

"Ve daha sonra kampta yerine getirmem gereken sabah görevleri verdiği için, benim gözetimim olmadan kara kekliği aradı. Ama kardeşlerim, o
bir haftadan fazla bir süre boyunca eve bir orman kuşu bile getirmedi ve ben
sahibin ne avladığını merak ediyordum.

"Bu yüzden bir sabah fark edilmeden onu takip ettim ve o hemen
Naringi'yi keçilerle gördüğümüz açıklığa gitti. Çimenlerin arasından baktığımda, işte! Bonner Sahib'i devrilmiş ağaç gövdesinde oturmuş, kırmızı çiçeklerden bir kolye takmış halde gördüm ve Naringi'yi
kolunu boynuna dolamış bir şekilde dizlerinin üzerinde oturuyordu! Toba, toba! Bu Faringiler ne kadar aptallar ki,
bir sahib halkımızdan bir kadına eğildiğinde havadaki kuşların mesaj taşıdığını bilmiyorlar."

"Ormanın birçok gözü var," dedi Thanadar vecizeli bir şekilde.

Gunga Ram, dönen nargileyle kendini tazeledikten sonra şöyle devam etti: "Bakıp dinlerken, açıklığın diğer tarafındaki çimenlerde bir hışırtı oldu ve sahib'in köpeği bir şeyin peşinde
ormana doğru koştu. Bir sonraki anda çok
acı çeken bir köpek gibi havladı, ancak Naringi ile oynayan sahib hiçbir şey duymadı.

"Sonra Naringi, sahib'in altın sakalını okşayarak, 'Efendim, Cheeta
Dutt dün gece uykumda adını söylediğim için beni dövdü. Bak,' dedi ve
alnındaki morluk olan saçlarını kaldırdı; ve yüzünü sahib'e çevirdiğinde, göz kapakları şiştiği için ağladığını gördüm.

"'Domuz doğumlu,' dedi sahip; ve konuşurken yüzü sabah gökyüzü gibi kızardı. Sonra onu kollarının arasına aldı ve Faringis'in

gibi ağzını selamladı; ve teselli edildiğinde şöyle dedi,
'Naringi, Çiçeğim, kocan bir köpek. Bu gece seni oradan alıp Naini Tal'ın mem-sahiplerinin kıskanmasına neden olacağım. Bana güvenebilir misin?'

"Cevap olarak kendini onun önüne attı ve ayaklarını sıktı, ama sahip onu kaldırarak, 'Sevgili, bu gece saat onda köy çanının
vuruşuyla senin için geleceğim. Gunga Ram--benim
shikari--ve seni orada açık ovada gördüğün o uzun susam ağacının dibinde örtülü bir byli (araba) ile bekleyeceğim. Ve
burada olacağıma dair söz olarak, bak, parmağına Kumaon Terai'deki tüm köylerin satın alamadığı bu yüzüğü taktım; ve eğer gelmezsem
cezam senin ellerinde olacak. Seni tekrar görene kadar bin yıl var, küçüğüm.' Sonra onu bir kez daha kollarının arasına aldı ve
yüzünü eve doğru çevirdi, ormanın sonundan ona bağırdı,
'Beni yarı yolda bırakma, Yabani Gülüm!' Cevap olarak,
selamlarıyla yeri süpürdü.

"Ormanın diğer tarafını çevreleyen bir patikadan kampa doğru aceleyle giderken,
sahibin köpeğiyle karşılaştım. Bir khookri darbesiyle ikiye ayrılmıştı ve Cheeta Dutt, Leopar'ın avlandığını biliyordum.

"'Hangi şikar?' diye sordum Bonner Sahib çadırına döndüğünde.

"'Sen bir yalancısın, Gunga Ram. Buradaki orman avdan yoksun,
ve aklımda seni Kaladoongie'nin Thanadar'ına bir notla göndermek var, ayak tabanlarını adamlarından birinin bambu bastonuna emanet etmek;' ve gülerek kendini uzun bir sandalyeye attı.

"'Senin için üzgünüm, sahib,' dedim cevap olarak, 'çünkü bugün sadece elin boş değil, ayrıca bu sabah dışarı çıktığında parmağında parlayan büyük taşı da kaybettin. Toba, toba!'

"'Cebimde, Ey Geveze Alakarga.'

"'Belki de sahib bu sabah avın az olduğunu gördüğü için köpeğini vurmuştur?' dedim.

"'Gunga Ram, geri dönmedi mi?'

"'Sana cevap vermeden önce, sahib, 'biraz brendi-pani içmek iyi olurdu;' ve içkiyi bana öğrettiği gibi karıştırdım.

"'İyi, Yoksulların Sağlayıcısı,' diye devam ettim, 'genç olmak ve iyi
görünmek ve sana servet ve Kumaon Terai'deki tüm köylerin satın alamadığı bir aytaşı
bahşeden tanrılarının özel ilgisi iyi,'--burada sahib bana göz ucuyla baktı,--'ama büyük hayvanların avlandığı yerde keklik aramak iyi değildir. Köpeğin bu sabah ormanda bir leopar tarafından öldürüldü. Çadırın dışında yatıyor ve 'sahip bir leoparın neler yapabileceğini görse iyi olurdu.'

"Çadırdan dışarı çıkarken onu takip ederek ölü köpeği açığa çıkardım. Sahib
boğazına yapıştı ve düşecekti, bu yüzden kolumu ona doladım
ve yatağına yatırdım.

"'Bu, Çita Dutt'un işi, sahib. Geçtiğimiz ay
karısına yaptığın hizmet için bundan sonra birini avlayacağını söylemedim mi?'

"Yataktan kalkıp sahib güçlü sulardan bir yudum daha içti. 'Çita Dutt'un sırtı bunun için ağrıyacak,' dedi.

"'Ve sonra, sahib, senin gömleğinin cebindeki yüzüğün yüzünden karısını öldürecek.'

"'Budmash, casusluk yaptın!' ve bir yaban domuzu gibi bana dönerek, yüzü alev alev, sakalımdan yakaladı.

"'Sahip,' dedim, 'Ben sadece fakir bir adamım ve sen Terai'de önemli birisin, ama adam adama, ormanda ve kampından uzakta sakalıma elini
koymaya cesaret edemedin. Sana söylemekten korkmuyorum, sahib, bu sabah seni gerçekten de
gözetledim; ama orman gözlerle dolu,
en azından bu sabah köpeğini öldüren ve senin sevdiğin kadını
öldürecek veya daha kötüsünü yapacak olan Cheeta Dutt'un gözleri, ki bu onun hakkıdır.'

"'Gunga Ram, sen bir erkeksin ve yüzünü kararttığın için senden af ​​diliyorum, ama kadının başına gelebilecekler için büyük bir korkuyla kendimden uzaklaşıyorum. Bana ne yapılması gerektiğini söyle, çünkü sen bu orman halkının yollarını benden daha iyi biliyorsun;' ve sahib perişan bir şekilde yerde yürüyordu.

"'Bin rupi - on bin rupi genç kadını kurtaracak mı?' diye sordu sahib.

"'Bir Brahman'ın onuru parayla ölçülmez, sahib,' diye cevapladım.

"'O, Gunga Ram, bir Faringi'nin benzer
koşullar altında yapacağı gibi dövüşecek mi?'

"'Elbette dövüşecek, sahib; ama kendi türünün
tarzında ve karanlıkta dövüşecek.'

"Çok konuştuk ama Cheeta Dutt'un o sabahki toplantıya tanıklık etmemiş olmasını ummaktan başka bir şey yapamadık."

Gunga Ram bir kez daha "tütün içmek" için durdu, sabah Moradabad'a yük taşımak üzere yola çıkacak olan küçük öküz sürücüsü ise, "Bu kötü bir umuttu, Ey Cates Satıcısı, çünkü ormanın gözleri olduğu kadar kulakları ve dilleri de var." dedi.

"Bu yüzden, byl-wan," diye karşılık verdi Gunga Ram, "o gece byli'ye toplantı yerine giderken tüfeğimin düzgün bir şekilde
doldurulduğundan emin oldum.

"Susam ağacına ulaştığımızda ay neredeyse tam göğe ulaşmıştı, bulutsuz bir gökyüzündeydi ve Kama'nın eylemlerinin zamanı gelmişti, ancak Kali Mai o gece ormanda dolaşıyordu.

"Saat onda çalan uzak köy çanının sesi daha yeni kesilmişti ki, ormandan Padhani şarkısı söyleyen genç bir kadının sesi yükseldi.

"'Kalbimin Kalbi, o geldi!' dedi sahip. 'Ah, Gunga Ram, o güvende!' ve sesini yükselterek şarkısının nakaratını söyledi.

"Daha bir nefes bile alamadan, Terör ve Acı'nın birlikte avlandığını gören bir kadının çığlığıyla karşılık buldu.

"Bir yaydan fırlayan ok gibi ovayı hızla geçti ve
glade'e girdi, ben de elimden geldiğince hızla onu takip ettim. Oraya adım attığımda
orman canavarlarının asla çıkaramayacağı türden bir çığlık yükseldi ve kardeşlerim, kalbim korkudan durdu. Sahibin çalılıkların arasından
çıkarken sesini duyabiliyordum ve onu takip ettim, ancak
gladeş, ay ışığını
engelleyen ağaçların yoğun yaprakları nedeniyle
derin karanlıktı ve benim adımlarım yavaştı.

"Şu anda, o sabah oturması için kullandığı düşmüş ağaç gövdesinin olduğu açık alanda sahibi gördüm. Aniden,
kütüğe birkaç adım kala, yaralı bir adam gibi durdu. Dizlerinin üzerine çöküp
ellerini birbirine kenetledi ve başını eğdi; ve o anda karanlık bir figür bir ağacın arkasından sahib'in üzerine atladı ve ben
ay ışığında bir khookri'nin parıltısını gördüm.

"Silahımı kaldırdım ve koşarken ateş ettim, ama çok geç kalmıştım.

"Sahib'in yanına geldiğimde başı vücudundan iki adım uzaktaydı. "Düşmüş ağaç gövdesinde, işaret parmağında sahib'in aytaşı parıldarken, bileğinin üstünden kesilmiş ve hala kan damlayan küçük bir kadın eli vardı."

BÖLÜM IV

_Nyagong'un Şımartılması_

Vali Yardımcısı ofisinin katiplerinden birinin eşyalarıyla Moradabad'a doğru yola çıkan küçük öküz sürücüsü Goor Dutt, gün batımından uzun süre sonra Lal Kooah'a ulaştı. Gece boyunca yolculuk etme niyetindeydi, ancak öküzleri saman ve kıyılmış ot yemeklerini yerken, bunnia'nın kulübesinin önündeki ateşin etrafındaki çembere katılma cazibesine karşı koyamadı.

Bunnia, charpoi'sini posta arabasını Kaladoongie'ye süren ve öfkesi çabuk ve geçmesi tehlikeli ama tamamen sert olmayan bir adam olan Ram Deen'e vermişti. Üç gün önce, ateşin yanında kocaman bir serseri köpeğin uzandığı yerde uyuyan küçük chamar (tabakçı) serseri Biroo'yu bulup evlat edinmemiş miydi?

"Selam, coach-wan ji," dedi Goor Dutt, Ram Deen'i selamlayarak, "Sana bir haberim var: Komiser Sahib, Kaladoongie'nin Thanadar'ına, Nyagong'daki kuyuda Biroo'nun babasının bulunmasıyla ilgili soruşturma yapması için haber gönderdi."

"İyi, Bullock'un Thwacker'ı. Peki Thanadar oraya ne zaman gidecek?" diye sordu Ram Deen.

"Sanki şimdi orada."

"Ah, keşke bu gece Kaladoongie'ye posta götürmek için bir adam burada olsaydı!" diye haykırdı Ram Deen.

"Adam burada," diye fısıldadı küçük taşıyıcı, "eğer birileri dönene kadar sığırlarıma bakarsa."

"Ben de öyle yapacağım," dedi bunnia, Ram Deen'in gözlerinin stresi üzerindeyken.

Posta arabası yaklaştığında Ram Deen dizginleri aldı, Biroo dizlerinin arasında bir battaniyeye sarılmış haldeyken, Goor Dutt arka koltuğa tırmandı. Büyük köpek Hasteen posta arabasının yanına koştu ve havlamasıyla ormanın yankılarını uyandırdı.

* * * * *

"Dün gece nasıl geçti, coach-wan ji?" diye sordu bunnia, ertesi akşam.

"Masumiyetin haksızlığa uğraması ve intikamcı gücün olması gerektiği gibi."

Ateşin etrafında oturanlardan hiçbiri konuşmadığında, Ram Deen devam etti: "Nyagong'a giden patikaya yaklaştığımızda, Biroo yüzünü oraya çevirdi ve şiddetle tükürdü; ve ben, 'Oğlum, beni Nyagong'a götürebilir misin?' dedim. ve o, 'Kesinlikle; yol burada.' diye cevap verdi.

"Bunun üzerine arabadan indik - Biroo ve ben; ve ben boruyu
yanımda asılı ve elimde sağlam bir bambu sopası taşıyordum. Orman yolunda ilerlerken, Hasteen yanımızda koştu, homurdandı; ve ay ışığı
verdiğinde sırtındaki tepenin diken diken olduğunu ve dişlerinin
dudaklarından parladığını gördüm.

"Nyagong'a vardığımızda, Jemadar'ın evinin önünde hâlâ için için yanan ateşe bir kucak ot koydum ve alevler
yükseldikçe borumu çaldım. Hemen, kulübesinde uyuyan köy bekçisi, kendi türünün
tutkunu olarak, cesurca koşarak geldi; ancak ateşin yanında duranın kim olduğunu görünce, selamladı ve sızlanarak, 'Leoparların Efendisi Ram Deen'in, bu küçük kötü adamı ve budmash'ı köyümüze geri getirmek için bu uygunsuz
saatte zahmete girmesi ne yazık!' dedi.

"Cevap olarak, onu yere serdim ve Hasteen onun üzerine dikildi. Bu yüzden hareket etmeye
cesaret edemedi.

"Sonra Jemadar ve köyün adamları gelip etrafımızda durdular;
ve Jemadar, 'Vay canına! Ram Deen, koç-wan, geceleri sakin insanları rahatsız etmek ve onları uykularından uyandırmak doğru mu? Sen bizimle ne yapmak istiyorsun?' dedi.

"'Babasını ve annesini sizin ve halkınızın katlettiği bu küçük çocuğa adalet,' diye cevap verdim.

"'Peki ya ölü bulunan ve boğazında diş izleri olan oğlum ne olacak?' diye sordu.

" 'Jemadar Sahib,' diye cevap verdim, 'Kali Mai, senin oğluna, takipçisine uygun bir son verdi. Nasıl yaşadıysa öyle öldü. 'İyidir.'

"'Köpek!' diye haykırdı; 'kendi halkımın önünde benimle böyle konuşmaya mı cesaret ediyorsun?' Ve bana doğru koştu. "Böylece onu sakalından tutup ayaklarımın dibine koydum; ve Nyagong'lu adamlar Jemadar'a yardım etmekten korktular, çünkü Hasteen onun üzerinde
sertçe hırladı.

"'Bunnia'yı getir,' diye talep ettim; 've vakit kaybetme, Ey Terai'nin Domuzu, yoksa Jemadar'ını köpeğe veririm.'

"Onu titreyerek önüme getirdiler ve ellerini kavuşturup başını ayaklarımın dibindeki toza
eğip, 'Ram dhwy! ram dhwy! büyük
ve güçlü olanlar her zaman merhametlidir. Bana ne yapmak istiyorsun, coach-wan ji?' diye haykırdı.

"'Ham şeker bhalee'si,' diye cevapladım, 'bu çocuk-adamın annesinin ölümüne sebep olan şey.'

"'Yanındaki yaşlı kadının sana söyleyeceği gibi, Terai ateşinden öldü, En Saygıdeğer Kişi.'

"'Yine de, Biroo ve ben, köpek Jemadar'a öfkelenirken, şeker konusunda seninle birlikte dükkânına gideceğiz. Devam et.'

"'Ama, Coach-wan Bahadoor,' dedi Jemadar, 'beni bu canavarın
yutmasına izin vermeyeceksin?'

"'Çok sessiz yat, Jemadar Sahib, çok sessiz. Köpek iyi bir köpektir ve
dürüst bir adama
zarar verdiği hiç görülmemiştir. Ama kimse yardımına gelmesin,
yoksa yanan ghat'a götürülecek hiçbir şeyiniz kalmasın.'

"'Gidin kardeşler,' diye feryat etti Jemadar halkına; 'Gidin, yoksa
başıma kötülük gelir.'

"Ama ben dedim ki, 'Hayır, öyle değil. Dönene kadar kalın, Ey Köy Haydutları, çünkü sizinle
konuşmak istiyorum.'

"Bunnia'nın kulübesinde Biroo, annesinin yediği ham şekerin bir kısmını aldığı bhalee'yi işaret etti; ancak
bunnia, o bhalee'nin kalanını çoktan sattığını söyleyerek reddetti. Bu yüzden bir parçasını kopardım ve bunnia'ya verdim,
'Ye!' dedim. Bunun üzerine dizlerimi kavrayıp merhamet diledi ve Biroo'nun
yanılmadığını anladım.

"'Domuz doğumlu!' dedim, 'eşeğine sepetler tak.' Ve eşek kulübenin kapısına getirildiğinde, bunnia'ya elindeki ürünlerle
zorla yüklemesini söyledim, ta ki ayakta durabilecek duruma gelene kadar.

"'Bu öksüz çocuk adına senden elli rupi ödünç almak istiyorum, bunnia ji,' dedim.

"Bunun üzerine feryat ederek, 'Ram Deen, Fillerin Zorlayıcısı, Terai'nin tüm köy tezgahlarında
bu kadar para yok. Elimde olanı sana vereceğim;' dedi ve avucuma bir rupi ve dokuz anna ve bir avuç
cowry koydu.

"'Yalan söylüyor, babam,' dedi küçük Biroo, bunnia'nın koltuğunun altından bir hindistan cevizi kabuğu çıkararak, -ve içi gümüşle doluydu!

"'Bap re bap!' diye inledi tüccar, ''yaşlılığıma karşı elimde olan tek şey bu;
ve Nyagong adamları beni yağmaladı; ve süt ineğim geçen hafta öldü. Aho!
aho!'

"'Çok küçük bir çocuk, bunnia ji; ve ne babası ne de annesi olduğunu düşün. Tanrı sana yetime olan nazik borcunu geri ödeyecek,' ve ben
parayı kemerimin köşesine bağladım.

"'Ama, Ram Deen, Adalet Güneşi,' diye sızlandı bunnia, 'kemerinde
bir kısmı altın mohur olan
yüz otuz yedi rupi var. Ellisini al ve geri kalanını geri ver.'

"'Teşekkürler Nana Debi, Bunnia Sahib,' diye karşılık verdim, 'babasızlar için ilk başta istediğinden çok daha fazlasını yapma gücüne sahip olduğun için. Bunu düşünmek yaşlılığında seni rahatlatacaktır.'

"'Ama bu bir soygun,' dedi umutsuzca, 'bu yüzden seni Bareilly'deki büyük hapishaneye attıracağım.'

"'Orada darağacı da var,' diye karşılık verdim, 'gur'a
zemin cam koyanlar için, Mea ji. Ho, ho!'

"Bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi, fakat emrim üzerine, Nyagong'lu adamların
yüklemesini düşündüğüm başka bir eşeğe sepetler koydu.

"Ateşe döndüğümüzde, köpek Hasteen ve Jemadar bıraktığımız gibiydi; ve Jemadar'ın dişleri korkudan ve soğuktan kafasında titriyordu. Bu yüzden Hasteen'i yanıma çağırdım ve Jemadar yerden kalkıp sarığını taktığında, şöyle dedim:

"'Ey Jemadar ve siz, ey Nyagong'lu adamlar, bunnia'nın ahırından bu şeker bhalesini getirdiğime tanıklık etmenizi isterim. Öyle değil mi, ey büyük mahajun (bankacı)?'

"Ve bunnia kabul etti. Bu yüzden büyük ham şeker parçasını bunnianın dükkanından getirdiğim bir
torbaya koydum. Sonra, benim emrimle ve
halkının huzurunda, Jemadar çantayı kendi mührüyle mühürledi,
bu mühür Kaladoongie'nin Thanadar'ı tarafından iyi biliniyordu.

"Sonra orada toplananlara şöyle konuştum: 'Jemadar Sahib ve Nyagong'lular, Kumaon Terai'ye utanç getirdiniz ve tüm insanların gözünde, Tanrı'nın bu cennetinde yaşayanların yüzlerini kararttınız. Burada gördüğünüz bu çocuk - ve o çok küçük bir çocuk ve ne babası ne de annesi var - aranıza sadece bir ay önce geldi ve onu besleyen ve ona bakanları öldürdünüz. Ve o - süt dişleri hala ağzında - Nana Debi ve bu köpek de uyumuş olsaydı, uykusunda yanarak ölürdünüz. Kulübelerinizi kulaklarınızın etrafında yakmak ve tarlalarınızı yaban domuzuna ve Kaladoongie'nin Thanadar'ına vermek iyi bir iş olurdu, o benim ve bu küçük çocuğun arkadaşıdır ve o, bir orman yangınının köyünüzü yok ettiğini söylerdi; ama ben sizden daha merhametliyim Evet. O halde, bu küçüğün ağzından ekmeği alıp halkını öldürdüğünüze göre, onu beslemeniz ve onun babası ve annesi olmanız doğrudur. Bunnia, küçüğün annesinin aniden
kaçması için küçük bir tazminat ödedi bile. Kulübesini yaktığınız kişi için ne yapacaksınız? Yoksa
Kaladoongie'li Thanadar'ın veya katillerin boynuna ipler geçirebilen Komiser Sahib'in, bu çocuğun babasının cesedinin ellerinin arkasından bağlandığını ve ayaklarına bir taşın
bağlandığını sormasını mı istiyorsunuz? "Sonra Jemadar yalvaran ellerini kavuşturarak sızlandı ve şöyle dedi, 'Ram Deen, Terai'li Rustum, cesur ve güçlü olduğun kadar naziksin! Çocuğun annesi Terai ateşinden öldü, biliyorsun; ve değerli babası, chamar, lotahını çekerken kuyunun kenarından fazla eğildi ve böylece düştü. Öyleyse neden bize öldürmekten bahsediyorsun? Küçük chamar için üzgünüz, Brahminler olsak da ve ona hem anne hem baba olurduk, ama o kaçtı ve köy yas tuttu, çakallara av olduğunu düşünerek. Onu büyütme nimetinden senden başkasına vazgeçmeyiz. Kardeşler,' diye devam etti, etrafındakilere dönerek, 'bir çocuğun babasını ona geri verebilecek hiçbir şey yoktur, içinde yeterli para bulunan pirinç bir lotah ve altın bir kolye ve
ona vereceğim erik çekirdekleri, ihtiyaç zamanında ona yardım edebilir ve belki de Thanadar'ın köyümüzü ziyaret etmemesine karar verebilir. Eh,
coach-wan ji? Kardeşler, çok sevdiğimiz yetimin cömert Nyagong köyünden
boş ellerle gitmemesine dikkat edin.'

"Böylece diğer eşek, gümüş bileziklerin ağırlığı altında inledi
ve hala kalkıştan sıcak olan ayak yüzükleri, battaniyeler ve deriden dikilmiş
ayakkabılar, tatlandırılmış tütün ve ağartılmamış pamuklu kumaş ve iki anna madeni paralarla
dolu birçok kese.

"Ve eşeğin dizleri sırtındaki yük yüzünden titrediğinde,
'Nyagong'lular, belki de Kaladoongie'li Thanadar'ın yarın astımı olabilir' dedim.

"Ve biri dedi ki, 'Kesinlikle nefesi az. Ho, ho!'

"Sonra Biroo'yu ikinci eşeğe bindirdim; ve Bore'a ulaştığımızda
Nuddee borusunu çaldım.

"Kaladoongie'nin Thanadar'ı beni karşılamaya çıktığında, elimi
Biroo'nun omzuna koydum ve dedim ki, 'Bu küçük budmash'e, yani bu malın sahibine bakmakta seni çok endişelendiriyor, Thanadar Sahib. Üstelik o artık bir mahajun ve ödünç verecek çok parası var."

BÖLÜM V

_Arabadaki Kadın_

Ram Deen'in borusu Bore köprüsünde duyulduğunda, postaneden gelen munshi yolun karşısına geçti ve polis karakolunun önündeki ateşin etrafında oturan gruba katıldı, burada sadece büyükler kendilerini ısıtmakta özgür hissediyordu.

Munshi, Baboo İngilizcesinde ifade ettiği gibi "In-gel-land'ın şairleriyle" boğuşuyordu ve Thanadar'ın ateşi etrafındaki işlemlere sık sık katılmıyordu; ancak o gece yerini aldı ve anlatacak bir şeyi olan birinin güvencesiyle. Çok küçük bir bebeği kucağında ve gözetimsiz bir şekilde, belirgin bir sıkıntı içinde olan bir mem-sahip, posta arabasıyla Moradabad'a özel bir yolculuk yapmıştı; ve sürücü Ram Deen, bu nedenle o gece Lal Kooah'a dinlenmeden geri dönmek zorunda kalacaktı. Daha önce böyle bir şey hiç olmamıştı ve sakallar
her türlü varsayımla ateşin etrafında serbestçe sallanıyordu. Hayatında bir kez olsun, Kaladoongie'nin her zaman sadece kafiyeye takmış bir aptal olarak gördüğü munshi, halkın gözü önündeydi ve arkadaşları arasında serbestçe hareket ediyordu.

Sıkıntıdaki güzellik, "körlüğündeki putperest"e bile hitap eder ve munshi, Ram Deen'e hanımın son talimatlarını almak ve tercüme etmek için dak-bungalov'a doğru sürdü. Hizmetleri için bir sebep yoktu, açık saçlı ve mavi gözlü hanım mükemmel bir Hindustani kullanıyordu; Yumuşak "d" ve "t"leri Hindistan'da doğduğunu ve İngilizce'yi öğrenmeden önce Nagari konuştuğunu gösteriyordu.

Posta arabası geldiğinde kucağında bebeğiyle verandada bekliyordu; ve başına gelen belalarda kendisinden yardım beklenemeyecek olan huysuz küçük munshi'yi görmezden gelerek, kısa sürede güvenini kazanan Ram Deen'le konuştu; çünkü o düşünceli ve becerikli bir adamdı.

"Mem-sahib bu gece iyice sarılmış olmalı," dedi, "ve küçüğü de, çünkü ormandan geçip uzun otlara vardığımızda aşırı derecede acı olacak. Ve bebek ağlamasından çok küçük görünüyor."

"Daha iki haftalık, arabacı-wan ve iyice sarılmışız; ama
acele et, oh, acele et!"

Ram Deen onu koltuğa kaldırdığında, kemerini kullanarak onu koltuğun arkasına bağladı ve ayaklarını kendi battaniyesine sardı.
"Yolda çukurlar ve taşlar var," diye açıkladı, "ve mem-sahip
küçük çocuğu iki koluyla ve sıcak tutmak için çok yakın tutmak zorunda kalacak."

Bore Nuddee'nin ötesindeki düz platoya ulaştıklarında,
atlar, daha fazla hız için onun ısrarlı ve tekrarlanan isteği üzerine, Ram Deen'in sürmeye cesaret edebildiği kadar hızlı sürülüyorlardı, çünkü aynı ekip tarafından kat edilecek on mil vardı.

İlerledikçe, kadın arada bir derin bir
iç çekerek sıkıntısını belli etti; ve bir keresinde, Ram Deen posta arabasının lambalarıyla loş bir şekilde
aydınlanan yüzüne baktığında, kirpiklerinde bir gözyaşı parıltısı gördü.
O konuştuğunda memnun oldu ve ona zihnini dağıtma fırsatı verdi.

"Bugün yolda herhangi bir yolcu gördün mü, arabacı-wan?" diye sordu kadın çekinerek.

"Evet, En Saygıdeğer. Bir araba, bir sahib ve bir İngiliz kadınla birlikte, bu akşam Lal Kooah'daki kuyunun yanında durdu; ve sahib, bunnia'nın ateşinde ısındı ve süt aldı, hizmetçisi ise akşam yemeği için hazırlık yaptı."

"Nasıl bir adamdı, arabacı-wan; ve adını öğrendin mi?"

"Uşak bana sahib'in adının Barfield,--Yüzbaşı
Barfield,--mem-sahib olduğunu ve ait olduğu alaya katılmak için Meerut'a gideceğini söyledi. Dahası, arabadaki kadının efendisinin karısı olmadığını, ama, toba, toba! Ne diyorum?
Bu, mem-sahib'in duyması için utanç verici bir konuşma ve aptallığım için Yoksulların Sağlayıcısı'ndan af diliyorum."

"Hadi, hadi, coach-wan," dedi hevesle, elini koluna koyarak.
Ve konuşurken, acı bir şekilde ağlayarak yere düştü ve Ram Deen onu nasıl teselli edeceğini bilemedi, çünkü daha önce hiç bir mem-sahib'le konuşmamıştı. Bu yüzden tekrar konuşmaya başladı.

"Ey En Saygıdeğer Efendimiz, nasıl bir adamdı bu sahib? Ateşin yanında dururken, neredeyse benim kadar uzun olduğunu gördüm ve ben çoğu insandan bir karış daha uzunum; üst dudağındaki sakal çok açıktı ve yüzü ateş ışığında kırmızı görünüyordu; ayrıca, güçlü sular kokuyordu. Bir süre, etrafındakilere aldırmadan, sakalını çekiştirerek ve tırnaklarını avuçlarına
geçirerek durdu; ve yeni bir üzüntüsü olan bir adam gibi görünüyordu. "

"Ah, arabacı-wan! Bu, bugün duyduğum ilk güzel söz.
Güneş doğmadan önce seni on rupi zenginleştirecek."

"Şu anda," diye devam etti sürücü, "sahib ateşin önünde dururken,
arabadaki kadın şarkı söylemeye başladı ve bu, afyon veya bhang içmiş birinin şarkısı gibiydi. Sonra sahib topuğuyla yere vurdu ve bir küfürle -benim anladığım kadarıyla, çünkü korkunç geliyordu- arabaya doğru yürüdü; ve kadın, arabanın kapısını açarak başını uzattı ve saçlarının çözüldüğünü ve
omuzlarına doğru sarktığını gördük.

"Sahib'i azarlamaya başladı, o da onu tekrar arabaya itti,
böylece onun düzensizliğini görmemiş olurduk. Sonra kapıları kilitledi, böylece onları açamadı. Bunun üzerine çığlık atmaya başladı
ve yeni kafese konmuş vahşi bir hayvan gibi arabanın yanlarına vurmaya başladı.

"Böylece utanan sahib emir verdi ve çoktan tükenmiş olan atları tekrar arabaya bağlandı; yavaşça
karanlığa doğru uzaklaştılar ve kadının azarladığını uzun süre sonra bile duyabiliyorduk."

"Lal Kooah'tan ayrıldıklarında saat kaçtaydı, araba-wan?"

"Yedinci saat civarı ve şimdi yaklaşık iki saat önce, mem-sahib."

"Ah, acele et, acele et, araba-wan! Moradabad'a varmadan önce onları yakalarsak sana yirmi rupi!"

"Korkma, mem-sahib. Biz onlarla birlikte geleceğiz ya da onlar
bir sonraki 
chowki'ye vardıklarında, posta arabasını bekleyen taze atlar var."

"Ah, arabacı-wan, takip ettiğimiz benim kocam! Yanındaki kadın
erkeklerin duyularını çalan ve kadınları kocalarından mahrum edenlerden. Ah, acele edin, acele edin!"

Yol boyunca uçtular. Ve Lal Kooah'daki yol kenarı ateşinin ışığı uzakta parladığında, hanımefendi, "Beni burada başka bir sürücüye
bırakmayacak mısın, arabacı-wan?--Sen bir erkeksin ve bu gece bir erkeğin hizmetine
ihtiyacım olabilir." dedi.

"Mem-sahib, gerekirse Moradabad'a kadar senin hizmetkarınım."

"Tanrı seni ödüllendirsin!" diye haykırdı.

Ve sonra Ram Deen cesur bir patlamayla orman yankılarını uyandırdı.

Posta arabası gelene kadar Lal Kooah'daki seyis taze atları hazırlamıştı ve beş dakikadan kısa bir süre içinde Ram Deen ve sorumluluğu düz yolda hızla ilerliyordu.

Orman artık bitmişti ve uzun tüylü otların olduğu bölgedeydiler. Yıldızlar buz gibi parıldıyordu, çünkü gece çok
soğuktu ve Atların nallarının sert yolda çıkardığı takırtı
keskin bir şekilde yankılandı.

"Küçük olan, iyi sarılmış mı, hanım-sahip?" diye sordu Ram Deen.

"Uyuyor ve oldukça sıcak, araba-wan. Devam et."

Lal Kooah'ı iki veya üç mil geride bıraktıklarında, Ram Deen'in
keskin gözü, yolun kıvrıldığı yere kadar gelen uzun otların arasından bir ateşin parıltısını yakaladı.

"Aradığınızı bulduk, hanım-sahip," dedi Ram Deen, atlarını
durdurarak.

Sessiz gecenin içinden sarhoş bir kadının, şeytani kahkahalar ve küfürlerle serpiştirilmiş
kaba bir kışla odası şarkısı söylediği duyuldu:

"Ben Naini Tal alışveriş merkezinin güzeliyim.
Houp la!
Yemekhanede ne albay ne de subay

Ama tatlı Sal ile mümkün olduğunda sevişiyor. Karılarına itiraf etmeye cesaret edebiliyorlar mı
Naini Tal alışveriş merkezinin güzeli olduğumu?
Evet, Naini Tal alışveriş merkezinin güzeliyim.
Houp la!"

Sonra şarkıcı yüksek sesle bağırdı, "Kaptan! Kaptan Barfield!" Ama, hiçbir
cevap alamayınca, arabanın tahta panellerine öfkeyle
dövdü ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı, "Bu Moradabad'a
çok güzel bir yolculuk! Yalancısın, kaptan! Ama bebek yüzlü karına, bebeği henüz iki haftalıkken ona nasıl davrandığını
söylerim." Sonra, bir dizi ateşli yemin etti ve sonunda bir mil öteden duyulabilecek bir çığlık attı.

"Mem-sahib," dedi Ram Deen, "o dişi şeytanı evcilleştirene kadar burada seyisle birlikte kal, sonra seni kaptan sahib'e götüreceğim. Küçük olan,--sıcak mı?"

"Oldukça sıcak ve hala uyuyor, koç-wan. Git ve Tanrı seni ilerletsin!"

Ram Deen, kaptanı yanan bir ateşin önünde bir kütüğün üzerinde otururken buldu.
Dirseklerini dizlerine dayamış olan kaptan, arabadaki korkunç kadının tiradından kaçmak için
her iki kulağına birer parmağını bastırdı. Omzuna bir dokunuş onu ayağa kaldırdı ve arkasını döndüğünde Ram Deen
ciddi bir şekilde selam verdi.

"Sahibin uyuduğunu sanıyordum. Değil mi? Konuşması seni rahatsız etti,"
arabayı işaret etti, "ve bunu duymak istemedin mi?"

Kaptan onaylayarak başını salladı.
Aptallığının onu
içine koyduğu zor durumdan bıkmıştı ve başka bir zaman, omzuna dokunulmasından rahatsız olabilirdi, ancak önündeki uzun boylu yerli,
vakarlıkla ve büyük bir yedek kuvvet fonunun göstergesi olan sessiz bir güvenle
konuştu ve yardımcı olabilirdi.

"Hizmetkarların nerede, sahib?"

"Onları lanetlediğinde kaçtılar. Şeytan onları alsın!"

"Bu yoldaki posta arabasının sürücüsü benim, sahib, gördüğün gibi," dedi Ram Deen, rozetini ve borusunu işaret ederek, "ve bu kadının
dili Kraliçe'nin postasını engelliyor; çünkü arabamda, yolun kıvrımında
bıraktığım, belki de seni tanıyan bir mem-sahip var, çünkü o da Naini Tal'dan geliyor ve keşke bu kadının dudaklarında senin adını
duymasaydı. Uzun süre bekletilmemeli, sahib, çünkü kucağındaki bebek henüz iki haftalık" (kaptan başladı), "ve gece aşırı derecede acı. Sahibin izniyle arabasını geçmek isteyenlerin duyamayacağı bir yere kadar sürebilir miyim?"

"Onu Jehandum'a götür, arabacı-wan, böylece hiçbir zararı olmaz."

Bunun üzerine Ram Deen arabaya yaklaştı ve kapıyı tıklatarak, "Kadın, Kraliçe'nin otoyolunun değerli trafiğinin senin yakışıksız davranışlarınla ​​bozulması uygun değil." dedi.

Cevap olarak, Hindistan'daki İngiliz alaylarının kışlalarında moda olan küfürler gibi, bozuk Hindustani dilinde bir küfür yağmuru aldı;
ve arabadaki kadın daha fazla brendi talebinde bulundu.

"Hayır, brendi değil, su içmen gerekirdi, sıcak dilini serinletmek için soğuk su," ve arabaya binen Ram Deen yorgun atları dörtnala koşturdu.

Yolda iki yüz metre daha ilerlediğinde Bore Nuddee'yi geçti, şimdi yaklaşık dört fit derinliğinde durgun bir nehir. Ram Deen yoldan ayrılıp
kıyıdan aşağı ve dereye doğru sürdü. Arabadaki kadın atların
şıpırtılarını duyduğunda ve suyun dizlerine kadar yükseldiğini hissettiğinde, korkuyla
çığlık attı ve aniden ayıldı.

"Dilini serinletecek kadar su içtin mi?" diye sordu Ram Deen, arabanın
tavanına vurarak.

"Dur, dur!" diye yalvardı çılgınca. "Ne istersen yapacağım."

"Kaptan Barfield'ın adını unutabilir misin, yoksa daha derin sulara mı sürmeliyim?"

"Neden bahsettiğini bilmiyorum."

"İyi! Peki kocan kim?"

"Alayı Delhi'de olan bir asker, ben de oraya gidiyorum."

"Bundan sonra ona sadık kalmalısın.--Hey at! Timsahlar
seni yutamaz!"

"Timsahlar! Bu nehirde timsah var mı?"
Arabadaki kadın sızlandı.

"Kıyılarında onlar için çok az yer var."

"Ah, sahib, tek sevdiğim kocama gitmek istiyorum.
Devam et, Tanrı aşkına!"

Böylece Ram Deen onu dereden geçirip karşı kıyıdan yola
çıktı. Atları otoyol kenarındaki bir ağaca bağladıktan sonra,
"Yakında senin yoluna gelecek yolcular olacak ve seni Moradabad'a
götürecekler. Unutma, çok yakında Delhi'de işim olabilir.
Selam, İnançsız."

Ve kadın çok uysal bir tonda cevap verdi, "Selam."

* * * * *

"Gel, mem-sahib," dedi Ram Deen, posta arabasındaki koltuğuna otururken; "Kaptan sahib seni bekliyor."

Ateşin yanına geldiklerinde, zayıf, titrek bir sesle seslendi, "Harry, Harry, sevgili kocam! Çok yorgunum ve çok üşüyorum.
Bana gelmez misin?"

Posta arabasını seyisin sorumluluğuna bırakan Ram Deen, karısını ateşe
taşıyan kaptanı takip etti. Onu kütüğün üzerine oturtan Kaptan Barfield, karısının yanına diz çöktü,
ve ellerini öptü.

"Tanrıya şükür, beni buldun!" diye hıçkırdı.

"Ayah, sen beni terk ettikten birkaç saat sonra bana o kadının
Serya Tal'dan sonra sana katıldığını söyledi; bu yüzden ben ve bebek sana
yardım etmeye geldik. Hala bizi seviyor musun, canım?" diye yalvararak sordu.

"Sevgilim, sana layık değilim! Kalbimde bir kılıç var!" Ve
başını onun kucağına eğdi ve ağladı, o ise ince eliyle saçlarını okşuyordu.

"Tanrı bu gece bana çok iyi davrandı," dedi yumuşak bir sesle.

Kısa bir süre sonra, şalını küçüğün yüzünden çıkararak,
"Bebeğini öp, Harry." dedi.

Dudakları küçük yüze değdi.--Çok soğuktu. Geriye doğru yürüdü
ve çocuğu annesinin kollarından alıp
ateş ışığına doğru tuttu.--Ölmüştü!

Küçük cansız bedenin üzerinden birbirlerinin gözlerine
konuşamaz bir acıyla bakarken, Ram Deen üzerlerine eğildi ve küçüğünü
şefkatle kaptanın ellerinden aldı.

"Yaşayanlara dikkat edin, sahib; ben ölülerinize bakacağım," dedi yumuşak bir sesle.

Yüzünü, Tanrı'dan başka kimsenin tanıklık edemeyeceği kadar kutsal olan üzüntüden çevirdi.

Kaptan Barfield genç karısını kollarının arasına alırken, derin bir inleme
göğsünde yaptığı aptallık ve bunun sonuçları düşüncesiyle parçalandı.

"Çok narindin -sadece bir çiçek--ve don seni soldurdu," dedi Ram Deen çok nazikçe, bebeğin uzuvlarını sakinleştirerek.

BÖLÜM VI

_Biroo'nun Eğitimi İçin_

"Ah, küçük alçak, budmash! Seni ve köpeğini Nyagong'a geri mi göndermeliyim, üstlerine saygı duymayı öğrenmen için? Thanadar'ın oğlu senin emrinde ve sen onu dövdün,--toba, toba!"

"Babam," diye saygıyla cevapladı Biroo, Ram Deen'e, "Mohun Lal uçurtmamı aldı ve ben kendimi tutmaya çalıştığımda beni vurdu, ben de saçını çektim; ve uçurtmanın güçsüz olması ve
elimde kalması benim suçum değildi. Bu yüzden köpeğini bana saldırdı; ama Hasteen onu öldürdü.
Nerede suç işledim, babam?"

Ve Thanadar gülerek, "Ram Deen, Mohun Lal ama hakkını aldı." dedi. "Davadaki sanığa" dedi ki, "Uyu, Biroo;
ve cesur ve güçlü ol; böylece Nana Debi seni ödüllendirecek." Sonra ateşin etrafında oturanlara dönerek devam etti, "Kardeşlerim, geç oldu ve
Ram Deen ile konuşmak istiyorum. İzin alabilirsiniz."

Kendi başlarına kaldıklarında, Thanadar konuştu. "Çocuk adam
sert ve güçlü hale geliyor, eski dostum; eğer iyi dizginlenebilseydi.
Senin ve Nyagong'un lütfu sayesinde, erkeklik seviyesine geldiğinde zengin olacak ve yetişkin bir adam olduğunda nezaketten yoksun kalması üzücü."

"Thanadar ji, sen de benim kadar onun babasısın. Ben yolda iken ve Kraliçe'nin postasını taşırken, onu okşayarak düzeltmelisin."

"Etmek sertliğe alışkındır ve--Gunga bilir!--küçük Biroo zaten
serttir. Neden Kraliçe'nin hizmetinden vazgeçmiyorsun ve----" Durakladı ve bir süre sonra sordu, "Kaptan
Barfield'dan ne aldın?"

"Gördüğün silah, Thanadar ji; ama mem-sahip'inden beş
yüz rupi, altın bir saat ve bundan sonra ne istersem. Para, Naini Tal'ın büyük mahajunu
(bankacısı) Moti Ram'ın elinde."

"Vay canına! Ram Deen, sen bir mahajun olabilecek kadar zenginsin. Ayrıca, Nyagong'un Biroo'ya isteğin üzerine gösterdiği nezaketi de düşün, iki yüz rupi ve üzeri ve çokça mal. Yoldan çık, dostum, ve paranı tefeciliğe yatır. Akşam yemeğini pişirmek ve Biroo'nun yollarını düzeltmek için kulübene bir kadın gelmesi fena olmazdı. Ha? Terai'nin kızları çok güzel, biliyorsun, coach-wan ji."

"Yol benim için hem baba hem de anne oldu, Thanadar Sahib, annesini tanımayan Buldeo'mu kaybettiğimden beri; bu yüzden buradan ayrılmayabilirim. Ve
Üç yıl önce çömlekçisi olduğum köyün bunnia'sı ve tefecisi olan Bheem Dass'ı düşündüğümde, postayı getirdiğim gün yolda ölü bulduğun ve sürücü yapıldığın gibi, hatırladığın gibi,
yoksulları, dulları ve öksüzleri taciz ederek yaşayamam. Tanrı korusun!
Kadınlara gelince, onlar çiçekten çiçeğe uçan kelebekler gibidir;
Belki de, köy kuyusunda dedikodu yapmayı umursamayan ve kocasından başkasını düşünmeyen bir kadın
bulabilirdim,
ama yolda kendi işimle meşgul olmam gerekiyor ve böyle bir kadını aramaya
zamanım yok. Vay canına! Henüz Barfield sahib'in bana verdiği
silahı denemedim."

Kısa bir süre sonra, hizmette bir değişiklik yaparak, Ram Deen öğleden sonra erken saatlerde postayı Kaladoongie'ye getirdi ve böylece elde ettiği
fırsattan yararlanarak günün geri kalanında Biroo ve Hasteen ile birlikte ormanda küçük av hayvanı aramaya başladı.

Bir gün yarı yetişkin bir geyik yavrusuna rastladılar ve Ram Deen iki namlusuyla ateş etti; ancak tüfeği sadece küçük saçmalarla dolu olduğu için geyik görünüşte zarar görmeden uzaklaştı, Hasteen onu sıcak bir şekilde takip ederken, Ram Deen ve Biroo olabildiğince aceleyle onu takip ettiler.

Şu anda, büyük köpeğin havlamasını ve sıkıntıda olan bir kadının tiz çığlıklarını duyabiliyorlardı. Bu seslerin yönlendirmesiyle Naini Tal'a giden yolu geçtiler ve kıyıya tırmanıp alçak bir taş duvarın üzerinden geçerek kendilerini bakımsız bir bahçede buldular, Ortasında bir
ot kulübe vardı, oradan da adımlarını
hızlandıran çığlıklar geliyordu. Tam zamanında yetiştiler, çünkü Hasteen neredeyse
kulübeye
kazılmıştı.

Köpeği geri çağıran Ram Deen, kulübedeki kadının korkularını yatıştırmak için acele etti, kadın hâlâ Padhani
patois'inde sıkıntısını dile getiriyordu. "Köpek sana zarar vermeyecek; bak, onu
kemerimle bir ağaca bağladım."

"Sen kimsin?" diye sordu kadın. Konuşurken ses tonu
son derece yumuşak ve hoştu ve insanın konuşanın
yüzüne bakmasını istiyordu.

"Ben Ram Deen, posta arabasının sürücüsüyüm ve Kaladoongie'de
çok iyi tanınıyorum."

"Seni ve yaptıklarını duydum ve ortaya çıkacağım. Ama köpek
(Nana Debi, hiç böyle bir köpek oldu mu!--neredeyse yavru geyiğimi öldürüyordu), bize
zarar veremeyeceğinden emin misin?"

"Kali Mai, eğer iyi bir şekilde emniyete alınmamışsa eklemlerimi bük."

Bunun üzerine kulübenin kapısı birkaç santim açıldı. Her şeyin Ram Deen'in söylediği gibi olduğundan emin olan genç kadın, bir kolu yavru geyiğin etrafında olacak şekilde kulübeden çıktı.

O bir Padhani'ydi ve gençliğindeydi. Giydiği sade etek, biçimli ayak bileklerinin görünmesini sağlıyordu ve korsajı gençliğinin cazibesini iyi yansıtıyordu. Ram Deen, gözlerinin yavru geyiğinkinden daha az güzel olmadığını düşündü.

Ona selam verdikten sonra evcil hayvanına baktı. "Ah, sahib, kanıyor--Ganda'm kanıyor!" diye haykırdı, yavru geyiğin yan tarafındaki ince kırmızı çizgiyi işaret ederek.

"Sanki kaçarken diken derisini yırtmış gibi," dedi Ram Deen; ama
silahından çıkan en azından bir atışın etkili olduğunu biliyordu.

"Çok acı, Coach-wan sahib. Ölecek mi?"

"Hayır, küçüğüm, hiçbir şey. Bak!" ve bir tutam otla Ram Deen
geyiğin derisindeki kanı sildi.

"Ama köpek, coach-wan,--Ganda'mı tekrar korkutmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Kesinlikle hayır." Sonra, yavru geyiğin kafasına elini koyarak Hasteen'i azarladı ve "Kötü adam, burada tekrar avlanırsan çakallar seni
takip edecek!" dedi. Ve Hasteen başını eğdi, kuyruğunu bacaklarının arasına aldı; ve genç kız Ganda'nın bundan sonra büyük köpekten güvende olduğunu biliyordu.

Birlikte konuşurken, kulübenin kapısında çok yaşlı bir adam belirdi; Ram Deen'e elinin altından baktıktan sonra, sağır bir adamın düz, tonsuz sesiyle konuştu: "Tumbaku, Yoksulların Sağlayıcısı, bana tumbaku ver."

Ram Deen, kurutulmuş tütün yaprağı kesesini yaşlı adamın eline koydu ve genç kadına
sorgulayarak baktı. "Bu benim büyükbabam ve sağır ve neredeyse kör, ve çok büyük bir dert. Tumbaku'sunu sahibine geri ver, da-da," dedi yaşlı adama daha yüksek bir sesle.

"Hayır, hayır, bırak saklasın!" dedi Ram Deen; sonra bir duraklamadan sonra ve biraz daha kalmak için bir bahane olarak yaşlı adamın adını sordu.

"Hera Lal, Coach-wan sahibi; akrabamız Serya Tal'dan Thapa Sing, zengin olarak kabul ediliyordu ve bu bahçeyi ve bu meyve ağaçlarını yıllar önce dikti. Kışın onun izniyle burada kalıyoruz, geyikleri ve yaban domuzlarını uzak tutmak için. Benim adım Tara ve şekerleme satıcısı Gunga Ram'a yakacak odun satıyorum."

Konuşurken Biroo bir avuç otla yavru geyiğe yaklaşmıştı.

"Bu, Bore köprüsünde bulduğunu söyledikleri küçük çocuk mu, sahib?" diye sordu genç Padhani.

Ram Deen onaylayarak başını salladı.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı ve ani bir acıma dürtüsüyle hareket ederek Biroo'nun yanına diz çöktü ve yüzündeki saçları düzelterek kulağının arkasına bir kadife çiçeği koydu.

Ertesi gün, postayı teslim ettikten sonra, Ram Deen en iyi
giysilerinden bir bohça yaparak ormana doğru yola koyuldu. Köyden
görünmez olduğunda, karlı bir tunik ve kırmızı bir sarık giydi ve
ayaklarını kırmızı, deriden dikilmiş ayakkabılarla örttü. Bir yük yakacak odunla pazara giden Tara kısa bir süre sonra onunla karşılaştığında, daha önce hiç bu kadar cesurca giyinmiş birini görmediğini düşündü ve
geçmesi için yol açmak üzere yoldan çekildi.

"Toba, toba!" diye haykırdı; "Taşıdığın yükü görmek başımı ağrıtıyor. Gunga Ram sana odun için şüphesiz sekiz annadan az vermeyecektir."

"Hayır, Coach-wan sahib, Gunga Ram adildir ve bana piyasa fiyatını, iki anna, vermesinin yanı sıra, sık sık bana bir avuç şekerleme bahşeder."

"Gunga Ram'a artık odun satmayacaksın. O aşağılıktır ve babası bir köpektir. Yükünü kapımın önüne koy; işte fiyatı," ve Ram
Deen avucuna sekiz annalık bir para koydu. Şaşkınlığından
kurtulabilmesine fırsat kalmadan, "Geyik yavrusu Ganda, yarası iyileşti mi?" dedi.

"O iyi. Peki ya Biroo, sahib?"

"O bir budmash, Tara ve onunla arkadaş olduğum için pişmanım."

"Hayır, Coach-wan sahib, o daha çok küçük ve annesi yok."

"İşin kötü yanı bu," dedi Ram Deen aniden yanından ayrılarak.

Tara o akşam evine döndüğünde, kulübenin önündeki tozda bir adamın ayakkabılarının ayak izlerini fark etti; büyükbabası, ona kurnazca bakarak, iyi aromalı, tatlandırılmış tütün içiyordu ve nargilesinin kil kasesi yeniydi ve neşeli bir şekilde boyanmıştı.

Ertesi gün orman yolunda benzer bir sahne daha yaşandı ve birçok gün üst üste geldi ve Biroo'nun kötülüklerinin hikayesi her
anlatımda daha da büyüdü. Her gün anlatacak yeni bir kötülük daha oluyordu ve Tara'nın büyükbabası her gün zenginleşti ve bu zenginlik bir gün
yeni bir battaniye ve içinde para olan küçük bir keseyle doruğa ulaştı.

"Tara," dedi Ram Deen bir gün, "yükünü bırak; Biroo ile ilgili sana kötü bir haberim var. O ve Hasteen bugün Thanadar'a ait bir
süt keçisini öldürdüler."

"Köpeğin işiydi, Ram Deen."

"Hayır, Biroo daha yaşlı bir budmash ve bütün kötülükleri o planlıyor.
Yarın Thanadar'a üç rupi ve sekiz anna ödemem gerek, yoksa
Hasteen öldürülecek ve Biroo Thanadar'ın chuprassi'si tarafından bir ayakkabıyla dövülecek."

"Biroo üç veya dört rupi için dövülmeyecek, sahib.
İşte, para burada," ve Tara, korsesindeki minik bir
cebinden küçük bir kese çıkarıp ona uzattı.

"Hayır, daha fazla dinle!" diye haykırdı Ram Deen, ellerini kaldırarak; "sen
benim karım olmadığını biliyorsun ve Terai'deki en iyi ve en güzel kadını karım olarak alabilirim; ama o Biroo'yu sevmiyor ve onun yüzünden kulübemi
paylaşmak istemiyor. Gerçekten, onu Nyagong adamlarına geri vereceğim. "

"Kuşkusuz, Terai'deki en iyi ve en güzel eşe layıksın," dedi Tara, sesi aniden kısılarak; "ama Biroo, kulübemiz ayakta kaldığı ve Gunga
Ram, adil ve cömert bir adam olduğu sürece, bana her gün odun için iki anna ödeyeceği sürece Nyagong'a geri dönmeyecek." Ram Deen'in gözlerini aniden dolduran gözyaşlarını görmemesi için yüzünü çevirdi.

"'İyi, Tara; onu sen alacaksın, ama onu her gün,
ve sık sık dövmelisin, böylece onu dürüst bir adam yapmalısın."

"Nana Debi, ona vuran eli kurut! O, çizgilerle eğitilecek bir köpek değil." Sonra, bir duraklamadan sonra devam etti, "Ve Terai'deki en iyi ve en güzel eş olacak olan kadın, nasıl bir kadın?"

"Yaklaşık senin yaşlarında."

"Evet?"

"Ve senin kadar uzun."

"Devam et."

"Sesi bir kara kuşunki kadar yumuşak ve tatlı, gözleri ise bir geyiğinki gibi. Adı----"

"Peki, adı ne?"

"Bir kadının taşıyabileceği en güzel isim. Hayır, bana
bakmayacaksan sana onun adını nasıl söyleyebilirim?"

Gözlerini ona çevirdiğinde, ellerini onun omuzlarına koydu ve
"Adı Tara, Terai yıldızı." dedi.

Ve Tara başını onun göğsüne koydu ve çok mutlu oldu.

"Biroo'yu dövmelisin, Sevgili, yoksa asılacak."

"Annesiz kalıp yabancılar tarafından
dövülmüş olsaydın, asılacaktın, budmash. Biroo'nun annesi onu senden daha iyi bir adam yapacak, ey Bebek Dövücü."

"Ve sen beni aşk olarak mı görüyorsun?"

"Hayır, coach-wan ji, ama Biroo'nun eğitimi için."

BÖLÜM VII

_Chandni_

Kumaon'un en gözde dağ istasyonu olan Naini Tal'ın doğu geçidinin yaklaşık bir mil aşağısında, Serya Tal'a bakan bir Padhani köyü vardır.
Bu köyde, ev inşa eden müteahhitler için yamaçlardan kaba yontulmuş taşlar taşıyarak veya İngiliz sakinlerine yem otu ve yakacak odun satarak geçimini sağlayan birkaç düşük kastlı dağ adamı yaşamaktadır.

Bir Padhani yeterli parayı biriktirdiğinde bir eş satın alır ve her iki günde bir evde kalır; zenginliğe eriştiğinde ve iki eş satın aldığında ise tamamen evde kalır; bu da şu gerçeği açıklar: Bu odun ve taş taşıyıcılarının büyük çoğunluğu
kadındır.

Padhani kadınlarının zorlu görevlerini bir zorluk olarak gördükleri varsayılmamalıdır: doğa ve evrimin kararları, onlara mükemmel bir sağlık ve güç bahşetmiştir ve en şaşırtıcı yükleri
taşıdıklarında neşeli korolar söylemeye ve böylece
zahmetlerini hafifletmeye alışkındırlar. Naini Tal'a gitmiş olan herkes, kısa etekli, korseleri ve etekleri arasında bir karış kahverengi ten gösteren ve hep birlikte şarkı söyleyen bir dizi Padhani kadını
görüntüsünü bilir.

Korolarından asla bıkmıyor gibi görünüyorlar ve Orman Dairesi'nden Kaptan Trenyon ve _khansamah_'ı Bijoo, sallanan kalçaları ve neşeli
arabalarıyla bungalovunun altından geçerken onlara bakmaktan asla bıkmadılar. Rajpoot kız kardeşlerinden (_quod
tune, si fuscus Amyntas_) biraz daha koyu tenliydiler ve Firavun'un kızına, "siyah ama çekici" olana benzemiş olabilirlerdi.

Şimdi, Bijoo bir Padhani'ydi ve şüphesiz Kaptan Trenyon'unki gibi, günde birkaç kez kaptanın evinin altında toplanan gülen ve şarkı söyleyen kalabalığa sıradan bir ilgiden daha fazlasını duyuyordu.
En başta geleni ve güzelliği ve duruşuyla öne çıkanı Chandni'ydi;
ve sezon bitmeden Bijoo onu sakat babasından on rupiye satın aldı ve bundan sonra Kaptan Trenyon, Bijoo'nun gümüşleri temizlemesine yardım ederken Chandni'yi izlemek için Mall'daki Padhani trafiğine sırtını döndü; ve Padhani kadınlarının şarkıları artık onu cezbetmiyordu.

* * * * *

Ertesi yıl, Şubat ayının karları Shere-ke Danda ve Larya Kata'dan
temizlenemeden önce, Chandni tek başına
babası Thapa'nın Serya Tal'daki evine döndü. Geceydi, kulübesinin karanlıkta olan sazdan kapısını itip ona adıyla seslendi:

"Ben, baba, Chandni, kızın."

"Kalbimin Ayı!" dedi yaşlı adam, uykusundan uyanarak ve "sesini yükseltip ağlayacaktı", çok
etkilenen tüm doğuluların yaptığı gibi, ama kadın, "Çoop, çuop! baba; köye
döndüğümü ilan etme!"

"Kocan Bijoo nerede?"

"Nana Debi tek başına bilir, babam ve ben sana geri döndüm."

"Öldü mü, küçüğüm?"

"O benim için öldü, da-da; ve ben senin yemeğini pişirmek ve sana
odun ve taş taşımak için geri döndüm, eğer izin verirsen."

"Bırak, Ey Yasemin Püskürtüsü!" ve yaşlı adam nefesini tuttu ve
bir kez daha duygularını bir emir kipiyle kontrol etmek zorunda kaldı "Çoop,
çoop!"

Charpoi'sini bıraktı ve chula'daki közleri bir araya toplayarak,
bir aleve dönüşene kadar üzerlerine üfledi, ardından dumanlı bir
chirag yaktı, loş ışığı Chandni'nin sırtı ona dönük bir şekilde yerde oturduğunu, ileri geri sallandığını ve yumuşak bir şekilde "Aho, aho, mai
bap!" diye bağırdığını gösterdi.

Ateşin yanında sabırla oturdu, onun konuşmasını bekledi, elleri endişeyle
titriyordu.

Sakinliği yeterince yerine geldiğinde, "Thapa Sing, babam, Nana Debi'nin bir kadının dualarını duyacak kulağı yok; bu yüzden yarın Naini Tal'da ona bir keçi kurban et ve tüm Faringilere lanetler yağdır. Bak, işte para," dedi ve ona doğru küçük bir kese dolusu para fırlattı.

Babam keseyi aldı ve bir duraklamadan sonra devam etti:

"Babam, Müslümanlar kadınlarının yüzlerini örtmekte iyi yapıyorlar. Trenyon
sahip, Bijoo ile evlenmeden önce bana baktı ve o zamandan beri, her gün, orman kampında, yanaklarım sanki sıcak rüzgar esmiş gibi hissedene kadar gözleriyle beni yaktı.

"Bir gün, Bijoo elinde daha önce hiç görmediğim bir altın sikkeyle eve geldi ve dedi ki, sahibi ona vermişti; ve
içinden bir delik açtı ve alnıma astı ve
sahibin isteği üzerine
orada takmamı söyledi; ama
bana takarken gözleriyle beni bıçakladı.

"Ve ertesi gün, temizlikçinin topal karısı Bhamaraya (Kali Mai onu
cüzzama yakalatsın!) kulübemizin kapısına geldi, Bijoo yiyecek tedarik etmek için köy pazarına gitmişti ve güzelliğimi övdü ve
Trenyon sahibi tarafından güneşin yardımıyla yapılmış bir resmimi gösterdi;
ve bundan sonra yurtdışına çıktığımda kendimi örttüm.

"Ertesi gün tekrar geldi ve Bijoo evden uzakta olduğunda
her zaman dudaklarımı ve gözlerimi övdü ve bana Trenyon sahibinin
benim hakkımda neler söylediğini anlattı. Ve dün yanıma geldi ve dedi ki, 'Chandni, O
Ormanın Ayı, Trenyon sahib seninle konuşmak istiyor.
Bu gece Bijoo'yu Kaladoongie'deki thanaya bir mesajla gönderecek,
ve o gittiğinde ve diğer hizmetçiler uyuduğunda seni sahib'in çadırına götüreceğim. Sana ne gönderdiğine bak,' ve ayaklarımın dibine altın bir bilezik koydu.

"Onu ve onun yemlerini kapımdan geri çevirmek istediğimde o
kötü bir şekilde güldü ve dedi ki, 'Ho, ho, Güzel Kekliğim! Eğer altın tane seni
yakalamıyorsa, kesinlikle zorunluluk tuzağına düşmüşsün, sen
Hırsızın Karısı!' ve alnımdaki parayı işaret etti.

"Sonra, kalbim sulanırken devam etti: 'Yarın
Thanadar Bijoo ile geri dönecek ve sen sahib'in merhametini istemezsen, Bijoo hırsızlıkla suçlanacak ve bir mahkum olarak
Kaladoongie'ye geri götürülecek.--Sircar bundan daha küçük suçlar için
Kara Su'nun ötesine adamlar gönderiyor!'

"Ve bir kadın olarak ve Bijoo ve kendim için ne gibi tehlikeler olduğunu bilmediğimden korkarak, Bhamaraya'dan beni sahib'in çadırına götürmesini rica ettim, Bijoo'ya hiçbir şey
söylemeyeceğime söz verdim.

"Ve böylece ortaya çıktı ki, Bijoo uzaktayken, dün gece topal dişi kurtla birlikte Trenyon sahib'in çadırına kocam için
temyizde bulunmak üzere gittim. "

Bir kez daha anlatımına ara verdi, kendini ileri geri sallayıp
inledi, "Aho, aho!" Sonra, bir süre sonra devam etti:

"Sahibin huzurundayken Bhamaraya yüzümdeki çileyi çekip çıkardı, 'Bak, sahib, sana Terai'nin Gülünü getirdim!' dedi.

Bunun üzerine avuçlarını rupilerle doldurdu. Ve odadan çıkarken bana şöyle dedi, 'Bijoo'nun kurtarılması senin güzelliğin için kolay bir işti, Çiçek Yüzlü Chandni.'

"Ve ben yalvararak sahib'in önünde durdum, avuçlarım katlanmış ve gözlerim yere bakıyordu ve sessizlikte kalbimin atışlarını duyabiliyordum. Bir süre sonra ve o konuşmadığı için, başımı kaldırıp yüzümde yanan gözleriyle karşılaştım; ve sonra Bijoo'nun güvenliği için belirlenen bedeli anladım.

"Önüne kapanıp ayaklarını tuttum ve dedim ki, 'Fakirlerin Sağlayıcısı, hizmetkarın şerefle gitsin ve böylece değerinin tacına bir mücevher daha ekle. Bak, işte Bhamaraya'nın senden çalındığını söylediği para, kocam Bijoo tarafından.' Ve başımdan altın parayı çözerek ayaklarının dibine koydum.

"Bunun üzerine beni yerden kaldırdı ve üzerimde büyük bir korku olduğu ve uzuvlarım titrediği için beni yatağına oturttu, yatağında bir leopar derisi vardı. Sonra, köpüren ve köpüren köpüklü sularla kristal bir kabı doldurarak içmemi söyledi. Ve cesaretim canlandı ve
bir kez daha Bijoo için yalvardım.

"Ve sonra, ilk kez, çadırın havasının attar kokusuyla ağırlaştığını fark ettim; masanın üzerindeki büyülü bir kutudan uyku getiren bir müzik geliyordu ve Bijoo'nun düşüncesi benden çok uzaklara gidiyordu, sanki başka bir diyardaydı ve apheem veya churrus içmiş biri gibi oldum. Sonra sahib altın parayı tekrar alnıma bağladı ve bana daha önce hiç duymadığım
sözler söyledi, Bijoo'nun güvenliğinden emin oldu ve bana Yıldızların Kraliçesi, Sabahın Çiyi, Güllerin Nefesi dedi ve hiçbir sonucu umursamayan garip bir vurgu yaptı.

"Bana öyle geliyor ki, en yüksek sevinç zirvesine uçtuğumda,
bana köpüklü sulardan bir yudum daha verdi ve yastıklara geri
battığımda, hissettiğim son şey onun elinin benimkinde olmasıydı. Ah,
Nana Debi, bir daha asla uyanmamışım! Aho, aho!"

Ve kadın bir kez daha kederini dindirmek için durdu.

"Tekrar uyandığımda," diye devam etti, "sahip masanın yanında oturuyordu, uyuyordu,
başını koluna dayamış, ışık hala üzerinde parlak bir şekilde yanıyordu. Çadırın üstündeki peepul ağacında bir kuş huzursuzca cıvıldıyordu ve kapının aralığından sahte şafağın belli belirsiz parıltısını seçebiliyordum. Hizmetçiler tarafından, yakında kıpırdanmaya başlayacakları için, sahib'in çadırının içinde veya yakınında görülmekten korkarak yataktan kalkmak için hamle yaptım, ancak
başım içtiğim güçlü suların etkisiyle dönüyordu ve yastıklara geri düşüp birkaç dakika gözlerimi kapattım.

"Tekrar baktığımda Bijoo kapının içinde duruyordu. Sessizliği emreden tehditkar bir parmağını kaldırarak, kınından çıkarılmış bir khookri ile gizlice Trenyon sahib'e doğru ilerledi. Vurucu mesafeye geldiğinde, sahib'in omzuna dokundu ve uyuyan başını masadan kaldırdığında, ağır bıçak ona indi ve omuzlarından kıyıya vurdu ve Trenyon sahib hiç uyanmadan uykudan ölüme geçti.

"Alnımdaki parayı koparan Bijoo, parmaklarını saçlarıma geçirdi
ve anında ölüm korkusuyla hiçbir çığlık atmadan onu takip etmemi söyledi.

"Kamptan bir mil uzaktaki ormana girdiğimizde durmamızı söyledi
ve sonra, ey babam, adamlarımızın sadakatsiz eşlere verdiği cezayı verdi."

"Ey Kalbimin Ay Işığı, sen bir nakti olduğunu söyleme! Öyle değil! o değil!"

Cevap olarak yavaşça ayağa kalktı ve ona doğru döndü. Yüzünden kanla ıslanmış olan 
sarısı çekerek, dehşet içindeki bakışlarına
gözleri ve ağzı arasında iğrenç bir boşluk olan ve bir zamanlar güzel olan
Chandni'ninkine hiç benzemeyen bir yüz gösterdi. BÖLÜM VIII

_Bin Rupi Ödül_

Terai dehşet içindeydi: Orman Dairesi'nden Yüzbaşı Trenyon
hansamah'ı Bijoo tarafından öldürülmüştü; ikincisinin karısı Chandni,
bu tür durumlarda Terai erkeklerinin
iddia ettiği kadim bir hakka uygun olarak öfkeli kocası tarafından korkunç bir şekilde sakatlanmıştı ve hükümet yaralı kocanın yakalanması için
bin rupi ödül teklif etmişti.

"Biz köpek miyiz?" dedi Ram Deen öfkeyle, Thanadar, Terai'nin her yerine asılacak olan Nagari dilinde basılmış ödül duyurusunu
askıya aldığında. "Biz köpek miyiz, kardeşlerim, sircar bizi, kendilerine haksızlık edenlerden adil bir intikam almak için
insanlara ihanet etmeye
basit parayla kışkırtsın?"

"Biz insanız, coach-wan ji," dedi öküz sürücüsü, cesurca; ve
Ram Deen'in ayaklarının dibinde yatan büyük köpek Hasteen konuşurken,
kulaklarını dikti ve bir gölge köy tapınağının önündeki peepul ağacından Thanadar'ın ateşinden yaklaşık elli adım ötedeki uzun otların olduğu yere doğru sürünürken homurdandı.

"Barış!" diye haykırdı Ram Deen, ayakkabısından bir darbeyle köpeğe öfkesini
kusarak; "Henüz bir çakal tanımıyor musun?" Sonra ateşin etrafında toplananlara, sesini yükselterek devam etti: "Kali Mai, Bijoo'ya ihanet eden
eli kurut ve ateş kulübesini yakıp yok etsin!
Evimde bile çekişme var, çünkü Chandni adlı kadın, masumiyetine inanan karımın akrabası; ama böyle bir çekişme ve nazik bir konuşma için acı bir sessizlik, kardeşlerin kardeşlerini satıp böylece Terai'deki insanların onurunu küçümsemesinden iyidir!"

"Yine de," dedi Thanadar, "bu duyuru, bu Zemindaree'de insanların geçtiği veya toplandığı her yere asılmalıdır."

"Yine de," diye karşılık verdi Ram Deen, acı bir şekilde, "sana saygısızlık etmeden, Thanadar Sahib, Terai boyunca Ram Deen'in sircar'ın duyurusuna tükürdüğü ve onu parçalara ayırdığı söylenecektir" ve posta arabasının sürücüsü sözlerini yerine getirmeye devam etti.

* * * * *

Ertesi akşam, posta arabası postaneye geldiğinde, küçük Biroo, Ram Deen atından inerken onun kolunu çekiştirdi. "Benimle gelmelisin," dedi, basitçe.

"Gerekir mi, Küçük Papağan?"

"Evet, babam. Tara seni istiyor; ve akşam yemeğin için pillau var."

Şimdi Ram Deen, Chandni'nin sakatlanmasını onayladığı için önceki akşam Gunga Ram'ın bayat yiyeceklerinden yemişti ve bu pillau ihtimali, hevesli midesine kurnazca hitap etmesinin yanı sıra, belki de daha yeni evlendiği genç karısının teslimiyetinin bir işaretiydi. Kulübesine yaklaşırken, burun delikleri büyük bir yemeğin kokularıyla saldırıya uğradı.

"Görüyorsun, babacığım," dedi küçük Biroo, bebekliğin beceriksizliğiyle, "içeride seni neyin beklediğini görüyorsun."

Ram Deen evine girdiğinde, iç daireden bir kadın sesi ona geldi ve "Ye, Büyük Fil, ne kadar uzun olsan da aptal!" dedi.

Ram Deen yere yığılırken, Biroo da elini yemeğe daldırdı, lokma lokma; ve küçük karnı hoş bir şekilde şiştiğinde, durakladı ve şöyle dedi, "Dün gece nerede uyudun, babam?"

"'Küçük Mavi Alakarga, pillau yemek daha iyi olurdu, ayak tabanlarınla ​​cevaplanabilecek sorular sormaktan," diye cevapladı Ram Deen.

"Ey Bebeklerin Yiğit Dövücüsü!" dedi iç odadan gelen ses, "Biroo olmasaydı, büyükbabamın evine dönerdim; ama sen küçüğü aç bırakıp ona kötü davranırdın."

"Hayır, En Sevgilim," dedi Ram Deen, uzlaşmacı bir tonda, "sen bana karşı bile adil değilsin. Dinle----"

"Ey Kadınlara Karşı Cesur, Biroo'nun sorusunu cevaplayana kadar dinlemeyeceğim."

"Yıldızım, ve sen dün gece kendi evimde uyumadığımı dışarıya söylersen, Kaladoongie'de yüzüm kararır."

"Belki de köy kuyusunda dedikodu yaptığımı söyleyeceksin. Hadi,
sonra ne olacak?"

"Hayır, eğer bilmen gerekiyorsa, Goor Dutt'un öküz arabasında uyudum."

"İyiydi, Lumba Deen (Uzun Bacaklar). Ho, ho, ho! Senin durumun bir
duvarın üzerinde dengelenmiş bir
merdivendi. Devam et."

"Üzerine yattığım tahıl çuvalları, Kalbimin Kalbi, taştı ve gece
gürültülerle doluydu."

"Evet. Ve sen sıcaktın?"

"Hayır, Sevgili, çünkü Goor Dutt ile aramda dizlerimi çekecek yer yoktu, bu yüzden ayaklarım dondu ve Goor Dutt
horlamayı
kesmedi."

"İyiydi, Kadınların ve Çocukların Zalimi. Peki ya akşam yemeğin?"

"Terai'nin Işığı, Gunga Ram'ın bayat poori'leri bir
parya köpeğe kötü bahşedildi,--ama senin pillau'nun tadı dün gece mideme yapılan kötülüğü sildi."

"Ah! Peki ya şimdi akrabam Chandni hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tara, Karanlıktaki Işık, sen benim için hayatın kendisinden daha değerlisin ve ben
seni kolayca rahatsız etmem. Olan oldu; neden beni sorularınla ​​öldürüyorsun? Eğer sana bir kadının erdemi için talep edilecek bedel konusunda farklı bir şekilde cevap verseydim sana layık olmazdım; hayır,
ağlama, küçüğüm."

İç odadan bir ağlama sesi geldi, iki kadın birbirlerinin kollarında ağlıyordu. "Aho! aho!"

"Tara," diye haykırdı Ram Deen ayağa kalkarak, "yanındaki kadın kim? ve neden burada?"

"Benim, Chandni," dedi kalın, boğuk bir ses, "ve sen bana
haksızlık ediyorsun, coach-wan ji. Dinle!" Sonra garip kadın, Ram Deen'e Trenyon sahib'in öldürülmesini ve kendi korkunç
sakatlanmasını anlatmaya devam etti.

Bitirdiğinde, Ram Deen, "Bijoo'nun sahib'e yaptığı cesur bir darbeydi." dedi.

"İyi yapılmıştı, khodawund."

"Ve sahib'in öldürülmesinden dolayı üzgün değil misin?"

"Doorga, iyi bir cinayet olduğunu düşünmüyorsam beni eski halime döndür ve tekrar bana eziyet et!"

"Bunun için Bijoo'yu asacaklar; onu almak için, ister diri ister ölü olsun, bin rupi teklif edildi."

"Aho! "Aho!" diye feryat etti garip kadın. "Erkekler on rupi için bile kötü olurlar."

"Ama o senin güzelliğini çaldı," diye itiraz etti Ram Deen.

"Onun gözünde bunu yapmak doğruydu," diye cevap verdi.

"Ve sen Trenyon sahib'in çadırında Bijoo'ya yardım etmek için miydin?"

"Nana Debi şahidimdir. Ve olan biten her şeyi bilmiyorum, çünkü sahib bana içmem için güçlü sular verdi ve bu da beni duyularımdan mahrum etti."

"Toba! toba!" diye haykırdı Ram Deen, dış kapıya doğru yürürken. "Karıcığım,
bu gece akrabanın uygun şekilde
konaklamasını sağla."

"Peki ya yarın gece?" diye sordu Tara.

"Yarın gece senin şerefli akrabanın sütte kaynatılmış ve
fıstıkla doldurulmuş bir oğlağı yiyeceğim. Üstelik, hafta bitmeden
ona bir şeyler hazırlayacağım."

"Efendim, harika olduğu kadar iyidir de," dedi Tara, Ram Deen kulübeden ayrılırken.

Ertesi gece, ateşin etrafında otururken, Ram Deen
gölge peepul ağacından uzun otların kümesine doğru sürünene kadar bekledi.

"Kardeşlerim," diye başladı, kasıtlı ve yüksek sesle konuşarak, "dün gece bahsettiğimiz kadın, artık bildiğim kadarıyla, suçsuzdur. O
burada ve benim kulübemde ve onur konuğum." Durakladı ve kasvetli bir şekilde
çevreye baktı.

"Bizler fakir insanlarız, arabacı-wan ji," dedi küçük sürücü küçümseyerek,
"ve senin onurlu akraban şüphesiz senin yüce ilgini hak ediyor."

"Öldürülen kötü adam ve katili olan deli tarafından büyük haksızlığa uğrayan bir kadına hak ettiği ilgiyi hak ediyor. O, kardeşlerim, temizlikçinin karısı, Bhamaraya tarafından, topal bir dişi kurt olan, sahib'in çadırına kandırıldı. Hırsızlıkla suçlanan erkeği Bijoo'yu savunmak için; ve sonra sahib'in güçlü suları tarafından aklı başından alındı ​​ve hiçbir kötülük yapmadı; "Terai'deki hiç kimse buna karşı çıkmasın!"

Ram Deen "tütün içmek" için bir süre durakladı, ancak hiç kimse onun bu kadar çok ilgilendiği bir konu hakkında yorum yapmadı.

"Bijoo'nun hayatı kaybedildi," diye devam etti; "ve onu asacak ip
zaten yapıldı, çünkü sircar aradığını bulmakta asla başarısız olmaz. Ancak
Bijoo, ister diri ister ölü olsun, onu alacak adam için bin rupi değerindedir. 'Paranın çakal bir adama gitmesi üzücü,
çünkü bu para, haksız yere sakatladığı Chandni'ye aittir; ama o bir erkek ve şüphesiz,
elindeki tek telafiyi yapacak ve onun uğruna, kan parasını ona bağışlayacak birine teslim olacak."

Gölge uzun otlardan yükseldi ve hızla
karanlıkta kayboldu. Kısa bir süre sonra, ateşin etrafında oturanlar, Pişmanlık ve Umutsuzluk arasında yürüyen güçlü bir adamın korkunç ağıtını duydular.

"Kardeşlerim," dedi Ram Deen, kulübesine gitmek için ayağa kalkarken, "diri ya da ölü,
Bijoo yarın gece burada olacak."

* * * * *

Ertesi akşam, ateşin başında kimse konuşmadı; Ram Deen'in kehanetinin gerçekleşmesini bekliyorlardı ve kader adamının boru sesi az önce Bore köprüsü yönünde duyulmuştu.

"Bijoo geldi, Thanadar ji," dedi Ram Deen, atından inerken posta
arabası.

Daha sonra, seyisin yardımıyla, posta arabasının arka koltuğundan ağır bir
yükü, bir bezle örtülmüş olarak kaldırmaya başladı. Taşıdıkları
yerde sürüklenen cansız eller, yüklerinin bir
ceset olduğunu gösteriyordu. Onu ateş ışığına koydular; ve Ram Deen, yüzündeki örtüyü çekerek, asılmış bir adamın korkunç yüz hatlarını ortaya çıkardı; onu boğan ipin bir kısmı hala boğazını sarıyordu.

"Böyle oldu," diye başladı Ram Deen, uygun kimlik tespiti yapıldıktan ve ceset thanaya taşındıktan sonra; "işte böyleydi: bu akşam, Bore köprüsüne giden inişe başlamadan hemen önce, bir adam atların önündeki karanlıktan
fırladı
ve posta arabasını, kollarını yola doğru uzatan büyük huldoo ağacının altına
tuttu. Lambaların ışığı onun Bijoo olduğunu gösterdi. Bu yüzden
saray görevlisini, benim gelişimi beklemesi için köprüye gönderdim, çünkü Bijoo
ve ben aramızda söylenmesi gerekenler için yalnız kalmak istiyorduk.

"Kendi başımıza kaldığımızda, ona posta arabasına binmesini ve yanıma oturmasını söyledim. Yerini alırken, 'Vay canına! Arabacı-wan, bir orman yolunda avlanan bir adamla
yalnız kalmaktan korkmuyor musun? Şimdi seni öldürebilirim,
çünkü silahlıyım ve böylece Terai'de benimle boy ölçüşebilecek tek adamı ortadan kaldırabilirim.' dedi.

"'Yine de,' diye cevapladım, 'gerekirse seni bu gece Kaladoongie'ye
çıplak ellerimle götüreceğim.'

"'Bunun hakkında daha sonra konuşuruz,' dedi Bijoo; 'ama şimdi bana ondan bahset.'

"'O senin onu yarattığın gibi, nakti, fakir ve dul; çünkü sen sadece
ölü bir adamsın, Bijoo.'

"'Ve dün gece, onun benim için yalvarmak üzere
sahip'in çadırına gittiğini söylediğinde doğruyu söyledin?'

"Lambalardan birini alıp yüzüme tuttum ve 'Şimdi khookri'ni çek, Bijoo ve yalan söylediğimi düşünüyorsan beni öldür,' dedim.

"''İyi,' diye cevapladı, silahını kınına sokarak. 'Peki
Chandni'ye ne olacak?'

"'O, benim kulübemde akrabasıyla onurlu bir şekilde yaşayacak ve yaşadığım sürece tüm erkekler tarafından saygı görecek; ama yol güvenli değil, Bijoo, kötü adamlar, orman ateşi ve vahşi hayvanlar benden daha iyi adamları öldürdüler; ve,
düşün, tutsağım olarak kendini teslim ederek Chandni'ye bin rupi bağışlayabilirsin ve böylece onu sonu gelene kadar yoksulluk ve alaycıların erişemeyeceği bir yere koyabilirsin.'

"Bir süre düşündü ve sonra sessizce cevap verdi, 'Seninle gideceğim.
Devam et. Ona sircar'ın teklif ettiği ödülü vereceğini biliyorum.'

"'Ama seni asacaklar, Bijoo.'

"'Kesinlikle. Devam et.'

"'Bu utanç verici bir ölüm, çünkü cellat bir temizlikçidir,--belki de Bhamaraya'nın bir kardeşi.'

"'Yine de devam et; ama bana o topal cadıyı cehennemin bir çukuruna
tutturacağına söz ver, Ram Deen.'

"'Bu konuda kendini üzme, Bijoo; konuyu çoktan
düşündüm. Ama sircar seni neden assın ki? Onlar--ölü--bir adamı--asmazlar;' ve üzerimize sarkan bir dalı kırbacımla şaklattım.

"'Haklısın, Ram Deen,' dedi sessizce; 'ama, bak! Uzun gecelerdir
uyuyamıyorum ve düşüncelerim net değil. ' Sonra aşağı doğru eğildi, posta arabasının dibini yokladı ve atların topuk iplerinden birini çekti.

"İpin bir ucunu üstümüzdeki dala atarak, onu bir koşu ilmeğiyle oraya bağladı ve sonra diğer ucundan bir ilmikle boynunu sardı.

"Oturma yerinde ayağa kalkarken, 'Bana onurlu bir
yakma verecek misin, Ram Deen?' diye sordu. Ben de 'Bu konuda sana en yakın olan ben olacağım.' diye cevapladım.

"'İyi. Bhamaraya ile olan hesabını unutmayacaksın?'

"Ama ben cevap veremeden, köprünün ötesinde avlanan boz kurt uludu ve atlar korkularından benden kaçtılar, bu yüzden Naini Tal yoluna ulaşana kadar onları tutamadım."

"Evet, kardeşlerim," dedi Ram Deen'in hikayesinin bu kısmının doğruluğunu teyit etmek için baktığı seyis, "Köprüde beklerken posta arabası yanımdan hızla geçerken bir tarafa sıçramak için zar zor zamanım oldu."

Daha fazlasını da söylerdi, çünkü daha önce Thanadar'ın ateşinde konuşma ayrıcalığından hiç yararlanmamıştı ve bu olay çığır açıcıydı, ama Ram Deen'in yüzünde onu sızlanmaya ve "Ama ben fakir bir adamım ve hiçbir şey bilmiyorum ve ot ateşlerinin yanında çok fazla oturmaktan görüşüm bulanık," demeye sevk eden şeyi gördü, sadece Ram Deen, Bahadoor, atları tutamadı, kadın akrabalarına uzun süre lanet okumuş olsa da nesiller,
ve----"

"Bu yüzden, Thanadar ji," diye sözünü kesti Ram Deen, "atları dizginleyebildiğim anda onları geri çevirdim ve seyisi aldıktan sonra (ki o,
daha sessiz olduğu için, bilmedikleri şeylerden bahseden çoğu fakir adamdan daha bilgedir), şu anda gördüğünüz gibi ölü olan Bijoo'nun asılı olduğu huldoo ağacına doğru sürdüm."

Sonra, bir duraklamadan sonra, "Kardeşlerim, Terai'de Bijoo'nun onurlu bir adama yakışır şekilde geri döndüğü söylensin."

BÖLÜM IX

_Bijoo'yu Asan İp_

"Sizin erkek çocuğunuz çok güzel, efendim," dedi Tara.

Ram Deen kulübesinin dışında bir charpoi üzerinde oturuyordu, Tara ise sabah güneşinde bir aylık bebeklerini "acı yağ" ile ovuyordu.

Üzerinde Tanrı'nın el işini gizleyecek bir dikiş olmayan küçük kahverengi manken, annesinin dizlerinin üzerine karnının üstünde uzanmış, anlaşılmaz sesler çıkarıyor ve iyi olduklarında bebeklerin yaptığı gibi kıvranıyordu, çünkü güneş hoş bir şekilde sıcaktı ve annesinin sürtünmesi onun yeni oluşan hislerine hitap ediyordu.

"Güzel annesi kadar güzel değil," dedi Ram Deen.

"Sen Değersizsin!" diye haykırdı Tara. "Hiç böyle eller gördün mü?" ve "refleks hareketiyle" onu kavrayan küçük avuca bir parmağını koydu.

"Toba! toba!" diye yemin etti Ram Deen. "Nana Debi, önümüzdeki günlerde Terai'deki kötülük yapanlara lütuf gönder, yoksa bu eller onları mahvedecek.
Neyse, neredeyse bir sineği ezebilirler!"

"Yine de, coach-wan ji, efendim, oğlun büyüdüğünde senden daha uzun olacak."

"Khoda (Tanrı) bunu nasip etsin, çünkü oğlun gelecekte posta arabasını
sürmek zorunda ve Terai tehlikelerle dolu."

"Ama o posta arabasını sürmeyecek," dedi Tara; "Kaladoongie'li Thanadar olacak ve sakalı bir avuçta şarkı söylemeye başladığında
babasını ve annesini besleyecek. Eh, benim butcha'm?" ve
genç anne, dünyanın dört bir yanındaki genç annelerin yaptığı gibi, başını eğdi ve küçüğünün gamzelerini öptü.

"O da zengin olacak, coach-wan ji," dedi kulübenin kapısında beliren güzel bir vücuda sahip uzun boylu bir kadın. Gözleri, bakanların yüzünün geri kalanına bakmak için can atmasına neden oldu; ama bu
gizliydi, çünkü korkunç bir şekilde sakatlanmıştı.

Sesi kalın ve boğuktu ve zorlukla konuşuyordu.
Mutsuz Chandni'ydi.

"Bin rupi onu zengin edebilirse ve senin mütevazı hizmetkarının istekleri varsa, o zengin olacaktır. Tulsi Ram, pundit, bugün benim için Naini Tal'ın büyük mahajunu Moti Ram'a bir mektup yazdı ve ona Bijoo'nun bedeli olan parayı, oğlunun erkeklik statüsüne gelene kadar tutmasını söyledi. "

"Şimdi, hayır, Chandni," diye itiraz etti Ram Deen; "Terai'deki çoğu adamdan daha zenginim ve arkadaşım Thanadar'ın tavsiyesiyle,
zenginliğim hızla artıyor ve oğlum hiçbir şeyden mahrum kalmayacak. Biroo'ya da
ihtiyaç var; paraya kendin de ihtiyacın olabilir, çünkü hayatın ipliği Terai'de kolayca kopar, biliyorsun ve kulübemin sığınağı
bir gün sana yetmeyebilir."

"Yine de efendim ve efendim, senin alçakgönüllü hizmetçin bu konuda engellenmemeli," ve Chandni kulübeye doğru kayboldu.

"Ona istediğini verin, efendim," diye yalvardı Tara; "ona çok şey borçluyuz," ve geniş bir hareketle oturdukları ve Chandni'nin özel bakımı olan bahçeyi işaret etti.

Ram Deen'in kulübesinin bulunduğu alan, Tara ve Chandni'nin günlerinden önce, köyün en ihmal edilen yeriydi; ancak ikincisinin gelmesinden sonra, Ram Deen'in eve dönüşünü onun için günlük bir zevk haline getiren bir temizlik ve tutumluluk görünümü almaya başladı.

Genç peepul Kulübenin önündeki ağaç muhteşem bir
Begonville alev alev yanıyordu ve çiçek tarhları birçok renkten kadife çiçekleri ve gelinciklerle
gülüyordu. Bahçede küçük bir dere parıldıyordu ve kariyerinin bir bölümünde, Sıcak Rüzgar'ın alanından daha minnettar olmayan "mırıldanan sesten doğan güzelliği" üretmek için ustaca tasarlanmış küçük çakıllı bir alandan hoşça gevezelik ediyordu.

Bahçenin bir köşesine, nefis yeşillikleriyle turplar, şalgamlar ve
havuçlar ekilmişti. Acı biber bitkileri ve
Bektaşi üzümü bol miktarda vardı ve birçok sebze, bakması hoş ve köri
içinde iyiydi. Her bitki ve çalı, sevgi dolu bir bakımın kanıtını veriyordu ve kendilerine verilen toprağı cömert bir ilgiyle geri ödüyordu.

Küçük Biroo için, peepul ağacının altında sıvanmış çamurdan küçük bir machand (kürsü) özel olarak yapılmıştı. Küçük Biroo, onu küçük çocuğun tarzına göre, neşeli bir şekilde renklendirilmiş cam parçaları ve çanak çömlek parçaları, parlak tüyler ve deniz kabukları ve kendi türüne hitap eden diğer süs eşyalarıyla dekore etmişti.

Konutun bir başka köşesinde, Tara'nın yaşlı büyükbabası Heera Lal'in, en çılgın hayallerinde bile hayal etmediği kadar rahat ve refah içinde yaşadığı minik bir kulübe vardı. Günü, tatlandırılmış tütünün kokulu bulutlarında batıyordu ve her sabah yiyecek bir şeyi vardı. Her hafta ocağının altındaki hazineye iki anna (altı sent) ekliyordu; bu, Ram Deen'in kendisine verdiği harçlıktan biriktirilmişti; ve hiçbir adama hiçbir şey borçlu değildi. Dahası, Ram Deen'de en kolay kandırılabilecek birini bulmuştu ve Ram Deen, yaşlı adam tarafından küçük paralarla ilgili konularda
dolandırılmaktan çok memnundu.

Hasteen bile, muhafazada yapılan iyileştirmelerde
unutulmamıştı: bir köşede küçük bir alan dikkatlice lepolanmış
(sıvalanmış) ve onun için sazla kaplanmıştı. Daha ileride, Biroo'nun
yavrusu Nathoo bir kazığa bağlanmıştı; ve bunun ötesinde yavru geyik Ganda'nın kendine ait küçük bir
padok'u vardı.

Bütün arazi, Ram Deen'e daha fazla sahip olma hissi veren
gelişmiş bir mandni çalısıyla çevriliydi. Charpoi'nin üzerinde otururken,
tembelce nargilesini içerken ve bahçenin ve
sonraki günün güzelliğini içine çekerken, tüm Terai'deki en mutlu adamdı. Tara
bebeğin basit tuvaletini bitirip göğsüne koyduğunda, Ram Deen'in aklından, eğer Tanrı bir gün gülümseyecekse, bunun
ilk çocuğunu emziren genç bir anneye baktığında olması gerektiği düşüncesi geçti.

"Yaşlılara ve sakatlara saygı göster," dedi sızlanan bir ses, Ram Deen'in keyifli hayalini
bozarak. Çitin dışında duran konuşmacı,
tıpkı onun gibi donanımlı, bir avuç küçük bakır para ve deniz kabukları içeren bir sadaka kasesi taşıyan yaşlı bir dilenciydi. Odun külleriyle
bulaşmıştı ve karışık, boz saçları beline kadar uzanıyordu.

"Yaşlılara ve fakirlere saygı göster, Ram Deen, güzel bebeğin hatırı için." (Tara hemen nazardan korktuğu için
tükürüğüyle örttü.) "Dinle, sana haberlerim var. "

"Konuş, swami," diye cevapladı şoför, ona küçük bir gümüş parçası
atarak.

"Topal mehtrani Bhamaraya, bu tarafa geliyor. Lal Kooah'ın bu tarafındaki yolda, tekerleklerinden biri
çıkmış olan
kapalı bir byli'de. Byl-wan bu sabah yardım istemek için benimle birlikte Kaladoongie'ye geldi ve yaşlı kadını yolda bıraktı."

"İyi, jogi ji. Durga şüphesiz kendi halkını koruyacaktır. Selam," dedi Ram Deen, dilenciyi kovarak.

Bijoo'ya verdiği sözü yerine getirme zamanı gelmişti. Chandni'nin hayatını mahveden mehtrani ile karşılaştığında ne yapması gerektiği şüphesiz
yerin ve saatin koşulları tarafından ona önerilecekti, ancak şimdilik onun tamamen kendi
gücünde olduğundan emindi.

O gün Chandni öğle yemeğinde yoktu.

Sıcak Rüzgâr şiddetle esiyor, orman ağaçlarının yapraksız dallarını sallıyordu. Kaladoongie'yi besleyen kanalın başının altındaki Bore Nuddee, her gün daha sığ hale gelen birkaç dağınık gölete
düşmüştü.

"Nana Debi, akrabanı bugün serin bir gölgede gönder," dedi Ram Deen, Tara'ya hitap ederek.

"Şüphesiz Bore Nuddee'nin sığlığına gidip yeni chudder," diye açıkladı Tara.

Ancak akşam olduğunda ve Chandni geri dönmediğinde, sürücü
endişelendi. Postayı Lal Kooah'a götürmek için hazırlıklarını yaptıktan sonra Thanadar'ın kulübesinin önündeki çembere katıldı.

Sıcak Rüzgâr, aralıklarla gelen ve cildi kavuran küçük esintilere dönüşerek öfkesini azaltmıştı ve güneş, batı gökyüzünü kaplayan
pusun içinde bakır bir disk gibi batmıştı. Seyis posta arabasını getirirken, Ram Deen Thanadar'a Chandni'nin yokluğunu söyledi ve
ondan hemen onun için arama yapılması gerektiği konusunda güvence aldı.

Birlikte konuşurken batıdan, ateş kokusuyla yüklü küçük bir esinti geldi. İçgüdüsel olarak yüzlerini rüzgâra doğru çevirdiler.
Daha yeni kaybolmuş olan batan güneşin parıltısı, batıda geri dönüyor gibiydi ve hızla büyüyen devasa bir kara bulutun altını aydınlatıyordu.

"Sürmen gereken orman yanıyor, Ram Deen ve bu gece Lai Kooah'a posta götürmek istiyorsan acele etmelisin."

"Ama bu gece Lai Kooah'a gitmemelisin," dedi küçük Biroo, Ram Deen'e doğru koşarak. "Chandni bu sabah gitmeden önce öyle söyledi. Sana söyleyecektim ama az önce bana bunu anlatmam için verdiği parayı görene kadar unutmuştum;" ve elini açıp adamlara bir rupi gösterdi.

"Bu yüzden gitmeliyim, Thanadar ji," dedi Ram Deen. "Bu küçük budmash daha erken konuşsaydı, Chandni şimdi evde olurdu ve bana ait olan bir görevde olmazdı. Toba, toba!" diye haykırdı, bir alev dili havaya
fırlarken, "ormanın arınması için hiç böyle bir ateş yakıldı mı? Ama Chandni'yi kurtarmak istiyorsam acele etmeliyim;" ve bir sonraki
dakikada Ram Deen, Bore köprüsüne doğru hızla ilerliyordu. Köprüden iki mil
uzakta, yangının bu ucuna ulaştılar, ki bu yangın şimdi kendi yarattığı bir fırtına tarafından yola doğru
hızla
sürülüyordu, ki buradan yaklaşık yarım mil
uzaktı. Seyyar satıcı daha fazla gitmeyi reddederek
yere
atladı; ancak tehlike unsuru ve Chandni için
risk, Ram Deen'in nabzını harekete geçirdi ve dizginleri sallayıp atlarını baş aşağı dörtnala koşturdu.

Terai'nin vahşi yaratıkları, arkalarındaki öfkeye göre sadece bir cüce olan insanın varlığına aldırmadan, ateşin önünden ve Ram Deen'in yolundan kaçtılar. Dev yangının kükremesi, kaçan hayvanlara büyük bir stres
verdi, böylece ortak bir tehlikenin varlığında
birbirleriyle aynı soydan geliyorlardı. Aralarında bir leopar bulunan bir benekli geyik sürüsü, posta arabasının önünden hızla geçti. Ardından bir yaban domuzu
baş döndürücü bir şekilde geldi. Çakallar, tavşanlar, nyl-gai'ler birbirlerini
hızla takip ederek, Bore Nuddee'nin yatağının sığınağına doğru ilerlerken,
üstlerinde Terai'nin tüylü sakinlerinin uçuşu görülüyordu.

Bütün bu karmaşa ve telaş, takip eden yangının kükremesini daha da belirginleştiriyordu.
Ram Deen bir an geriye baktığında, yangının daha bir dakika önce geçtiği bir noktadan
yolun üzerinden atladığını gördü ve artık hayatı için
koştuğunu biliyordu.

Yolda çeyrek mil daha ileride sola dönüyordu, böylece
yangının güney sınırına ulaşma şansını artırıyordu, ki bu sınır tam doğuya doğru gidiyordu. Alevlerin ışığında, önünde yaklaşık yüz metre ötede, küçük bir menfezin korkuluğunda oturan uzun boylu bir kadın görebiliyordu. Yanındaki ormanın kenarında devrilmiş bir
byli vardı ve ondan, yangının gürültüsünden bile ayırt edilebilen en korkunç çığlıklar geliyordu.

Menfezdeki kadın, yolun virajını döner dönmez onu gördü ve hemen korkuluğa
çıktı; ve bunun Chandni olduğunu gördü. Posta arabası yanından geçerken ona doğru sıçradı ve Ram Deen kolunu ona doladı ve onu yanındaki koltuğa çekti.

"Tanrı aşkına, Chandni, Tanrı aşkına!" diye bağırdı bylideki kadın, yanan bir dal üzerine düştüğünde. Ama posta arabası hızla uzaklaştı ve
şimdi sadece öfkeli ateşin kükremesi duyulabiliyordu.

Çeyrek mil daha ilerledikten sonra, güvenliğe ulaştıklarında yangının güney
kenarını geçtiler.

"Bylideki kadın mı?" diye sordu Ram Deen.

"Bhamaraya," sessiz bir cevaptı.

"Peki neden gelmedi?"

"Bijoo'yu asan ip yüzünden."

BÖLÜM X

_Coelum, Non Animum Mutant_

Kumaon Komiseri, kış teftiş turu sırasında Kaladoongie'ye gelmişti ve aynı akşam uşağı Joti Prshad, Thanadar'ın yanında bir charpoi üzerinde oturmuş ve orman köyünün hayrete düşmüş ileri gelenleri arasında metropol rahatlığıyla sigara içiyordu.

Ram Deen tek başına utanmamıştı ve nargilesini umursamadan tüttürüyordu,
ancak Joti Prshad, sahiblog hakkında birçok harika şey anlattı ve
büyük yağmurlar sırasında Naini Tal'ın büyük dünyasındaki olaylardan bahsetti.

Joti Prshad ufak tefek bir adamdı ve Ram Deen'in _bıkkın_ ruh hali onun üstünlük duygusunu rahatsız etti; Bu sinir bozucu derecede soğuk köylüyü reddetmesi doğruydu.

"Thanadar ji," diye başladı, "sen ve ben biliyoruz ki, Hindistan'da hiçbir yerde
Büyük Barsat sırasında Naini Tal'da olduğu kadar büyük bir topluluk
biraraya gelmemiştir."

"İnsanlar genel valinin hala Simla'ya gittiğini söylüyorlar, ancak şüphesiz
sirdar en iyisini bilir," dedi Ram Deen.

"Lat-sahib, gerçekten de Simla'ya gidiyor, ancak onunla birlikte olanlar sadece
karaniler (katipler), esnaf ve melezler. Açıkça görülüyor ki Naini Tal'ı
görmedin, coach-wan."

"Terai bana yeter, Joti Prshad."

"Diyorlar ki," dedi küçük öküz sürücüsü Goor Dutt, "Naini Tal'daki mem-sahipler omuzlarını ve göğüslerini açıp garip adamlarla dans ediyorlarmış. Toba, toba!"

Bu tartışılmaz bir gerçek ve Joti Prshad'ın asla kabullenemediği bir şey olduğundan, ikincisi konuşmadı ve byl-wan'ın bu şekilde yaptığı dikkat dağıtmanın Ram Deen'in lehine olduğu herkes tarafından hissedildi.

Joti Prshad'ın sessizliğinden faydalanan Ram Deen devam etti: "Naini Tal halkı gelir ve gider, ancak Terai'nin çocukları asla annelerini unutmazlar. Sen ne diyorsun, Thanadar ji?"

"Öyledir kardeşlerim," dedi Thanadar, otorite sahibi birinin ciddiyetiyle ve sözlerini tartmanın stresiyle.

Açıkça onun devam etmesini beklerken, Thanadar devam etti:
"Orman bizim babamız ve annemizdir ve huldoo ağaçları yakın akrabalarımızdır, ey kardeşlerim; ve bir zamanlar ormanda sabahın güzelliğini ve kışın açıklıklarda gülen çavdar tarlalarını
görmüş olan bizler, başka yerde yaşayamayız. "

"Ay, Thanadar ji," dedi Ram Deen; "ve dahası, çarşılarda yaşayanların duyuları bhang gibi uykudadır ve Tanrı'nın harikalarını ne görebilir ne de duyabilirler."

Ram Deen'in konuşmasını genel bir "hıh" sesi izledi.

"Sirdar bizimle kalırsa ona ne hakkında konuştuğumuzu göstereceğiz," dedi Thanadar. Fakat uşak, Oude'yi ve attar yaptıkları Shahjahanpoor'un gül tarlalarını hoş bir şekilde hatırlıyordu ve başını muhalif bir şekilde salladı. Böylece Thanadar devam etti: "Çok uzun zaman önce, karısını ve çocuklarını terk edip Khalsi Kayası'nın (üzerine büyük kral Asoka'nın yasaları yazılmıştır) yanındaki oyuk bir ağaçta yaşayan kutsal bir adam -bir Sunyasi- memleketi Gurruckpoor'a döndüğünde, Büyük Karanlığın geldiğini hissetti. Köydeki Brahmin'e ölümü özlediğini ama Terai dışında ölemeyeceğini söyledi."

Nargilisinin fokurdamasının duyulduğu bir duraklamadan sonra, Thanadar şöyle dedi: "Terai'de doğan herkes için aynıdır - Faringi ve Padhani, Brahmin ve Dome, Sunyasi ve güzel kadın - hepsi esaret altındadır ve er ya da geç ormandaki annelerine geri dönerler. Dinleyin. On iki yıl önce büyük av hayvanı avlamak için Gurruckpoor'a Fisher Sahib adında bir İngiliz geldi. Tanrı tarafından lütfedilmiş, çok zengin olan ve sporun onun için bir uğraş olduğu kişilerdendi.
Kalbinin arzularını yerine getirmeye alışkın olduğu için, Rampore Rajah'ından iki tane av fili kiraladı - biri kendisi için, diğeri de ona eşlik eden mem-sahibi için. Ve büyük bir kampı vardı
ve birçok hizmetçisi, vurucu ve şikarisi vardı, bunların başında Juggoo gelirdi,
bir avcı olarak ünü Phillibeet'ten Dehra'ya kadar ulaşmıştı. O,
her zaman sahib ile birlikte howdah'ında at süren ve
mem-sahib'den ormanda sahib'in yanından asla ayrılmaması emrini alan kişiydi, çünkü o
aceleciydi ve tehlikeyi severdi ve çoğu zaman farkında olmadan
bir gözünde taktığı bir cam parçasından bakmadığı sürece net bir şekilde göremediği için tehlikenin içine düşerdi.

"Bir gün sahib bir geyiği vurmuş ve Kur'an'ın kuralına göre ona helal vermek için filinden inmişti -Juggoo da onunla birlikte gidiyordu- çünkü geyiği kampındaki Müslümanlara bir hediye olarak
göndermek istiyordu. Geyiğin boğazını kesmek için khookri'siyle eğildiği sırada, çalılıktan büyük bir yaban domuzu onlara doğru koştu. Juggoo bir uyarı
çığlığı attı, ancak sahib görüşünü bulamadan yaban domuzu üzerlerine
çullandı ve Juggoo kendini onun yoluna
çıkardı ve öldü, ya da sahib öldürülmüştü.

"Böylece ölü adamı kampa taşıdılar, kızı Chambeli akşam yemeğini
pişirmiş ve babasının dönüşünü bekliyordu. O
on beş yaşındaydı ve duldu, çünkü nişanlısı ve
tüm halkı beş yıl önce Hastalıktan (çiçek hastalığı) ölmüştü;
bu yüzden babasının yanına dönmüştü ve o zamandan beri
onun evine bakıyordu. Ve babasından ormancılık öğrenen Kali Dass,
onu metresi olarak almak istiyordu. 'Gel ve benimle yaşa, sevgilim,
Bore Nuddee'nin kaynak sularının ötesinde,' diye yalvarmıştı; 've
saçların tekrar uzadığında, hiç kimse senin dul olduğunu bilmeyecek ve
dağ eteklerindeki insanlar güzelliğine hayran kalacak.'

"'Ama ben bileceğim ve Nana Debi,--ve diğerleri önemli değil, Kali
Dass'" diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Böylece Kali Dass yoluna devam etti; genç adam ve Chambeli birbirlerine baktılar, ama bir daha konuşmadılar.

"Chambeli'ye babasının ölümünü söyleyen mem-sahip'ti, Kali Dass
yanında duruyordu ve yavrularından mahrum kalmış bir leopar gibi ona döndü
ve onu azarladı, 'Sen bir adam olsaydın, Kali Dass, babam
hala hayatta olurdu.' dedi. Bundan sonra bayıldı ve mem-sahip onu kendi yatağına yatırdı, kollarında tuttu ve teselli etti, çünkü
Juggoo, sahib'i kurtarmak için ölmüştü.

"Sonra çocuksuz ve çok zengin olduğu ve
gözüne hoş görünen her şeyi
yapabildiği için, mem-sahip Chambeli'yi Kara Su'nun
ötesine götürdü. Onu kendi akrabaları gibi yetiştirdiler, ona bir Faringi kızının bilmesi gereken her şeyi öğrettiler ve
hasta olduklarında kadınlarımız ve çocuklarımız arasında çalışması için onu eğittiler; ve ayrıca, onları
Nana Debi'den Faringilerin Tanrısı'na
dönüştürecekti.

"Üstelik, işinde ona yardım etmek için genç bir İngiliz
padre ile evlendi; ve altı yıl önce, Faringilerin bir sonraki
yılbaşı festivali geldiğinde Kaladoongie'ye geldiler. Ve onu tanıdığımız
ve babası Juggoo'yu hala hatırladığımız için, Kaladoongie'liler
döndüğü gün onu
dak-bungalovda bekledik.

"Verandada yanımıza geldi, bir mem-sahip'in giysileri içindeydi ve onun büyümüş ve öğle vakti güzelliğine kavuşmuş bir kadın olduğunu gördük. Bizi gördüğüne sevindi, hepimizi isimlerimizle çağırdı ve biz de onu
elimizde geldiğince hediyelerle karşıladık, meyve, çiçek ve şekerlemeler. En son Kali Dass geldi ve onun arkasında, bir sırıktan sarkıtılmış, yeni öldürülmüş bir leopar taşıyan dört adam vardı.

"Hayvanı ayaklarının dibine bıraktılar ve Chambeli güldü ve ellerini çırptı, ta ki küçük papaz, kocası ona kaşlarını çatana kadar; bunun üzerine
burun delikleri seğirdi ve ona şaşkınlıkla baktı, sanki onun solgun yüzlü ve otoritesiz küçük bir adam olduğunu ilk kez görüyormuş gibi.

"Sonra Kali Dass'a dönerek bizim Terai dilinde, 'İyi misin, shikari ji? Şüphesiz evlisin ve mutlusun?' dedi.

"Ve o, 'Hayır; benim eşim yok, sadece orman zanaatım var.' dedi.

"'Ya orman?' diye sordu, yere bakarak.

"'Bu benim babam ve annem, ve kızlarından herhangi birinden daha güzel,
hanım-sahip. Ama sen büyük şehirlerde ve Kara Su'nun ötesindeydin; kitaplarda okudun ve tanrılarını değiştirdin,--ormanla ne ilgin var?'

"'Bu Tanrı'nın bahçesi, Kali Dass, ve onu tekrar görmek istiyorum, çünkü
ben Padhani doğumluyum ve Terai'nin kızıyım.'

"Bize ayrılma izni vermeden önce, kendisi ve padre
sahip'in, benim ve Kali Dass'ın eşliğinde, sabahın erken saatlerinde yola çıkıp Bore Nuddee'yi geriye doğru, dağ eteklerine doğru takip etmeleri kararlaştırılmıştı.

"Kali Dass sabah benden önce dak-bungalovdaydı; ve
bayram kıyafetleri giymişti; yüzü parlıyordu ve bir kulağının arkasına
bir kadife çiçeği koymuştu.

"Padre ve mem-sahib odalarından çıktıklarında, işte!
bir Padhani gibi giyinmişti; ve eskiden bildiğimiz Chambeli'ydi,
sadece daha uzundu.

"'Ben sadece bir Padhani'yim,' diye açıkladı, 've halkıma daha da yakınlaşacağım
onlara ne kadar çok benziyorsam.'

"Yola çıktığımızda büyük bir sessizlik vardı, çünkü sabah yeni doğmuştu ve çiy her şeyin üzerindeydi. Naini Tal'a giden yola girdik, Bore Nuddee'nin sığlığına giden patikaya geldiğimizde ormana girdik ve Chambeli midillisinden indi ve Kali Dass ile birlikte diğerlerinin önünde yürüdü. Doğuda hafif bir kızarıklık belirdi ve hemen bir orman horozu şafağı selamladı. Chambeli durdu ve yüzünde bir sevinçle, padre sahib'e dönerek, 'Bunu duydun mu?' diye haykırdı. Ve o da gülerek, 'Sadece bir horozun ötüşüydü' dedi.

"'Ama sabahın sessizliğinden çıktı ve çiy ona uyum sağladı, -ve vahşi bir şeydi- ama sen bunu nasıl anlayabilirsin?
Sen Terai'den değilsin,' dedi.

"Doğudaki parıltı kısa sürede daha da parlaklaştı ve orman sabah şarkısıyla
çoğaldı. Chambeli durdu ve ellerini alnına koydu,
sanki bir şeyi hatırlayacakmış gibi; sonra şikari'ye dedi ki,
'Bir şey eksik, Kali Dass; nedir?' Ve o konuşurken
yakındaki bir çalılıktan kara bir kekliğin çağrısı geldi: 'Sobhan
teri
koodruth!' Kardeşler, kara kekliğin Terai'nin rahibi olduğunu biliyorsunuz ve onun sesi üzerine Chambeli sevinçle bir çığlık atarak patikadan
kaçtı ve sık ormana girdi.

"Ne düşüneceğini bilemeyen küçük padre sahib bizi onu takip etmeye
zorladı. Yanına vardığımızda, Kali Dass, yüzü çiyli
çimenlere gömülü bir şekilde yerde yatarken, inleyerek ve 'O Orman Ana, seni
bir daha asla terk etmeyeceğim, seni
bir daha asla terk etmeyeceğim!' derken, gülümseyerek yanında duruyordu. Ve küçük papaz onu kendi
dilinde azarladı; bunun üzerine titreyerek ayağa kalktı; ve yüzündeki çiyi ve
gözyaşlarını silerek patikaya geri döndü.

"O sabah her şey için gözleri ve kulakları vardı ve esaretten yeni kaçmış vahşi bir
şey gibiydi.

"Sığlığa doğru inen tepenin eteğine geldiğimizde,
güneş ağaçların tepelerinden doğdu ve derenin üzerine parıldayan bir kılıç koydu; ve tüm bunların parlaklığına ve harikalığına bakarken
sığlığa yaklaşan bir dizi Padhani kadınının şarkısı bize geldi. Chambeli bir anda şarkıya başladı ve dar patikadan hızla aşağı doğru yola koyuldu, biz de elimizden geldiğince onu takip ettik.

"Sığlığa yaklaşırken sarisini kaldırdı ve çıplak bacaklarıyla suyu aldı; ve ben küçük papaza baktım, çok şaşırmış görünüyordu.

"Hepimiz sığlığı geçtiğimizde, Chambeli ve Kali Dass derenin yanından geçen yolda görünmüyordu. Kaladoongie'ye giden bir gezgin onlarla karşılaşmadığını söyledi ve biz ona orada
soru sorduğumuzda bir silah sesi geldi.

"'Kali Dass avla karşılaştı, padre sahib,' dedim.

"'Onları bul ve hemen geri getir, Thanadar,' diye emretti kutsal adam ve sesi öfkeyle titriyordu.

"Atışın yönünü takip ederek izlerine rastladım ve
sonra bir avuç taze tüy buldum. Birkaç adım ötede küçük bir kitap vardı; bu Nagari'de basılmış Faringilerin kutsal kitabıydı ve bir taşla bastırılmış ilk yaprağın üzerinde İngilizce bir yazı vardı. Biraz daha ilerideki yolda çaprazlanmış iki çubuk ve
diğer ikisi vardı; ve bunun takip edilmemesi gereken Kali Dass'ın uyarısı olduğunu biliyordum.

"Bu yüzden küçük kitapla birlikte padre sahib'e geri döndüm. Ve ilk yaprağa yazılanları
okuduğunda titredi ve boğazını tuttu ve atından düşerken onu kollarıma aldım.

"Onunla birlikte Kaladoongie'ye geri döndüm; ancak Chambeli ve Kali Dass asla geri dönmediler.

"Kitaptaki yazıyı Tulsi Ram'a gösterdim. Konuş, pundit ve kardeşlerimize bunun ne anlama geldiğini anlat."

Tulsi Ram, bilgisini sergilemekten memnun ve gururlu bir şekilde, "Kardeşlerim ve siz, ey Joti Prshad, yazıda şöyle yazıyordu: 'Beğenmek
için: Kali Dass benim kanımdandır ve büyük orman bugün kızını
istedi.'"

BÖLÜM XI

_Huldwani'nin Topal Kaplanı_

Mayıs ayının ortasındaydı, daha az yağmurların başlamasından hemen önce, Ram Deen ve bazı yolcular, sadece alışkanlıktan dolayı Lal Kooah'ta bir avuç ateşin etrafında oturuyorlardı, çünkü akşamın sıcağı
çok fazlaydı ve ormanda tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Sal ağaçları yapraklarını dökmüş ve hayalet gibi görünüyorlardı; çimenler her yönden yanmıştı; ve güneş bakır gökyüzünde batarken, "iğrençlik" anlamına gelebilecek bir manzarayı aydınlattı ıssızlık."

İlk huzursuz seslerini yeni yeni duymaya başlayan cırcır böceklerinin kuru cıvıltıları, bu uğursuz manzarayla uyumluydu. Posta arabasını bekleyen atlar bile
mevsimin iç karartıcı etkisiyle
dolmuştu ve sanki kutsanmış musonun asla gelmeyeceğini düşünüyormuş gibi başlarını umutsuzlukla eğmişlerdi.

Kimse konuşmadı ve nargile kasvetli bir sessizlik içinde elden ele geçti. Birdenbire, toplananların dikkati,
komşu bir mimoza ağacındaki bir bya (terzi) kuşunun meraklı hareketiyle çekildi.
Çılgınca ötüyordu ve sanki iradesi dışındaymış gibi
daldan dala daha da aşağı iniyordu.

"Nag!" diye haykırdı bunnia; ve onun bu sözüyle yönlendirilen tüm gözler, geniş başlığıyla devasa bir kobranın başını bir yandan bir yana salladığı ve zavallı kuşu korkunun büyüsüyle ölüme sürüklediği ağacın dibine çevrildi. Ram Deen, sempatisi her zaman zayıf ve savunmasız olanlardan yana olan, ayağa kalktı ve sürüngene kuru bir toprak parçası fırlatarak,
yaratığı ağaçtan kovdu; kuş ise hipnotik etkisinden kurtulup uçup gitti.

"Kardeşlerim," dedi Ram Deen, "korku tüm günahların babasıdır ve çoğu felaketin sebebidir. Ölümden korkmayan kişi kendi başına bir kraldır ve bir kez ölür; ama bir korkak - şabat! kim acılarını sayabilir?"

"Ho! ho!" diye kıkırdadı küçük öküz sürücüsü; "Korkusuz Ram Deen,
yüz yaşına kadar yaşayacak."

"Hayır, Goor Dutt," dedi Ram Deen, küçük adama ciddi bir şekilde bakarak, "Ben de korkuyu
bildim. Hiçbir adam, ölüme bakmadan Kaladoongie'ye posta götüremez."

Ram Deen bir süre sessizce sigara içti; ve dinleyicilerinin beklentisi uygun bir seviyeye ulaştığında devam etti: "Hepiniz geçen yıl benimle bu sahneden Kaladoongie'ye giden seyis Nandha'yı tanıyordunuz?"

"Ay, coach-wan ji," diye yanıtladı taşıyıcı diğerleri için. "Bu harika bir
anlatım, ama Moradabad'ın ötesinden gelen bu onurlu yolcular tarafından bilinmiyor."

"Kardeşlerim, bya kuşunun durumunu gördünüz ama şimdi; Nandha'nın durumu da öyleydi," dedi Ram Deen.

"Bir akşam, posta gelmeden önce, beni oradaki kikar ağacının yanında durup yere baktığı yere çağırdı. Yolun tozunda büyük ayak izleri vardı.

"Bunlar sol arka ayağında topal bir kaplanın izleri," dedim Nandha'ya; 'bak, burada karnının üzerine çömeldi ve bu sabah posta arabasının bıraktığı tekerlek izlerini sildi.'

"'Bu Huldwani'nin topal kaplanı, arabacı-wan; yaşlı ve insan avlıyor. Gunga, bu gece başka yerde avlanıyor!' diye cevapladı Nandha.

"O gece Bore köprüsüne bir mil yaklaştığımızda, atlar aniden durdu; korkudan çılgına dönmüşlerdi ve hareket etmeyi reddettiler.
Gece bir
kabağın içi kadar karanlıktı ve fenerlerimizin oluşturduğu ışık çemberinin ötesinde, yolun ortasında yere yakın iki ateş topu seçebiliyorduk.

"'Çanta! (kaplan),' dedi Nandha arka koltuğa tırmanırken; 'biz ölü insanlarız, Ram Deen.'

"'Üfle!' diye emrettim, ona boruyu uzatarak; ve o
ormanı bir patlamayla ürküttüğünde, dizginleri topladım ve sesimi Nandha'nın müziğinin dehşetine ekleyerek, atları kırbaç ve bağırışlarla
hızlı bir şekilde dürttüm; ve fenerlerin ışığı, büyük hayvanın
bizim saldırımızdan kaçmak için
karanlığa doğru sıçradığını gösterdi.

"Nandha, ben onu Kaladoongie'deki postanenin kapısında zorla alana kadar boruyu çalmayı bırakmadı.

"O gece uyumadan önce ona içmesi için bhang ve içmesi için arak verdiler, çünkü büyük korkusu onu bir süreliğine aklından çıkarmıştı; ve
sanki her yerde kaplanın gözlerini görmeyi bekler gibi etrafına baktı.

"'Çanta beni Bore köprüsünün bu tarafına kadar takip etti,' dedi ertesi sabah, Lai Kooah'a dönmeye hazırlanırken. Ama ben ona cesaret vermek için
korkularına güldüm.

"'Bu bir şeytan,' diye fısıldadı, dikkatle etrafına bakarak ve
aklının ışığının titrediğini gördüm.

"Bore köprüsüne geldiğimizde, Nandha yere atladı ve sabahın loş ışığında, yerde büyük bir hayvanın izlerini görebiliyordum, işaret ettiği yer; ve biz bakarken, bir kaplanın kükremesi duyuldu. Korkudan bacakları kaskatı kesilmiş Nandha posta arabasının arka koltuğuna tırmanırken, atları zar zor tutabiliyordum.

"Bir kaplan ağzını yere koyup ses çıkardığında, hiç kimse sesin nereden geldiğini söyleyemez; bu yüzden tehlikenin nerede olduğunu görmek için orada kalmadım, ama atlara dizginleri serbest bıraktım.

"Köprünün sonuna geldiğimizde, Nandha 'Çanta, çanta!' diye bağırdı ve
geriye baktığımda, kaplanın bizi tam olarak takip ettiğini ve
yüz adım ötede olduğunu gördüm.

"'Üfle!' diye emrettim, boruyu Nandha'ya uzatarak; ama, benden
almasına rağmen, yapması gerekeni anlamamış gibi görünüyordu. "'Üfle!' dedim, bir kez daha onu sarsarak; ama bana aldırmadı ve
uykusunda yürüyen bir adam gibiydi. Bu yüzden kolumu ona doladım ve
yanımdaki ön koltuğa kaldırdım; ve onu kendime doğru çekerken bile, korku büyüsüyle başı omzunun üzerinden çekildi.
Dudaklarında ve sakalında bir köpük vardı ve öyle titriyordu ki
posta arabasından düşeceğinden korktum.

"'Cesur ol, Nandha,' diye bağırdım ona, 'hayvan topal ve yakında onu geride bırakacağız.' Cevap olarak, bir an yüzünü bana çevirdi ve dudakları 'çanta' kelimesini çerçeveledi, ama
bu kelimeden hiçbir ses çıkmadı.

"Birdenbire, bir oyuncaktan hoşlanan bir çocuk gibi güldü, gevezelik etti ve şöyle dedi, 'Efendim ne kadar güzel! Ayaklarına giden yol yumuşak olsun!
Ama bak! Efendim cansızlaşıyor; sanki ayağında bir diken varmış gibi.' Ayağa kalkarken, kolumu ona doladım ve onu tekrar yere indirdim; ve o anda kaplan bir kükreme daha kopardı. Atlar yön değiştirdiler ve iki kolumun tüm gücünü
kullanmasaydım korkuyla yolu terk edeceklerdi; ve Nandha kendini özgür hisseder hissetmez yere
atladı ve kaplana doğru ilerledi. Efendisini karşılamaya giden sadık bir hizmetkar gibi neşeyle yürüdü.

"Omuzumun üzerinden baktığımda (çünkü atlar şimdi tam önümüzde uzanan yolun ortasındaydı), Nandha'nın kaplana doğru ilerlediğini gördüm; kaplan şimdi yolda çömelmiş, onu bekliyordu, kuyruğu bir yandan diğer yana sallanıyordu. Canavara beş adım kala yere eğildi ve eğildiği sırada kaplan
bir kükremeyle üzerine atladı ve onu omzunun üzerinden fırlatarak
onunla birlikte ormana doğru sıçradı.

"Huldwani'nin topal kaplanı hakkında anlatılacak daha çok şey var, ama işte
posta arabası ve işte o sabah korkuyla karşılaşmamış olsaydım Nandha'nın hayatını kurtaran şey."

Ram Deen boruyu ağzına götürerek, duyabileceği herhangi bir orman yaratığını
yok edecek bir ses çıkardı ve posta arabasıyla
koşarken yukarıdaki peepul ağacının yapraklarının şıngırdamasına neden oldu.

BÖLÜM XII

_Nandha'nın İntikamı Nasıl Alındı_

Moradabad'ın ötesinden gelen gezginler Kaladoongie'ye ulaştıklarında Thanadar tarafından önemli adamlar oldukları keşfedildi ve
onun tarafından
geldikleri akşam ateşinin etrafındaki büyük çembere katılmaya davet edildiler.

Çok sıcaktı ve kasvetli sessizlik yalnızca
yalnız bir çakalın uzaktan gelen ulumasıyla vurgulanıyordu. Şimşekler, dağ eteklerinde titrek bir şekilde titreşti ve yaklaşan bir değişimin belirsiz vaadiyle
soluk soluğa kalan Terai'yi alaya aldı.

Ateşin etrafındaki sohbet azaldı ve nargile
elden ele ağır ağır geçti. Orada bulunanlar, uyku mümkün olsaydı uyumaya çekilirlerdi; ancak bu yılın bu mevsiminde kolayca ulaşılamayan bir
sonuç olduğundan, şimdiki sefaletlerini, Terai'nin susadığı uyanık gece nöbetlerinde gelenlere tercih ettiler.

Ram Deen'in gelişi, Thanadar'ın ateşinin etrafında toplanmaya alışkın olanlar için her gece bir lütuftu; her zaman onun haber alma olasılığı vardı; ayrıca, insanlar onun canlı kişiliğiyle temas kurmaktan taze bir canlılık kazanmış gibi görünüyorlardı.

Yabancılar onun gelişine özellikle minnettardı; ve ateşin yanındaki her zamanki yerini aldığında, nargile hemen ona geçti.

"Bir haber var mı, coach-wan ji?" diye sordu Thanadar.

"Hiçbir haber yok, sahib; sadece Lal Kooah'daki kuyudaki büyük kurbağa -kuyu kadar yaşlı ve çoğu insandan daha bilge olan- ben başlamadan hemen önce ses çıkardı ve bunnia bunun iki gün içinde yağmur yağacağının kesin bir işareti olduğunu söyledi, çünkü kurbağanın uyarısının başarısız olduğu hiç görülmemişti."

"Nana Debi öyle olsun," diye haykırdı küçük taşıyıcı, "çünkü
öküzlerim yeşil yiyecek eksikliğinden açlıktan ölüyor ve _bhoosa_ (saman)
benim gücümün ötesinde."

"Şikayet etmemelisin, Goor Dutt," dedi Ram Deen gülümseyerek;
"onların zayıflığı senin ormanda geçiş pasaportun. Daha şişman inekler
ve onlarla birlikte sürücüleri de çoktan yutulmuştu. "

Ormanda karşılaşılabilecek tehlikenin bu şekilde
verilmesiyle, yabancılardan biri, bir önceki gün Lal Kooah'ta Ram Deen'den biyografisinin bir kısmını duydukları
Huldwani'nin topal kaplanı hakkında soru sormaya yöneldi.

"Koç-wan ji, senin seyisin Nandha'nın öldürülmesinden sonra postayı taşımaktan korkmadın mı?"

"Kraliçenin postasını taşıyanlar korkudan duramazlar. Yine de,
Nandha'nın ölümünden bir gün ve bir gece sonra korku benimleydi."

"Bu harika bir hikaye," dedi küçük taşıyıcı, yolculara başını sallayarak, Ram Deen "tütün içerken."

Ram Deen nargileyi komşusuna uzattığında şöyle devam etti:

"Kardeşlerim, Nandha'nın kaplan tarafından kaçırıldığı gün, Naini Tal postanesine cinayetle ilgili haber gönderdim ve giden posta bana sircar'ın (hükümet) bana yardım
göndereceği haberini getirdi.

"Bir kaplanın üst üste iki gün öldürmediğini biliyorsunuz; bu yüzden Nandha'nın öldürülmesinden sonraki ikinci güne kadar Lal Kooah'a gidip gelirken hiç korkmadım. O sabah yola çıkmadan önce, munshi bana, insan katilini öldürmek için gönderilen bir sahib için dak-bungalov'a gitmemi söyledi.

"Kardeşlerim, dak-bungalov'a gittiğimde, çenesi avucumun içi kadar pürüzsüz olan bir çocuk-bir Faringi-kardeşimin yanına geldi.

"Gülürdüm ama kaplanı düşündüm, biliyordum, bizi bekliyor olacaktı; ve ona acıyarak, 'Buradaki orman
yabani kümes hayvanlarıyla dolu, sahib, ve yazık, şikar bu kadar bolken, sabahı henüz iki gün
çıkmayacak bir budmash kaplanını arayarak harcamanız gerekir.'

"Bana hiçbir kelime cevap vermedi, ama unuttuğu bir şey için dak-bungalov'a gitti; ve o yokken, uşağı bana şöyle dedi, 'Koç-wan, yanılmayın; hayatınız sahib'in emrini yerine getirmenize bağlı. O çok Rustum ve korkuyu bilmiyor,
her ne kadar çok genç olsa da.'

"'O zaman tam kalbime göre bir adam, sirdar; ama maşallah! Keşke sakalı olsaydı,' diye cevapladım.

"Hemen genç sahib bir elinde boş bir şişeyle,
diğer elinde silahıyla geldi. Şişeyi havaya fırlatıp, yere
ulaşmadan önce bir kurşunla parçaladı. Bu haberle irkilen bir çakal,
aşevinin arkasından ormana doğru kaçtı ve sahib bir kurşunla onun kaçışını durdurdu. Sonra, silahını
yenileyerek, posta arabasındaki yanıma oturdu ve 'Borusunu çal, arabacı-wan, ve Shere Bahadoor'a geldiğimizi haber ver, Majesteleri Kaplan'' dedi.

"Cesur bir çavuştu (genç), kardeşlerim; ama çok gençti ve
sanki, bir annesi vardı; bu yüzden sakalımla onu kurtarmaya yemin ettim, ne olursa olsun.

"Yürürken, bana Nandha'nın öldürülmesiyle ilgili sorular sordu,
kara keklik avına giden biri gibi hafif bir şekilde konuşuyordu.

"'Topal, arabacı-wan ve şüphesiz bizi
Bore köprüsünde bekliyor olacak,' dedi sahib. 'Görünür görünmez,
ben posta arabasından inene kadar atları bir an durdurun ve sonra atlarınız sizi
izin verdiğinde geri dönün.'

"'Düşünün, sahib,' diye cevapladım; 'Huldwani'nin Topal Adamı yaşlı ve
kurnaz; bu sabah aradığınız geyik yavrusu değil. Belki de sircar
bu avda size yardım etmesi için büyük bir şikari gönderir. Gunga
gönderirseniz kaplanla karşılaşamayabiliriz; ama eğer yaparsak, atlar koşabilirken
senin posta arabasından inmene izin verirsem utanırım!'

"Cevap olarak, kardeşlerim, sahip kızardı ve bana korkak diyerek,
dirseğini karnıma öyle bir kuvvetle geçirdi ki
dizginler ellerimden düştü. Ben nefes almak için mücadele ederken onları kaldırdı,
atları döndürdü ve dedi ki, 'Bir çakal bir kaplanı avlayamaz! Bu sabah yanımda bir adama ihtiyacım var ve uşağım Goor Deen senin yerini alacak.'

"'Sahip bir erkek olduğu için, Kaladoongie'nin gözünde yüzümü kara çıkarmayacak,' dedim. 'Senin hatırına konuştum, sahib; ama seni Jehandum'a götüreceğim ve sen de götüreceksin,--çünkü daha önce hiç kimse bana korkak dememişti.'

"Sonra sahib, sakalımın uçlarını puggri'min altına
kıvırırken yüzüme baktı; ve gözlerimin dört köşeli silahıyla buluştuğunu görünce, dizginleri bana
verdi ve 'Bana yalan söylersen seni bir köpek gibi
öldürürüm;' dedi; ve cebinde bulunan bir tabancanın kabzasını bana gösterdi.

"Birbirimizle daha fazla konuşmadık, ama Bore köprüsüne geldiğimizde
boramın sesiyle ormanı sarstım.

"'Shabash! Coach-wan,' diye haykırdı sahib; 'sen gerçekten bir adamsın ve
karnına verdiğin acının karşılığı olarak Shere Bahadoor'un derisini alacaksın. Tekrar gelmesini söyle.'

"Köprüden yarım mil ötede, nehrin üzerindeki düz yolda hızla giderken, tekrar boruya üfledim. Ses daha yeni kesilmişti ki,
hızla saldıran bir kaplanın kükremesini duyduk.

"'Dur!' diye haykırdı sahib; ve korkmuş atları
arkalarına doğru fırlattım, o ise yere sıçradı.

"Sonra, atlar yol boyunca uçarken, omzumun üzerinden geriye baktım ve Topal'ın yolun ortasına doğru sürüklendiğini gördüm; ve sahib, bir köpeğe ıslık çalar gibi parmaklarına üfledi. Büyük
canavar anında durdu ve yere çömeldi, ona doğru ilerleyen
sahibin üzerine atlamaya hazırdı ve ben Nana Debi'ye genç aptalla arkadaş olması için dua ettim.

"Kaplandan otuz adım kadar uzaklaştığında, sahib durdu
ve tüfeği omzuna götürdü. Bir sonraki anda bir tüfeğin
çatlaması duyuldu ve Topal Adam havaya sıçradı.

"Kaplanın öldüğünü biliyordum; ve hemen ardından posta arabası bir
banka çarptı ve beni yola fırlattı. Sersemlemiş atları bir ağaca bağlı bırakarak
sahibi aramaya koyuldum.

"Wah ji, wah! kardeşler, onlarınki gibi oğullar yetiştirebilene kadar Faringilere vergi ödemeliyiz. Çocuk sahibine katıldığımda sigara içiyordu ve
bir bantla kaplanın ölçüsünü alıyordu!

"Kurşunu canavarın gözlerinin arasına saplanmıştı ve Topal
bir _adamın_ elinde ölmüştü!"

BÖLÜM XIII

_Gannesha'ya Bir Hakaret_

"Küçük bir kardeş geldi," dedi Biroo, Ram Deen posta arabasından inerken. Uzun boylu sürücü küçük çocuğu kaptı ve kulübesine doğru koştu, kulübenin kapısının üzerine bu gibi durumlarda
geleneksel olan yeşil dal tutturulmuştu ve oradan yeni doğmuş bir çocuğun ağlaması duyuldu.

İç daire, Ram Deen'in içeri girmesine izin vermeyen ve eğer yapabilseydi onun konuşmasını bile
engelleyecek olan zayıf yaşlı bir kadın tarafından korunuyordu. Ama Ram Deen, aksanlarıyla ilk duyduğunda onu esir alan sesten elde edilebilecek
teselliden mahrum bırakılamazdı.

Bebeğin zayıf inlemesi güçlü adamı titretti.

"Tara, Karanlıktaki Işık, iyi misin?" diye sordu.

"Çok iyiyim, efendim ve efendim," geldi zayıf cevap. "Hizmetçiniz size bir erkek çocuk bahşetti ve Nana Debi karşılığında sizden bir çocuk isteyecek."

"Bir keçi sürüsü olacak, Kalbimin Kalbi----"

"Hayır," diye sözünü kesti Tara; "çok küçük bir çocuk ve bir çocuk yeterli olur; ama şimdi git, efendim, çok yorgunum ve uyumak istiyorum."

"Cennetteki yıldızlar sana bereket yağdırsın, En
Sevgilim;" ve bu yakarışla Ram Deen kulübeden ayrıldı, küçük
Biroo'yu elinden tutarak.

"Bakın Gunga Ram bana ne verdi ama şimdi, babam," dedi Biroo,
pirinç ve sütten yapılmış bir şekerlemenin sarıldığı bir muz yaprağını açarak;
"ve bu gece büyük bir yemek pişirmesi bekleniyor."

"Neden?" diye sordu Ram Deen.

"Çünkü bugün Nyagong'a ve Kaladoongie'ye bir çocuk-adam geldi."

"Oh, ho," dedi Ram Deen, hafifçe kıkırdayarak, "Gunga Ram'la konuşacağız. "

Methai-wallah'ın tezgahına vardıklarında, Ram Deen, yapım aşamasından kalma çıtır çıtır tatlılarla dolu
thalis'lere (tepsi) bakarak,
"Wah ji, wah! Gunga Ram, Hurdwar mela (fuar) Bore Nuddee'ye mi geliyor ki, böyle hazırlıklar yapıyorsun?" dedi.

"Hayır, coach-wan ji, ama bir çocuk-adam Nyagong'un Jemadar'ının evine geldi ve onurlu bir doğumun şerefine
bir ziyafet için taze tatlılar ve ikramlar emretti."

"Nyagong'da onurlu hiçbir şey yapılmıyor, Gunga Ram. Oradakilerin hepsi haydut ve hırsızdır ve Ram Deen'in Kaladoongie'deki arkadaşlarının bayat poğaçalar yediği, yüzünü kararttığım Nyagong'un Jemadar'ının ise konuklarının önüne taze poğaçalar koyduğu söylenemez. Bu yüzden bu tatlıları Thanadar'ın ateşinin etrafında oturan arkadaşlarıma götür ve yarın Kaladoongie'nin tüm halkına yetecek kadar yap, böylece Ram Deen'in bir oğlu olduğunu bilsinler."

"Ama, coach-wan ji," diye itiraz etti Gunga Ram, "Jemadar'ın adamları bunları Nyagong'a götürmek için bekliyor."

"Onlara söyle, Gunga Ram, onlara ihtiyacım vardı; ama yine de, Nyagong'lu adamların geçen yıl küçük Biroo'ya yaptıkları iyilik için, onun adına, onlara iki rupi değerinde gur ve kavrulmuş gram gönderdiler;" ve Ram
Deen parayı şeker satıcısının avucuna koydu.

Akşam ateşin etrafındaki doğaçlama ziyafete Ram Deen ayrıca Goor Dutt'un Moradabad'dan kendisi için getirdiği bir avuç hurma şarabı da
kattı. Çember çizen nargile ziyafeti taçlandırdığında, sakallar
ateşin etrafında serbestçe sallanıyordu; ve hatta köyün en mütevazı ve mütevazı adamı olan Tulsi Ram bile alışılmadık bir konuşma yapmaya başladı.
Ram Deen bir kez daha Nandha'nın intikamının hikayesini anlatmıştı; ve makamının sorumluluğu ve onuru nedeniyle sözleri her zaman methiyeler düzülen Thanadar, "Gerçekten de, genç Faringi, yaşlı Faringi değil, gerçek Hindoostan."

"Sen öyle diyorsun, Thanadar ji," diye onayladı Tulsi Ram. "Huldwani'nin topal kaplanını öldüren genç bir sahib tanıyordum, Hurdwar'da orada işi olan bazı Faringiler için munshi olarak
çalışırken. Bahsettiğim kişi
tanrılardan bile korkmazdı."

Bütün gözler ulema'ya çevrildiğinde ve kendisini
fikrini kanıtlaması beklenen birinin
zorlayıcı pozisyonunda bulduğunda,
doğal tevazu onu ele geçirdi ve aniden sessizleşti. Cesaretini ancak
bir yudum toddy içtikten sonra
canlandırdı ve dinleyicileri sabırla
beklediği şu hikayeyi anlatma noktasına geldi:

"Kardeşler," diye başladı, "büyük İsyandan yaklaşık üç yıl sonra Hurdwar'a iki Faringi geldi, Scott Sahib ve Wilson Sahib adında,
ikincisi tüm Hindustan'ın bildiği gibi büyük bir şikariydi ve Faringiler arasında ayrıca 'Pahari Wilson' olarak biliniyordu.

"Gunga'nın üst sularında sal kerestesini kesmem için beni tuttular
ve Hurdwar'a kadar yüzdürdüler, orada bir karakol kurdular,
üzerine de munshi'si olduğum Clements Sahib adında genç bir Faringi'yi görevlendirdiler ve görevi keresteyi işverenlerinin mührüyle damgalayıp Allahabad'a yüzdürülecek sallar haline getirmekti.

"Clements Sahib, Pahari Wilson Sahib tarafından Tiri Rajah'ının köylerinden birinde bulunmuştu,
buraya Cawnpore'dan kaçmıştı,
burada babası ve annesi İsyan mevsiminde ova halkı tarafından öldürülmüştü.

"Hurdwar'a geldiğinde yetişkin bir adamdı, Nagari ve Padhani konuşuyordu ve halkımızın yollarını iyi biliyordu. Ve nereye gitse insanların gözleri onu takip ediyordu, çünkü aralarında bir efendi havasıyla yürüyordu. Yüzü çiçek hastalığıyla yara izleriyle doluydu; burnu bir şahininki gibi kıvrıktı ve öfkelendiğinde burun delikleri korkunç görünüyordu, ki bu sık sık oluyordu, çünkü bizim ırkımızdan insanlara karşı sabrı yoktu, çünkü annesinin öldürülmesine ve daha kötüsüne tanık olmuştu; ve sözleri, büyük gücünden dolayı ağır olan darbelerinden önce sık sık gelmezdi. Topallıyordu, çünkü dağlı adamların arasında yaşarken sağ bacağı bir ayı tarafından kırılmıştı.

"Ama karada ne kadar büyük ve korkunç olsa da, Gunga'da her gün yaptığı gibi yüzerkenki şaşkınlığı, insan daha önce hiç görmemişti.

"Hiçbir şeyden korkmuyordu, kardeşlerim, ne insandan, ne hayvandan, ne de bir gün rahiplerini tapınakta ve Tanrı'nın huzurunda dövdüğünde hakaret ettiği Gannesha'dan.

"Bunun yolu şuydu: Ormana giderken, her gün, bizim kompleksimizden, Gannesha rahipleri tarafından beslenen genç, kutsal bir boğa geçerdi; ve boynuzlarının uçları gümüştü, üzerine bir fil başı taşıyan Tanrı'nın resmi kazınmıştı. Ve boğa, köpeklerinden birini kovaladığı için, bir gün, sahib onu vurdu; ve Hurdwar pazarları öfkeli adamlarla uğuldadı.

"'Sahib,' dedim ona, 'bu iyi yapılmadı; Tanrılar asla bir hakareti
unutmazlar.' Ama o sadece güldü.

"O akşam, sahib yemeğini yerken, lambalar yanarken, açık bir pencereden bir ok geldi ve ayaklarının dibinde yatan köpeği
deldi.

"Canavar ölüme sürüklenmiş gibi havladı ve bitişik odada kitabımın başında oturan ben, köşeden bir silah
kapıp verandaya koşan ve karanlık bahçeden hızla geçen bir adama ateş eden Clements Sahib'e baktım. Cevap olarak bir boğanın böğürmesi geldi; ve topal olan sahib kısa süre sonra kovalamayı bırakıp eve döndü.

"Bir fenerin ışığında bahçeyi aradık ve yerde kan damlaları
bulduğumuzda sahib güldü ve 'Aha! Tulsi
Ram; sonuçta şikarı yaraladım.' dedi.

"''Kötü bir av, sahib,' diye cevap verdim.

"Bir sonraki an durdu ve feneri bir portakal ağacının dalına asılı erik çekirdeği ve altından yapılmış bir kolyeye tuttu. Kolyeye bir akik takılmıştı ve üzerine bir filin başı oyulmuştu."

"Eve döndüğümüzde sahib ölü köpeğin
okunu çıkardı ve onun cıvatasına da Gannesha'nın başı oyulmuştu. Ve ben, 'Gerçekten Tanrılara hakaret ettin, sahib!' dedim. 'Boncuklarını Gannesha'nın bir rahibine geri vermek iyi olurdu.'

"'Kesinlikle,' diye cevapladı, 'sahibini bulduğumda; ama o zamana kadar,
şeyi kendi boynumda taşıyacağım.'

"Ertesi sabah, ormandan nehre doğru bir fil sırtında giderken, çalılıktan bir boğanın böğürmesi duyuldu ve bir ok Clements Sahib'in sola şapkasının arasından ıslık çalarak geçti ve bir diğeri de
ağızındaki purosunu deldi. Ben de, 'Yaylı adam seni öldürebilirdi, sahip, eğer bunu yapmak isteseydi.' dedim. Fakat sahip öfkeli bir şafak gibi kızardı ve mahuta, boğa sesli adam için çalılığın içinden geçmesini emretti; bunun üzerine böğürme sesi arkamızdan geldi. Bazen burada, bazen oradaydı ama asla aradığımız yerde değildi,
ve sahip olası bir çalılığa ateş ettiğinde, okçu bize becerisinin daha fazla kanıtını verdi.

"'Gannesha tapınağına!' diye bağırdı sahip çılgına dönmüş bir şekilde ve
yüzünde konuşmayı yasaklayan bir ifade vardı.

"Şehre vardığımızda, ana cadde çoktan tehditkar bir kalabalıkla dolmuştu, çünkü geldiğimiz haberi bizden önce yayılmıştı ve ana cadde, binlerce boğanın böğürmesiyle uçtan uca yankılanıyordu. Bizi tek başına taşıyan büyük canavarın ağırlığı, kalabalığın arasından geçmemizi sağladı.

"Gannesha tapınağının kapısına vardığımızda, işte! Rahipler avluda bir şerit oluşturdular ve kalabalık onların emriyle geri çekildi. Filden indik ve rahiplerin arasından tapınağın iç kapısına kadar yürüdük, orada saygıdeğer bir jogi duruyordu, sadece bir peştamal vardı ve başından topuklarına kadar odun külüyle kaplıydı.

"'Hoş geldin, kardeş,' dedi, Clements Sahib ona yaklaşırken; 'ama tespihin seni bundan daha uzağa kabul etmeyecek ve Gannesha'nın huzuruna arınma _teeka_'n olmadan girmen uygun değil;' ve böylesine yaşlı bir adamda şaşırtıcı bir çeviklikle, sahib'e doğru atıldı ve alnına dokundu, aynı anda da kolyeyi kaptı. Fakat sahib onu bir kenara çekti ve
bir sonraki anda tapınağa girdik, kapı tehdit edici bir şekilde kapandı, rahiplerin sonuncusu da bizi takip etti.

"Sahib'in büyük tanrı Gannesha'ya doğru kararlı bir şekilde ilerlediğini gördüklerinde, bir çığlık attılar ve ona saldırdılar; ve ben, silahsız ve barışçıl bir adam ve dahası bir Brahman olarak, bir sütunun arkasına saklandım ve
bir adamın yirmi kişiyle dövüştüğü ve onların ellerinde sopalarla
büyük bir mücadelenin başlangıcını izledim.

"Ve sahib düşmanlarını beklemedi, fakat silahını bacaklarına ateşledi, onu havaya kaldırdı ve kendisine doğru gelen kalabalığa fırlattı; bu yüzden üç rahip yerde yatıyordu ve ölü gibiydiler. Ve, onlar kargaşadan toparlanamadan, sahib ellerini sıkarak onlara doğru koştu ve yüzü korkunç görünüyordu.

"O kadar kalabalıktılar ki, birçoğu kardeşlerinin darbeleriyle düştü;
ve sahib her vurduğunda, bir adam yere düştü ve orada kaldı. Toba! toba! daha önce böyle bir kavga görmemiştim.

"Sadece üç veya dört kişi ayakta kalabildiğinde, dağıldılar ve
içerideki bir tapınağa kaçtılar, oradan sahib'e gitmesini ve onları daha fazla rahatsız etmemesini yalvardılar. Fakat sahib, 'Hayır, bu tespihin kime ait olduğunu bana teslim edene kadar değil' dedi.

"'Benim, Faringi köpeği,' diye bağırdı yaşlı jogi, elinde uzun bir bıçakla bir sütunun arkasından sahib'e doğru fırlayarak. Sahib'in dönmek için zar zor vakti vardı ki, bıçak kolunun etli kısmından geçti. Bir sonraki anda sahib silahını yaşlı jogi'den çekip çıkardı ve kolyeyi boynuna takarak onu bir pencereye götürdü ve aşağıdan akan nehre fırlattı ve 'Gunga şüphesiz Gannesha'nın bir takipçisine yardım edecektir' dedi.

"Kanamasını durdurmak için mendilini koluna bağladıktan sonra
silahını aldı ve tapınağın kapısını açarak dışarı çıktı.
Ve insanlar onun tekrar dışarı çıktığını görünce hayrete düştüler.

"Filine bindikten sonra, etrafında duranlara şöyle dedi:
'Köpekler ve domuzlar! Ne siz, ne rahipleriniz, ne de Tanrılarınız bir Faringi'ye karşı etkili olamaz. Tapınağa girin ve gerçeği söyleyip söylemediğimi kendiniz görün. Bundan sonra Hurdwar'dan hiçbir adam yolumu kesmesin, yoksa
şehrinizin sokaklarını kırbaçlarım.' Böylece kalabalık önümüzde açıldı ve biz
huzur içinde geri döndük.

"Ve sahib filin üzerinden inerken, 'Teika, sahib: hala alnında.' dedim.

"'Ah,' diye haykırdı, 'yaşlı jogi bana bunu taktı.' Ve onu
çıkardı. Gümüşten yapılmıştı ve her iki tarafına Gannesha'nın
imajı damgalanmıştı ve damganın izi sahib'in alnının beyaz teninde kırmızıydı.

"Ertesi sabah, işe gittiğimde, sahib beni odasına çağırdı ve işte! Gannesha'nın damgası alnında bir önceki gün olduğu kadar parlak bir şekilde belirdi! Ve sahib için çok korktum,
çünkü bir Tanrı'ya hakaret etmek küçük bir şey değildir.

"Bir hafta boyunca sahib'in üzerinde iz kaldı ve şapkasını herkesin önünde taktı. Kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi, çünkü çoğunlukla
dayaklarla karşılık verdi.

"'Tulsi Ram,' dedi bir gün bana, 'Gannesha tapınağının yaşlı jogi'sine onunla konuşmak istediğimi söyle.'

"Ve yaşlı adam geldiğinde sahib konuştu: 'Öyleyse Gunga çeneni kaldır, swami?'

"'Ay, ji; ve ona seninle ilgili çok şey anlattım. Kolun mu?'

"'İyi,' diye cevapladı sahib. 'Ama şimdi alnımdaki işareti kaldır.'

"'Kızdırdığın Gannesha'nın izni olmadan hiçbir şey yapamam. Sahib'in konumuna uygun bir şekilde yatıştırılmalı,' diye karşılık verdi jogi.

"'İsteklerini söyle, swami,' dedi sahib.

"'Şimdi, hayır, benim değil, sahib, Gannesha'nın,' diye itiraz etti yaşlı jogi.

Sonra, bir süre düşündükten sonra devam etti: 'Tanrı, tapınağının kullanımı için senden iki yüz rupi ve yirmi rahibinin yaralarını sarmak için yirmi ay boyunca ayda on rupi istiyor.'

"'İyi,' dedi Clements Sahib, oturduğu masanın çekmecesini açarak ve iki yüz rupiyi yaşlı adama doğru iterek. 'Devam et.'

"Jogi parayı peştamalında bağladıktan sonra, parmağıyla sahib'in alnındaki işarete dokundu ve işte! dokunduğu anda
kayboldu.

"'Ya sana borcunun geri kalanını ödemezsem?' diye sordu
Clements Sahib, aynaya bakıp Gannesha'nın işaretinin kaybolduğunu gördükten sonra.

"'Sen bir Faringi ji'sin ve sözünü tutmayacaksın,' diye cevapladı jogi.

"'Kötü Faringiler var, swami, ve kalbim beni onların sayısına yönlendiriyor.'

"'Seni doğru yola ikna etmek kolaydı, sahib,' dedi yaşlı adam, parmağını Clements Sahib'e doğrultarak. 'Bak!' Ve soluk işaret
sahibin alnında tekrar belirdi.

"Jogi tarafından işaret bir kez daha çıkarıldıktan sonra ve o ayrılmaya hazırlanırken, Clements Sahib, 'Yeni ay göründüğünde aylık ödemeni almaya gel,
ama başka bir zamanda yolumu kesme, yoksa
başına bir şey gelir.' dedi.

"'Cesurca sözler, sahib,' diye karşılık verdi dilenci; 've sen de dikkatli ol,
Tanrılara hakaret etme. Selam,' ve dışarı çıktı. Böylece, jogi üç ödeme alana kadar
Tanrılar ve Clements Sahib arasında barış oldu.

"Sonra, bir gün, sahib bana Hurke Piree'ye eşlik etmemi söyledi, çünkü
orada bol miktarda bulunan ve hacıların
sunularıyla beslenen büyük mahserleri yakalamak istiyordu.

"Ve ben onu engellerdim, 'Balıklar, Yoksulların Sağlayıcısı, evcildir; 'onları yakalamak için bir spor olmasaydı. Ayrıca, Hurke Piree
kutsaldır ve 'büyük adımları balıkları bile öldürerek kirletmek doğru olmazdı.'

"'Bu yüzden, ey Kahverengi Fare, akşam yemeğim için balık
yakalamak aklımda,' diye cevapladı sahip, burun delikleri seğirerek; bu yüzden daha fazla
konuşmadım.

"Sahib ilk balığı yemi aldığında, öfkeli bir kalabalığın sesleri duyuldu ve yukarı bakınca, işte! Büyük
merdivenler insanlarla kararmıştı; ve dört adımda bir sıçrayışta, bize doğru yıkanmak için soyunmuş genç bir rahip geldi ve bu, Hurdwar'ın en büyük pylwan'ı (güreşçisi) olan Salig
Ram'dı.

"Sahib rahibin amacını tahmin edemeden, rahip ona
atladı ve ikisi birlikte derin suya düştüler.

"Tekrar yüzeye çıktıklarında, sahib kolunu Salig
Ram'ın boğazına doladı ve yüzünden kan akana kadar
sıkı sıkılı eliyle onu dövdü ve bir avuç dişini tükürdü. Rahip şaşkına dönmüş gibiydi, zayıfça, 'Ram dhwy, ram dhwy!' diye bağırıyordu. ve o, sahib'in ellerinde
korkmuş bir çocuk gibiydi.

"Sahib'in şampiyonlarını gözlerinin önünde öldüreceğini ve böylece cennetin kapılarını kirleteceğini düşünerek, iki veya üç seksen öfkeli
Brahmin Salig Ram'ı kurtarmak için nehre atladı ve ben de
meselenin sonunu görmek için onları takip ettim.

"Genç rahibi serbest bırakan sahib, takip edenlerden kolayca
uzaklaştı, nehirden aşağı doğru ilerlerken üst giysilerini çıkardı ve ardından ayakkabılarını, onları takip edenlere alaycı bir şekilde fırlattı.

"Şimdi, Gannesha tapınağına geldiğinde, nehre bakan pencerede yaşlı jogi belirdi, başının etrafında güneşte parıldayan bir şey sallıyordu; ve yüksek sesle bağırdı, 'Gunga, seni al! Gunga, seni al!'

"Sahib yüzünü tapınağa doğru çevirdi ve bunu yaparken, jogi savurduğu şeyi ona fırlattı. Havada dönerken parladı ve sahib'in başının üzerine kondu; ve o anda, sahib kollarını havaya kaldırıp kayboldu ve bundan sonra birkaç kabarcık yüzeye çıktı.

"İki gün sonra, bir Faringi'nin cansız bedeni Hurdwar'ın on mil aşağısında bulundu ve Roorkie'ye götürüldü, ben de sircar'ın emriyle ölü adamın kimliğinin belirlenmesine yardımcı olmak için oraya gittim.

"Kardeşlerim, ceset Clements Sahib'e aitti. Boynunda altın ve erik çekirdeklerinden yapılmış bir tespih ve bir akik muska vardı; ve alnında
bir fil başının sunumu vardı, Gannesha'nın mührü, hiçbir
insan ona hakaret edemez."

BÖLÜM XIV

_Tanrıların Kızı_

Akşam ateşin etrafında toplananlara, öküz arabası köye yaklaşırken Goor Dutt'un tek bir yüksek notayla söylediği uzun bir nakarat geldi.
"O-o-o-yaşlı gecede öldü," diye haykırdı.
Sesinde, kendi acılarını anlatan bir acıklılık vardı, çünkü gece donmuştu,
hayali bir kişinin acılarından ziyade.

"Bu gece hangi yük, byl-wan?" diye sordu Thanadar, konuşma mesafesine
geldiğinde.

"Kil kaplar ve ölü bir adam," diye yanıtladı küçük öküz sürücüsü.

Birisi, öküz sürücüsünün vagonunun ucunda yatan, beyaz bir
beze sarılmış şeye bir meşale tuttu, kırmızı
bir adamın eli kadar büyük ıslak bir leke.

"'Tis Lakhoo, haydut," dedi Thanadar, cesedin yüzü ortaya çıkarıldığında; "şimdi, Nana Debi'ye kaçtığı için
övgüler olsun! Birisi bu eylemden dolayı beş yüz rupi daha zengin olacak."

Cesedin sol göğsünün altında ve onu örten bezin üzerindeki lekenin altında, bir adamın parmağının ucunun bile giremeyeceği kadar küçük bir delik vardı, ancak yine de Terai'nin dehşetlerinden birinin hayatı oradan çıkmıştı. Ölen adam, Rajpore'dan Bareilly'ye kadar uzanan yağmacılıkları olan cüretkar bir haydut çetesinin başıydı ve her birinin başına büyük bir ödül konmuştu, çünkü hırsızlık yaparken cinayet işlemekten çekinmemişlerdi.

Goor Dutt iç adamını tazeledikten ve ateşin başında yerini aldıktan sonra şöyle başladı: "Bunun yolu şuydu: Bu akşam buraya geldiğimde yanımdan iki dooli geçti ve yolu aydınlatmak için meşaleyi tutan kişi, daha önce Moradabad'daki thana'da gördüğüm Lakhoo'ydu, daha sonra oradan kaçtı. Doolis geçerken, meşaleyi yüzüme tuttu, ama ben uyuyormuş gibi yaptım ve bu yüzden bana dokunmadı.

"Taşıyıcıların omuzlarına asılan direklerdeki bagaj, doolis'teki insanların Faringis olduğunu gösteriyordu; ve ne olacağını görmek istiyordum ve gerekirse sana erken haber vermek istiyordum, Thanadar ji, Lakhoo'nun yaptıklarıyla ilgili. Bu yüzden öküzlerimi bir ağaca bağladım ve doolis'i takip ettim, tozun yoğun olduğu ve gölgelerin en derin olduğu yerde yürüdüm.

"Doolis, Nyagong'a giden patikaya vardığında, ormandan adamlar çıktı ve taşıyıcıları durdurdu; ve ben yolun kenarındaki bir bael ağacının arkasına ve yolculardan elli adım öteye gizlice girdim, böylece geçen her şeyi görüp duyabiliyordum, çünkü meşale parlaktı ve gece sessizdi ve Lakhoo alçak sesle konuşmanın lüzumunu bilmeyen biri gibi konuşuyordu.

"Ve doolis'i taşıyanlar, meşaleyi onlar için taşıyanın Lakhoo olduğunu ve adamlarının ortasında olduklarını anladıklarında,
karaciğerleri suya döndü. Diğerlerinden daha az korkan biri
kaçmaya çalıştı, ama kafatasına bir bambu lat indi ve
bir ölü gibi yattı ve geri kalanlar 'Ram dhwy, ram dhwy!' diye inlediler.

"'Çakalların Oğulları! Korkacak hiçbir şeyiniz yok,' dedi Lakhoo. 'Bu doolis'i bana taşımanın zavallı yardımı neydi? Ama,
unutmayın, eğer gelecekte sahip olmak isterseniz, şimdi ne gözleriniz ne de kulaklarınız var!'

"Ve sızlanarak, 'Biz kör ve sağırız, Bahadur; ve hiçbir şey bilmiyoruz, çünkü fakir insanlarız.'

"'Bu yüzden, siz, erdemsiz annelerin oğulları, güvendesiniz, çünkü
doolis'te uyuyanlar zengindir ve geçen yıl kardeşimi asan sahib'in ailesi. Lezzetli et varken, kim kuru kemikleri kırıp geçimini sağlardı?'

"Daha sonra, doolilerden birinin çatısına vurarak, 'Uyan,
mem-sahib, uyan!' dedi.

"'Ne oldu, dooli-wallah?' diye cevap verdi, hasta bir kadının
zayıf sesiyle.

"'Burası chowki, khodawund; ama taze taşıyıcılar burada değil ve seni buraya
getirenler bitkin ve daha fazla ilerleyemiyor. Ama
seni yolculuğunda uygun bir
fiyat karşılığında taşıyacak olanlar var.'

"Böylece kendi dilinde yüksek sesle bağırdı ve gecenin içine, diğer dooliden, uykuyu gözlerinden ovuşturan ve esneyen genç bir çocuk çıktı; ve annesiyle konuşurken, onun
duoinin perdesi kalktı ve genç bir mem-sahip oradan kalktı ve çocuğun yanında durdu ve onların kardeş olduğunu görebiliyorduk, ama o daha büyüktü ve bir karış daha uzundu ve kadınlığı tomurcuklanıyordu. Beline kadar inen saçları, meşalelerin ışığında altın gibi bükülmüştü; yüzükler ve taşlar kulaklarında ve parmaklarında parlıyordu, ama bunlar, konuştuğu kişilerin gözleriyle dört köşe buluşan gözlerinin bakışları yanında hiçbir şeydi; ve orada bulunanlara sanki onun emrini yerine getirmek için oradalarmış gibi baktı.

"Dooli'deki hasta mem-sahip konuşmasını bitirdiğinde, genç olan masalchi'ye (meşale taşıyıcısına) seslendi ve 'Bir sonraki chowki'ye ne kadar var ve bizi oraya götürmek için ne istiyorsun?' dedi.

"'İki kos (altı mil), hanımefendi, ve adamlarımın ücreti elli
rupi,' diye cevapladı Lakhoo.

"'Ve bizi buraya getirdiğin için ne aldın?' diye sordu, etraflarında duran
dooli taşıyıcılarına dönerek.

"'Onlar fakir adamlar, küçük hanım baba, ve hiçbir şey bilmiyorlar,' dedi Lakhoo, dooli taşıyıcıları talimat için
ondan baktılar.

"'Domuzun Oğlu!' diye haykırdı genç oğlan, kız kardeşinin elinden deri bir kese alıp parayı, birer rupi olmak üzere yere atarak;
'elli rupi var. Devam et, çünkü mem-sahib, annem hasta,
sabah güneşi ısıtmadan önce tepelerde olmalı,' ve yüzü
meşale ışığında kızardı.

"Böylece Lakhoo parayı kemerine bağladı ve daha fazla konuşmadan
oturdu ve kendisine uzatılan nargileyi içti.

"Ve bir süre sonra kız kardeşi olan genç kadınla
bir ileri bir geri yürüyen baba (çocuk), Lakhoo'nun karşısında durdu ve şöyle dedi,
'Neden devam etmiyorsun, dooli-wallah?'

"'Çünkü kiramı bekliyorum, baba ji,' diye cevapladı Lakhoo.

"'Sana şimdi ödeme yaptım,' diye haykırdı genç sahib.

"'Sahib zar zor uyandı,' dedi Lakhoo, şakacı bir tonda, 've
rüya görüyordu.' Ve dış çemberi oluşturan adamları küstahça güldüler.

"'Yalancı!' diye bağırdı genç sahib, gözyaşlarına boğularak ve elini sıkarak; ama kız kardeşi onu tutan bir parmakla koluna dokundu ve
kulağına fısıldadı.

"'Sana hakkını vereceğiz, masalchi,' dedi, annesinin
kulübesine giderken.

"Geri döndüğünde, kardeşinin eline üç köşeli bir deri kese koydu.

"'Genç mem-sahib güzel olduğu kadar cömert de,' dedi Lakhoo, ona
ateşli bakışlar dikerek, burun delikleri seğirdi; 've saçları
altından daha değerli.' Ve konuşurken, elini onun saçlarına
uydu.

"'Domuzdan doğmuş!" diye bağırdı genç çocuk ve elindeki çantadan meşale ışığında parıldayan bir oyuncak çıkarıp Lakhoo'nun göğsüne koydu ve ateş etti. Uzun boylu adam vurulmuş bir geyik gibi havaya sıçradı ve yüzüstü yere düştü. Haydutlar ayağa kalkarken, beni koruyan bael ağacının dallarına bambu bastonumla
vurdum ve üç adam gibi bağırdım, 'Hırsızlar, hırsızlar!' Böylece Lakhoo'nun adamları
baş aşağı kaçtılar ve ben sığınağımdan çıktım ve baba ile genç mem-sahip'e selam verdim.

"'Büyük haydut Lakhoo'nun öldürülmesiyle beş yüz rupi kazandın, sahib,' dedim.

"'Biz öldürülmüştük ve sen ölmemiştin,' dedi genç mem-sahib. 'Sen kimsin ve nesin?'

"'Goor Dutt, byl-wan, mem-sahib,' diye cevapladım; 've sana ve seninkine hizmet etmiş olmak
en büyük ödülümdür.'

"'Şimdi, hayır, byl-wan, kardeşim Charlie Sahib, bu köpeği öldürmen için
her ne ödül varsa sana bahşediyor.'

"'Evet, ve bu tabanca da,' diye sözünü kesti genç çocuk, parıldayan oyuncağını elime koyarak. Ve bana bunun harikasını gösterdi, gerekirse
beş kez nasıl konuştuğunu ve nasıl şarj edileceğini.

"Sonra ölü adamı, orada bulunanlardan birinin
almak için gönderildiği öküz arabama koydular. Ve taşıyıcılar doolileri aldıklarında,
bir adam gibi bağırdılar, 'Chali Sahib ke jhai!'"

"Wah, byl-wan ji, wah!" diye haykırdı Ram Deen, Goor Dutt bitirdiğinde,
"sen çoğu adamdan daha uzunsun. Bir adamı onurlandıralım, kardeşlerim."

Ve ateşin etrafında oturanlar ayağa fırladılar ve "Goor Dutt ji ke jhai!" diye bağırarak,
uyuyan köyü içtenlikle selamlamalarıyla uyandırdılar.

BÖLÜM XV

"_Ich Liebe Dich_"

186-- yılının Aralık ayında bir sabahın erken saatlerinde, Nyagong'un kuzeybatısındaki
etraftaki dağ eteklerini keşfetmek için
topuğumda bir işaretçiyle kampımı terk ettim. Bölge demir cevheriyle doluydu ve temsil ettiğim madencilik sendikası, Kaladoongie'de demir fabrikaları kurmuş olan başka bir şirketin yöneticisinin şüphesini
çekmeyecek şekilde araştırma yapmamı söyledi. Böylece Terai'nin o bölümünde, spor amaçlı izinlerini ormanda geçiren birçok İngiliz'den biri olduğum hızla duyuldu.

Kurnaz bir Havada bir esinti vardı ve tüfeğimin namluları o kadar soğuktu ki kalın bir çift eldiven taktığım için mutluydum.

Bore Nuddee'yi çevreleyen patikaya girdiğimde orman henüz uyanmamıştı. Şu anda, bulutsuz doğuda soluk bir kızarma belirirken, yeşil bir papağan çekinerek "kr-r-r-d" dedi. Bir yaban domuzu, gece boyunca yağmaladıkları tarlalardan ayrılırken, şefi olduğu sondajcı tarafından takip edilen birkaç yüz metre ötemdeki bir çitten atladı.
Kısa süre sonra, kötü görünümlü boynuzlarıyla bir nilghai onları takip etti ve sessizce uzaklaştı. Bunlar Terai'nin hırsızlarıydı ve doğal olarak, yaklaşan gün gelmeden önce sığınaklarına doğru acele ediyorlardı.

Birdenbire, çiyli sessizlik, ormanın müezzini olan kara bir kekliğin
duygusuyla bozuldu. "Sobhan theri koodruth!" Ne kadar ciddi ve ne kadar görkemli bir şekilde, bu Terai sesi sabahın mucizesini duyuruyor! Haykırış, Scott'ın "Gölün Hanımı"nda anlattığı ateşli meşalenin geçişini gölgede bırakan bir önemle yükseldi ve devam etti. Ve hemen ardından orman, çok sesli sabah ayinini söylüyordu, bunların en az "dikkat çekici notası" Terai yerlisi olan ve canlı sesi "evcil köstebek tavuğunun" uygar gırtlaksal duygularıyla gürültülü olmayan orman horozunun meydan okumasıydı.

Ve sonra, ormanın uyanışında, İtalyan operası geldi! İyi dengelenmiş bir soprano sesi, sanki şarkıcı sesini deniyormuş gibi, orman korosunu mükemmel bir şekilde icra edilen kromatik bir gamla susturdu. Amacına uygun olarak yeterince esnek bulduğunda, "Il Trovatore"daki zor ve iğrenç aryaya, "Di tale amore che dirsi"ye başladı. Birdenbire durdu, sanki söylediği
çöpten utanıyormuş gibi; ve yarım dakikalık bir duraklamadan sonra, ruhum Beethoven'ın ölümsüz "Ich Liebe Dich"inin havasıyla harekete geçti, şu sözlerle birlikte söylendi, güzelce telaffuz edilmişti:

Seni seviyorum canım! Tüm kelimeler yetersiz kalırdı
Gerçek ve şefkatli temayı anlatmak için;
Böyle ateşli düşünceler ve tutku soluk,
Ve alçakgönüllü takım elbise, sevgiyle varsayıyorum,
Bir şairin coşkulu zihnine ihtiyaç duyardı. Ah! Eğer uygun kelimeler satın alınabilseydi,
Eğer Aşk'ın kendi konuşmasını bulabilseydim,
Düşüncemi ifade etmek için ruhumu satardım,
Böylece Aşk'ın emeklerine yakalanmalısın!

Ah! O zaman daha nazik bir güneş parlardı,
Sarı çiçekler daha güzel görünürdü,
Sıradan dünya ilahi görünürdü,
Ve günlük şeyler çok nadir görünürdü;
Ruhum, yükselen bir tarla kuşu,
Selamlamak için senin aşkının sabahını
Gözlerinde o kadar tatlı bir şekilde doğardı,
Ve onaylayan gülümsemelerinde.

Şimdi daha küstah ifadeler için tamamen ihmal edilen ve yalnızca Beethoven'ın yazabileceği o tatlı eski şarkının şefkatli cazibesi
şarkıcı tarafından tamamen takdir edildi.

Kendimi keşfetmeden onu görmek ve tekrar şarkı söylediğini duymayı umarak, onu "takip ettim"--ve işte, o bir Padhani'ydi! Yanılmış olamazdım, çünkü büyük bir huldoo ağacının gövdesinin arkasından onu izlerken David'in "O ma maitresse" şarkısını söylüyordu.

Yaklaşık üç yaşında küçük bir çocuk, devrilmiş bir ağaç gövdesine oturmuş ve Terai'nin sabah ayinine katılırken yanında oynuyordu.

Gözlerinin arasında Sistine Madonna'sını andıran asil bir genişlik ve sade giysileriyle belirginleşen bir dinginlik havası vardı.

Şüphesiz, Balıkçıların Padhani himayesindeki Chambeli'ydi.

Kocası Rahip John Trusler'dan, Terai'ye döndükten hemen sonra kaçması, birkaç yıl önce Naini Tal'da sezonun sansasyonu olmuştu.

Dikkatini çekmek için ayağımla kuru bir dal kırarak açık alana çıktım ve ona yaklaştım. İlk tepkisi kaçmak oldu, ama
hızla sakinliğini yeniden kazandı ve beni bekledi, ayakta, gözleri
benimkilerle buluştu, en ufak bir utanma olmadan.

"Şarkın beni cezbetti," diye başladım, şapkamı ona doğru çıkararak.

"Evet?" diye cevapladı, belli ki aradığım
utanç verici pozisyonda rahatlamak için hiç de istekli değildi.

"Çok güzeldi----"

"Ve bitti," diye sözünü kesti. Sesinde hafif bir
aşağılama tonu vardı, böylece varlığımın
istenmediğini anlamamı sağladı. Ama bir psikoloji öğrencisi olarak,
önümdeki "davayı araştırma" tasarımımdan bu kadar kolay vazgeçmeyecektim.

"Rahip John Trusler öldü." Nasıl etkileneceğini görmek için bir süre durakladım. Sonra, hiçbir duygu belirtisi göstermediği için devam ettim, "Onu terk ettikten birkaç gün sonra kendini
astı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, elini yanına koyup
düşmüş ağaca
oturdu.

Annesinin elbisesine tutunmuş ve bana
yuvarlak, kahverengi gözlerle bakan çocuk, annesinin ani
duygusunu gördüğünde ağlamaya başladı. Annesi onu kollarına aldı ve başını göğsüne yasladı,
Padhani ağzıyla, "Mea mithoo, mea mithoo! sus, benim butcha'm" dedi.

Çocuk susturulduktan sonra oluşan sessizlikte,
bir oduncunun baltasının düzenli darbeleri geldi ve hemen ardından bir adamın söylediği
Padhani şarkısının nakaratı duyuldu.

Kadın sakinleştiğinde, bana biraz meydan okurcasına
bana baktı ve "Benimle orman annem arasına girmelerinin ne anlamı vardı? Kendi küçük kurallarının üstünde olan birine
ahlaki zincirler koymaya ne hakları vardı?" dedi.

"Balıkçılar nezaketten etkilenmiş olmalılar, şüphesiz; seni eğittiler ve
Hristiyanlaştırdılar ve onlar aracılığıyla onurlu bir
adamla tanıştın ve evlendin."

"Beni eğittiler, gerçekten!" diye haykırdı alaycı bir şekilde, burun delikleri seğirerek; "beş duyumu benden çaldılar ve
yerine--başarılar verdiler. Günün saatini güneşten ayırt edebilir misiniz, efendim? Ayaklarınızın dibinde izi olan sambhur'un ne zaman geçtiğini ve onu takip eden sürüde kaç kurt olduğunu söyleyebilir misiniz? Koku alma duyunuz sizi ormanın ortasındaki bir tatlı su havuzuna götürür mü? Çömelen bir leoparın yakınlığını görmeden hissedebilir misiniz? Duyuları ihmal eden ne tür bir eğitimdir? Ah, medeniyetinizin en yüksek ürünü olan şairiniz Tennyson, 'Locksley Hall'u yazdığında nabzında aynı şeyin
hareket ettiğini hissetti ve kör gözlerle 'sefil kitaplara dalmayı' kınadı."

"'Avrupa'da elli yıl, bir Cathay döngüsünden daha iyidir,'" diye alıntıladım, o hızlı konuşmasında
durduğunda.

"Belki Avrupalı ​​için; Çinli için değil. Hayır, bahsettiğiniz kişilere karşı hiçbir minnet
duyamıyorum; Terai'nin geniş özgürlüğü için bana Londra'da tuğla bir kafes verdiler; bana sonsuz sayıda sefil erkek ve kadın verdiler, bunlar için, yeşil kardeşlerim, her zaman mutlu olan," ve elini uzatıp yanında büyüyen bir ağacı okşadı.

"Hristiyanlığa gelince," diye devam etti, "bu, mücevherin, ahlakın sadece bir yönüdür. Mesih, dua, oruç ve meditasyonla mucizevi güçlerine ulaşan bir ustaydı sanırım. Hristiyan ahlaksızlıklarının halkımızın ahlaksızlıklarından daha az veya daha önemsiz olduğunu göremiyorum."

"Ama kitaplarınızı ve medeniyetin ilerlemesiyle bağlantıda kalmayı özlemiyor musunuz?" diye sordum.

"Size 'akan derelerdeki kitaplar'dan alıntı yapmam mı gerekiyor? Tanrı'nın bu kitabı gibi hangi kitap var?" dedi ve kolunu onun omzuna doladı. "Ve eğer oğlum cesur ve güçlü olarak büyürse, bu benim için yeterince uygarlık olur."

"Peki ya senin müziğin?"

"Ah! Tek özlediğim bu. Ama Schumann'ın ve Schubert'in tüm şarkılarını, Beethoven'ın bazı şarkılarını hatırlıyorum ve sonra orman annemin ruh hallerine uyacak şekilde kendi şarkılarımı yapıyorum ve onlar için kelimeler örmede biraz becerim var."

"Peki kendini asan adam?"

"O bir adam değildi," diye parladı; "bir kızın gücüne sahip olmayan ve gündüz vakti yarasa kadar zayıf gözlü! Gerçekten bir adam göreceksin, kaplanı takip etmekten korkmayan ve uygun gördüğünde beni bile döven biri," ve yüksek sesle bağırdı, "Aho! Kali Dass, aho!"

Oduncunun baltasının sesi kesildi ve hemen ormandan birinin
yaklaştığını duyduk.

"Benimle senin ve benim
birlikte konuştuğumuzu öğrenmesi, bunu Terai'den öğrenmesinden daha iyidir, çünkü bizim
adamlarımız kıskançlıktan
çok kötü oluyorlar." Sonra,
bir duraklamadan sonra devam etti, "Onun huzurunda benimle İngilizce konuşma. Hoşuna gitmeyecek."

Ayağa kalktı ve yüzünü yarı örtülü bir şekilde örttü, o sırada muhteşem bir genç
Padhan büyük bir odun yüküyle ormana girdi. Beni fark eder etmez yükünü
yerden fırlattı ve baltasını kaparak
tehditkar bir şekilde bana doğru ilerledi. Dağcılara ve ormanlık alanlara özgü
özgürlük havasına sahip bronz bir Apollon'du.

"Sahib'in niyeti zarar vermek değildi, Kali Dass," diye başladı kadın; "ve bana _ölüm_ haberini verdi."

"Ne olmuş? O sadece bir bıldırcındı."

"Ama şimdi bir Hıristiyan olabilir ve benimle evlenebilir misin?"

"İki kez dul kalmış biriyle mi evleneceksin? Nana Debi yasaklasın! Kulübemize döndüğümüzde seni uyarmalıyım. Gel."

Benim davaya daha fazla ilgi göstermemin cezasının şiddetini artıracağından korkarak orman yoluna saptım.

Açıklıktan ayrılmadan hemen önce arkama baktım; kadının bir dizi yerdeydi ve kollarını uzatmış bir şekilde Kali Dass'ın başına koyduğu odun yükünü dengeliyordu.

BÖLÜM XVI

_Eşek Arısı Yuvasının Dumanı_

"Bu gece 'büyük yağmurlar' başlayacak," dedi Lal Kooah'taki tavşan, Ram Deen posta arabasına oturduğunda.

"Ve çok fazla şimşek ve gök gürültüsü olacak," diye ekledi yoldan geçenlerden biri, "gece çok sessiz. "

Gökyüzü mürekkep gibiydi ve Terai, yalnızca Ram Deen'in borusunun ayrılıkçı patlamalarıyla vurgulanan nefessiz bir sessizlikle yaklaşan fırtınayı bekliyordu. Atların kulakları endişeyle öne doğru seğirmişti ve ara sıra lambaların ışığıyla ortaya çıkan nesnelere bakıyorlardı. Lal Kooah'ın bir mil kadar ötesinde, birkaç yoğun yağmur damlası, tepedeki huldooların geniş yapraklarına
pıt pıt vuruyordu. Birdenbire gökyüzü, güçlü musonun _öncü_ habercisi olan bir şimşekle yarıldı ve hemen ardından topuklarında uluyan korkunç bir gök gürültüsü geldi.

Ardından gelen yoğun sessizlikte Ram Deen, korkmuş atları rahatlatmak için borusunu çaldı. Daha yeni durmuştu ki, bir tabanca atışının keskin çatırtısı ve uzaktan gelen bir haykırış duyuldu, "Ram dhwy! ram dhwy! Aho! Ram Deen, aho!"

"Bu Goor Dutt'un sesi," dedi seyis, "ve o korkuyla bakıyor."

Ram Deen, fırtına ormana çarptığında ve güçlü seslerini uyandırdığında ekibini dörtnala koşturdu. Rüzgar, yağmur ve telli çalgılar için yapraksız dalları olan ağaçlar, felaketli müzik söyleyen temel bir orkestra oluşturuyordu.

Gök gürültüsü çatırdayıp yağmurun sabit ve somurtkan kükremesine eşlik ederken atlar aniden durdu. Zayıf lamba ışığında Ram Deen, yolun ortasında yatan bir adam gördü. Lambalardan birini alıp yüzüne tuttu. Bu, küçük öküz sürücüsü Goor Dutt'tu. Baygındı ve kafasında hala kan
sızan derin bir yara vardı.

Yolun kenarında yetişen yabani bir erik ağacına, Fırtınada çırpındı. Asılı olduğu
dala sıkıca bağlayarak Ram Deen, baygın öküz
sürücünü posta arabasının altına koydu, seyis başını destekledi.

Kaladoongie'ye vardığında, Ram Deen eczanedeki yerli eczacıyı uyandırdı. Goor Dutt içeri taşındı ve bir charpoi'ye yatırıldı ve eczacı onun yaralarıyla ilgilenirken Ram Deen, Thanadar'ın
evini kapıp, "Uyan, Thanadar ji. Bu gece dışarıda kötü adamlar ve ödenecek darbeler var." dedi.

İki arkadaş eczaneye döndüklerinde Goor Dutt sersemlemiş bir şekilde etrafına bakıyordu. Kendisine verilen uyarıcı etkisini göstermeye başlamıştı ve uzun boylu sürücünün görüntüsü onu gecenin olaylarını hatırlamaya yöneltti.

"Lakhoo'nun adamları," dedi güçsüzce. "Yaktıkları meşalenin ışığında beş tane saydım. Beni kuşattılar ve şüphesiz öldürülmüştüm, ancak
senin borunu duydular ve tereddüt ederken sana bağırdım,
ve bir elimi serbest bırakarak Charlie Sahib'in bana verdiği tabancayı çektim ve bir kez ateş ettim,
ve sonra üzerime büyük bir karanlık çöktü."

Thanadar birkaç adamını uyandırırken Ram Deen, Hasteen'i serbest bırakmak için kendi bahçesine girdi, çünkü o geceki avda büyük köpeğe ihtiyaç duyulacaktı.

Posta arabası yanında koşan köpekle
hızla uzaklaşırken gökyüzü büyük yağmur tabakalarıyla boşaldı.
Sarığın bağlı olduğu ağaca ulaştıklarında Ram Deen sarığı çıkardı ve Hasteen'e uzattı, Hasteen bir an kokladıktan sonra burnu yere değecek şekilde
koşmaya başladı. Ancak yoğun yağmur nedeniyle koku kötüydü ve köpek iz ararken genişleyen daireler çizerek koşmaya başladı, adamlar ise yolun kenarında kaldılar. Aniden köpek havladı ve sesin geldiği yönü takip ederek, öküzlerin çıkarıldığı Goor Dutt'un arabasının yanında duran adama yetiştiler.

"Goor Dutt'un çarptığı adam bir öküzle buradan geçti," dedi Ram Deen, bir fenerle çamurdaki izleri inceliyordu; "sadece dört adamın buradan gittiğine dair işaretler var, Thanadar Sahib, oysa beş kişi araba burada durana kadar arabanın yanında yürüdü."

Araba yoldan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki ormandaydı. İlerlemesiyle çıkan ses, fırtınanın kükremesinde tamamen boğulmuştu, bu yüzden Ram Deen duymamıştı. "Bakın, sahib," dedi Ram Deen, ormanda ilerleyen ağır hayvanların açtığı ve yağmurun bile
silmediği patikayı işaret ederek, "Hasteen'in burnuna değil, dişlerine ihtiyacımız olacak, şafak vakti."

Ağaçtan aldığı sarığı Hasteen'in boynuna takan Ram Deen, patikaya girdi, köpek onun yanında yürürken, diğerleri tek sıra halinde onu takip etti. Uzun boylu sürücü, ara sıra durup feneriyle yeri
inceliyordu. Yanında Yüzbaşı Barfield'ın verdiği revolver vardı, ancak asıl bağımlılığı sağ elinde taşıdığı kurşunla dolu uzun bambu sopasıydı.

Sonrasında yaşananlar, ertesi gün Naini Tal'dan gelip onları
inceleyen bölgenin yardımcı komiseri Yüzbaşı Fisher'a böylece anlatıldı.

"Sahip," diye başladı Ram Deen, sol kolu askıdaydı, "şöyleydi:
Bore Nuddee'nin sağ kıyısı boyunca uzanan patikayı takip ettik,
derenin şimdi büyük yağmurdan dolayı kükreyen bir sel olduğu sığlığa gelene kadar,
tüm o gece Terai'ye vurmayı hiç bırakmayan
yağmur.

"Burada aradığımız kişiler sol kıyıya geçmişlerdi ve sonra
tepeye doğru Thapa Sing'in bahçesine doğru devam ettiler; kulübenin kapısından,
benim akrabam olan Heera Lal'in yaşadığı yerden, ateş ışığının parıltısı geldi.

"Sonra Thanadar ayağa kalktı ve dedi ki, ''Onları canlı yakalamak iyi olurdu,
Ram Deen, böylece sircar onları asmaktan
mahrum kalmasın. Ne diyorsun?'

"'Bunlar gibileri canlı yakalamak mümkün değil, Thanadar ji,' diye cevapladım.

"'Ne istersin?' diye sordu.

"'Onlar eşek arısı, khodawund,' diye cevapladım, 've yuvalarından
tütsülenerek çıkarılmaları gerekir. Çıktıklarında onları elimizden geldiğince yakalayacağız.'

"Bu yüzden kulübeye sessizce ilerledik ve oraya ulaştığımızda fener bize Thanadar'ın, benim ve serbest bıraktığım Hasteen'in yalnız olduğumuzu gösterdi. Çünkü, işte, polisler darbelere dayanamayıp kaçmışlardı; kanları süte, karaciğerleri suya dönmüştü. Çünkü babaları çakal, anneleri ise onursuzdu;
ve sahib şüphesiz onlara cesaretlerine layık olan ödülü verecektir.

"Ve Thanadar adamlarının alçaklığına sakalıyla homurdandı ve fısıldadı, 'Benim köpeklerim, teslim olmayı reddederlerse, onları canlı yakalamak yerine, içeride öldürmemizi gerekli kıldı, Ram Deen;' ve ben onaylayarak başımı salladım.

"Yaralı adamın kulübenin içinde inlediğini duyabiliyorduk ve biri şöyle dedi,
'Önemsemeyin Kunwa, senin canını yakmak için Goor Dutt'u öldürdüm ve yanımızdakiler çocuk yerine erkek olsaydı,
gücünden daha güçlü sesi olan posta arabasının sürücüsünü ve
dişi bambu bacaklarını öldürürdük.'

"'Sen bir yalancısın!' diye bağırdım, kulübenin sazdan yapılmış kapısını tekmeleyerek,
ocaktaki ateşe
düştü. Bir anda kulübe alevler içindeydi. İki adam kapıdan içeri koştu ve yanan kulübenin ışığında, diğer ikisinin arkadaki sazdan yapılmış duvarı
kırdığını gördüm, hareket edemeyen yaralı adam Kunwa ise yaklaşan ölümü korkunç çığlıklarla karşıladı.

"'Bunlarla ilgileneceğim, Thanadar Sahib!' Bağırdım; 'sen ve
Hasteen arkadan kaçanlara bakın.' Ve Thanadar,
köpeği çağırarak, kulübenin arkasına koştu.

"Önlerinde sadece bir adam gören haydutlar -güçlü ve uzun boylu adamlar- üzerime doğru koştular. Birinin darbesini bekliyordum ve
bir çığlık bile
atmadan yere düştü; ama diğerinin sopası, sol kolumla onu engellememiş olsaydım kafatasımı ezmişti;
ve saldırganım silahını tekrar sallayamadan onu
arkadaşının yanına uzatmıştım.

"Yanan kulübenin diğer tarafından korkunç bir
mücadelenin ve ağır darbelerin sesleri geldi. Elimden geldiğince acele ettim ve kulübenin köşesini
döner dönmez Thanadar'ın cesedine takıldım. Altı
adım ötede Hasteen vardı ve sircar'a elinden gelenin en iyisini yaparak hizmet ediyordu. O, haydutlardan birinin boğazından tutarak onun üzerine dikildi,
diğeri ona yumruklar yağdırırken, ben kavgayı köpekle adam arasında eşit hale getirdim; ve sonra, kolum kurnazca ağrıdığı için,
düşmüş bir ağacın üzerine oturmak zorunda kaldım, Hasteen kavgayı kendi tarzında bitirirken; bu arada kulübedeki adam, güçlü bir adamın bile duymadan duyamayacağı çığlıklar
çıkarıyordu. "Ama yerde yatan o, boğazındaki dişler yüzünden çığlık atamadı; sadece hırıldadı ve korkunç bir şekilde hırıldadı ve büyük köpek onu bir yandan diğer yana salladığında dudaklarından köpükler uçtu. Başı çaresizce sallandığında öldüğünü anladım, bu yüzden Hasteen'e onu serbest bırakmasını söyledim; ve kulübedeki adam haykırışlarını kestiğinde, Thanadar'ı
kaldırmak için harekete geçtim ve işte ölmüştü ve Terai büyük ve iyi bir adamdan, ben de en iyi dostlardan mahrum kalmıştım. Ve şimdi, sahib'in de çok iyi bildiği gibi, Terai'de sircar'ın emirlerini yerine getirecek kimse yok."

"Yine de, Ram Deen," dedi Kaptan Fisher, "sircar gelecekte seni kötülük yapanlar için bir terör olarak görecek ve işte bu bölgenin Thanadar'ı
olduğunu gösteren belgeler. Ne diyorsun?"

"Sircar benim babam ve annem, Fisher Sahib; ama bu şey
olmayabilir. İngiliz rajını olması gerektiği gibi desteklemek için ne bilgim ne de bilgeliğim var. Ayrıca, posta arabasını kim sürecek?"

"Bir sürü sürücü var, Ram Deen, ama hak için
bir darbe vuracak ve yoksulları ve öksüzleri savunacak çok fazla sürücü yok. Senin munshi'n
seni ofisinin görevleri konusunda bilgilendirecek. Ama her şeyden öte,
şunu hatırla: Senin bölgende hiçbir budmash olmamalı, Ram Deen,
Thanadar." Sonra, Ram Deen cevap veremeden devam etti, "Ah, evet,
ödül; sircar'dan Lakhoo'nun adamlarını öldürmen için iki bin beş yüz
rupi alacaksın."

"Ama Goor Dutt onlardan birini öldürdü, Yüzbaşı Sahib ve Hasteen bir diğerini."

"Peki, Goor Dutt'a istediğini ver ve Hasteen'e pirinçten çivilerle bir onur tasması tak. Bundan sonra sen Thanadar'sın ve sircar senin tüm ilişkilerinde adil olmanı bekliyor."

Ve bitirdiğinde, Kaladoongie'ye Ram Deen'in artık Thanadar olduğu haberi ulaştığında, Komiser Yardımcısı'nın çadırının etrafında toplanan adamlar güçlü bir şekilde bağırdı: "Ram Deen, Thanadar, ke jhai!"

"Bu bağırış ne anlama geliyordu?" diye sordu Tara, Ram Deen bir saat sonra eve döndüğünde.

"Uzun bacakların için bir miktar para ve kırık bir kemiğin merhemi olarak küçük bir onur için tebrikler, Karanlıkta Işık."

"Ne onur?" diye sordu hevesle.

"Ama para daha büyüktü, Yıldızım----"

"Şimdi, hayır, efendim benimle dalga geçiyor. Onur, onur!" diye sordu.

"Ve sana bu Zemindaree'nin Thanadar'ı olduğumu söylersem?"

"Bu senin görevin, efendim; ve sen sadece erkek çocuğunun yolunu hazırladın. Çok uzun zaman önce onun bir gün Kaladoongie'nin Thanadar'ı olacağını söylemiştim!"

"Onun cesur ve güçlü olduğundan emin ol, Kalbimin Kalbi, yoksa
ölmesi daha iyi olurdu."

"Oğlunu büyütmesinde ona yardım edeceğim," dedi uzun boylu bir kadın, yüzü
kapalı, odaya girerek; "ve o sana layık olacak, çünkü sen her zaman iyi olduğun kadar
büyüksün."

SON.

Dr. C. W. Doyle'un Project Gutenberg'in The Taming of the Jungle adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TAMING OF THE JUNGLE ***

***** This file should be named 35644.txt or 35644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/4/35644/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
