*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Mountain (Kayıp Dağ)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: March 21, 2011 [EBook #35649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Mountain, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Mountain
       A Tale of Sonora

Author: Mayne Reid

Illustrator: Édouard Riou

Release Date: March 21, 2011 [EBook #35649]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST MOUNTAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Kayıp Dağ
Sonora Hikayesi
Kaptan Mayne Reid tarafından
George Routledge and Sons, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1885 tarihlidir.

Kayıp Dağ, Kaptan Mayne Reid tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________
KAPTAN MAYNE REID'İN KAYIP DAĞ'I.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SU EKSİĞİNDE.

"_Mira! El Cerro Perdido_!" (Bakın! Kayıp Dağ!)

Böyle haykıran adam, küçük, kaslı bir atın sırtında, yüksek tepeli bir eyerde oturuyor. Sözlerinden anlaşılabileceği gibi, tek başına değil;
bunun yerine, at sırtındaki diğer adamlarla birlikte, yirmi kadar.
Birkaç vagon da var; her biri sekiz katırdan oluşan bir ekiple birlikte büyük, hantal araçlar. Diğer katırlar, yük hayvanları, uzun bir hat halinde geriye doğru uzanan bir _atajo_ veya
eki oluşturur ve bunun ötesinde iki veya üç çobanın kontrolünde bir sığır sürüsü vardır - bunlar tabii ki
atlıdır.

Bu yer, bu seyrek nüfuslu eyaletin kuzey sınırına yakın, Sonora'nın _llanos_'larından biri olan geniş bir ovanın ortasındadır.
Ve erkeklerin kendileri veya çoğu, vagonların tentelerinin altında görülen madencilik aletleri ve makinelerinin teçhizatıyla daha da belirginleşen kostümlerdeki belirli özelliklerden anlaşılabileceği gibi madencidir.
Orada her iki cinsiyetten ve her yaştan çocuklu kadınlar da görülmektedir; çünkü burası yıpranmış ve terk edilmiş bir _veta_'dan, sonradan keşfedilen ve hala
çalıştırılmamış bir yere doğru hareket eden tam bir madencilik tesisidir.

Partideki ikisi hariç hepsi Meksikalı, ancak aynı ırktan değiller. Bunların arasında, Biscayan İspanyollarının kızıl beyazından yerlilerin bakır kahverengisine kadar her ten rengi görülebilir, birçoğu safkan Opata Kızılderilileri, _mansos_ (evcilleştirilmiş) olarak adlandırılan kabilelerden biridir. Ayrıca, hem kalite hem de kesim açısından belirgin giyim noktaları, rütbe ve meslekteki
farklılığı gösterir. Çoğunluğu oluşturan madenciler _pur sang_ vardır; vagonları süren arabacılar; katır kervanının _arrieros_ ve _mozos_'ları; sığırlarla _vaqueros_; ve giyim ve tavırlarıyla ev hizmetçisi olduklarını ilan eden erkek ve kadın birkaç kişi daha.

Çağıran adam, kostüm ve çağrıda diğerlerinden farklıdır, çünkü o bir _gambusino_ veya profesyonel altın arayıcısıdır. Ayrıca başarılı bir adamdır; çünkü o, Arizona sınırına yakın Büyük Sonora Çölü'nde, yukarıda sözü edilen _veta_'yı keşfeden kişidir.
Onu da "kınadı" - yani keşfin beyanını ve kaydını yaptı, bu da Meksika yasalarına göre madeni kendisinin yapıyor ve onu işletmek için münhasır hakka sahip.
Ancak şu anda onun sahibi değil. _İşletmeyi_ üstlenmek için yeterli
aracı olmadığından, çıkarlarını bunu yapabilecek olanlara devretti - Villanueva ve Arispe kasabası yakınlarında uzun süredir kurulmuş olan zengin bir madencilik şirketi olan Tresillian, tüm _çalışanları_ ve kazma, kırma ve birleştirme için eksiksiz bir cihazla -mobilya ve ev aletleri eklenmiş- yeni bulunan damara doğru _yolda_ ve bunun bir "bonanza" olabileceği konusunda büyük umutlar besliyorlar. Ovada duran onların kervanıdır, çünkü durmak için bizzat _gambusino_'nun
kendisi rehberlik ettiği bir selamla gelmiştir.

Konuşması özellikle onlara yönelik olan iki atlıyla birlikte vagonlardan biraz öndedir. Çünkü onlar kervanın şefleridir - kervanı oluşturan maden şirketinin ustaları ve ortaklarıdır. Bunlardan biri, orta yaşın biraz üzerinde olan, Endülüs kökenli, Meksika doğumlu ancak saf İspanyol tipi özelliklere sahip Don Estevan Villanueva'dır. İkisi arasında biraz daha kıdemlidir ve şirketin kıdemli ortağıdır, genç olanı ise İngiliz ve Cornwall yerlisi Robert Tresillian'dır.

O ana kadar her ikisinin de yüzlerinde, hatta takipçilerinin yüzlerinde, daha da fazlası, en ciddi endişe ifadesi vardı. Sebebi açıktır; hayvanların sıralandığı bir bakış - hem binilen atlar hem de yük ve katırları - bunu açıkça ilan eder. Hepsi sıkıntı belirtileri gösterir, yanları çukur, boyunları uzanmış ve sarkık, gözleri yuvalarının derinliklerinde ve dilleri sıcak ve kuru görünen dudaklarından dışarı çıkmış. Hiç şaşmamalı! Üç gündür
suyun tadına bakmadılar; ve otlattıkları ovaların yetersiz otları
bir parça nemsiz. Sonora'nın her yerinde kuraklık mevsimi oldu, aylardır tek bir damla yağmur yağmadı ve yolları üzerindeki her dere, kaynak ve gölet
kurudu. O zaman biraz garip, hayvanlar sıkıntılı görünüyor ve insanların zihinleri önlerinde ne olabileceğine dair kasvetli korkularla dolu. Üç gün daha ve çoğu için, hatta hepsi için
ölüm olabilir.

Aynı şekilde, _gambusino_ ünlemini duyduklarında ruhları da yükselir. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi bilirler - iyi
ot ve bol su. O, onlara bunu anlatırken, "Kayıp Dağ"ı veya daha doğrusu, dağın dibindeki bir yeri, kamp yeri olarak
tam bir Cennet olarak resmetmiştir. Mevsim ne kadar kurak veya kuraklık ne kadar uzun
süreli olursa olsun, orada su sıkıntısı olmadığını söylemiştir; hayvanların açlıktan ölme korkusu yoktur, çünkü sadece bir kaynak ve akan bir dere değil, aynı zamanda çayır benzeri bir araziyle çevrili, kalın, sulu ve zümrüt kadar yeşil otlarla dolu bir göl vardır.

"Cerro Perdido olduğundan emin misin?"

Böylece şüpheyle soru soran Don Estevan'dır, gözleri ovanın üzerinde uzaktan görülen
yalnız bir yüksekliğe dikilmiştir.

"_Si_, senor," diye onaylıyor rehber, "eminim ki adım Pedro Vicente.
Ve annemin bana anlattıklarına göre, bundan emin olmalıyım; hayatındaki yaşlı kadın, vaftizimin bedeline olan öfkesini asla aşamadı. Yirmi gümüş _peso_, bir çift kilise mumuyla -büyükler ve en iyi mumdan! Tüm bunlar sadece babamın adını bana aktardığın için, o Pedro ve benim gibi zavallı bir _gambusino_! _Carramba_!
_Padres_ en gerçek gaspçılardır - şantajı ayak takımı veya eşkıyadan daha katı bir şekilde toplarlar."

"_Vaya, hombre_!" diye karşılık veriyor Don Estevan. "Zavallı rahiplere bu kadar sert davranmayın. Ve vaftiz törenlerinizi kutlamak için annenizin yaptığı masrafa gelince, bunların hepsi geçmişte kaldı ve geçti. Bir zamanlar fakirseniz, şimdi yirmi dolar ve birkaç mum gibi önemsiz şeyleri umursamayacak kadar zenginsiniz."

Pedro Vicente'yi üç ay önce görmüş olan herhangi birinin şimdi görüp söyleyeceği gibi, kıdemli ortak gerçeği söylüyor. O zamanlar, solgun renkli, yırtık pırtık ve tozlu giysiler içinde sade bir şekilde giyinmişti; bineği en zayıf mustang'di - tam bir Rosinante. Şimdi, damgalı deriden derin bir ağaç eyerinde, süslü yuvaları olan, en iyi kan ve biçimli oranlara sahip bir ata biniyor; kendi vücudu, dünyadaki en pitoresk "_ranchero_" olarak bilinen o özel Meksika giysisine özgü tüm ışıltılı süslemelerle donatılmış. Altının şanslı keşfi, hala kuvars matrisinde - Meksika madencilerinin dediği gibi _madre de oro_ - Villanueva y Tresillian'a aktarılmasıyla birlikte, ona rahatlık, kostüm ve ekipman gibi tüm konularda
yeterli miktarda, üzerinde darphane damgası olan bu aynı metali verdi.

"Ah! Vaftiz töreninizi ve mumlarınızı umursamayın," diye araya girdi İngiliz, sabırsız bir tavırla; "düşünmemiz gereken daha ciddi bir şey var.
Senor Vicente, şuradaki yüceliğin Cerro Perdido olduğundan emin misiniz?"

"Söyledim," diye lakonik ve biraz sert bir şekilde cevapladı rehber, iddiasına yöneltilen şüpheden biraz rahatsız olmuş gibi görünerek ve bir tanesiyle ülkeye ve geleneklerine yabancı birini - kısacası bir "_gringo_"yu - varsayıyor.

"O zaman," diye devam ediyor Tresillian, "ne kadar çabuk ulaşırsak o kadar iyi. Sanırım
on mil uzakta."

"İki kere on, _caballero_ ve biraz fazla."

"Ne! Yirmi mil mi? Buna inanamıyorum. "

"Eğer tapınmalarınız bu _llanos_'ta benim kadar uzun süre dolaşmış olsaydı, yapabilirdiniz ve yapardınız," diye devam ediyor rehber, sessiz bir güvenle.

"Ah! Eğer öyle diyorsanız, öyle olmalı. Biliyorsunuz gibi görünüyor, Senor Vicente; ve
duyduğum kadarıyla, bir yol bulucu olarak beceriniz hakkında. Altın bulmada
iyi olduğunuzun kanıtları var."

"_Mil gracias_, Don Roberto," diye karşılık veriyor _gambusino_, eğilerek, _amour propre_'si iltifat dolu konuşmayla yatıştırılmış; "Uzaklık konusunda hiç şüphem yok, çünkü tahmin yürütmeye güvenmiyorum. Daha önce bu topraklardan geçtim ve o büyük _palmiyeyi_ hatırlıyorum." Biraz uzaktaki, kalın saplı ve tepesinde bir demet süngü benzeri
yapraklı bir ağacı işaret ediyor - ovada birkaç tane dağınık halde bulunan bir _yucca_ türü, ancak bu diğerlerinden daha uzun. Sonra ekliyor, "Eğer
ibadetiniz sözlerimden şüphe ediyorsa, ona doğru gidin ve kabuğuna oyulmuş bir P ve V
göreceksiniz, mütevazı hizmetkarınızın baş harfleri. Cerro Perdido'ya ilk bakışımı anmak için yapıldı."

"Ama sözünüze şüphem yok," diyor Tresillian, böylesine ücra bir yerdeki tuhaf
hatıralara gülümseyerek; "elbette hayır."

"O zaman, senyor, size temin ederim ki oradan dağa kadar olan mesafe yirmi mil ve gün batımından önce oraya varırsak iyi olur."

"Bu durumda, ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi."

"Evet, Pedro," diye ekliyor Don Estevan, altın arayıcısına dostça ve samimi bir şekilde konuşarak. "Geri dön ve rotaya devam etme emrini ver. Arabacılara ve herkese ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söyle."

"Emriniz üzerine," diye karşılık verdi _gambusino_, başının üstünde yukarı kaldırdığı geniş kenarlı şapkasını sallayarak ve bir reveransla.

Sonra, beş inç çapında kürekleri olan bir mahmuzla atını dürterek, kervana doğru dörtnala uzaklaştı.

Oraya ulaşmadan önce, okuyucuya henüz tanıtılmamış, ancak muhtemelen en tuhafı, içindeki bireylerle birlikte, seyahat eden grubun en ilginç olanı olan bir grubu tekrar açığa çıkarır. Çünkü ikisi güzel cinsiyettendir - hanımlar - biri orta yaşlı ve anaç görünümlü, diğeri ise geç ergenliğe girmiş bir kızdır. Sadece yüzleri ve vücutlarının üst kısmı görünür, çünkü bir tür palankinin içindedirler - Meksika'nın _litera_'sı, uzun yolculuklarda ve arabaların geçemediği yollarda büyük hanımlar tarafından kullanılır. Yaşlı kadının yüzü koyu tenli ve Endülüs tipi hatlara sahip olmasına rağmen hala çekicidir, ancak
genç olanınki çarpıcı derecede güzeldir; ve ikisi arasında güçlü bir aile benzerliği vardır, çünkü anne ve çocukturlar - Senora Villanueva ve kızı.

_litera_, ön ve arka oklara bağlı iki katır arasında taşınır, kadife ceketli yakışıklı bir adam ve
_calzonera_, damgalı deriden _bota_ ve siyah sırlı _sombrero_ tarafından yönetilir, etrafında gümüş külçe bant vardır. Ancak, grubu oluşturan, diğerlerinden farklı olan ve yolculardan hiçbirine benzemeyen dördüncü bir kişi daha vardır - İngiliz. Ona göre genç -çünkü gençtir- babaya oğulun benzerliğini açıkça gösterir; ve
aralarındaki ilişki budur.

Henry Tresillian, henüz on yedi yaşına basmış, yakışıklı bir adam,
sarı saçlı, parlak tenli ve yüz hatları narin bir şekilde yontulmuş,
ifadelerinde hala kadınsılıktan başka bir şey yok; bunun yerine, cesaret ve kararlılığı ilan eden bir
kadro, özlü bir şekilde örülmüş bir figür ise her şeye eşit güç ve aktiviteyi anlatıyor. At sırtında, eyerinde eğilmiş bir şekilde oturuyor,
yüzü _litera_'nın perdelerine dönük. İçeride ona hayran olan gözler olabilir; ve kendi ifadesi de öyle olmasını istediğini söylüyor. Ama hepsinin gözleri, son zamanlarda kasvetle dolu, şimdi
sevinçle parlıyor. Kayıp Dağ görüldü; korkuları
bitti ve acıları da çok yakında bitecek.

"_Anda! adalante_!" (ilerleyin) diye bağırıyor Pedro Vicente. Sözleri hat boyunca geriye doğru yankılandı, ardından diğer haykırışlar,
tekerlek gıcırtısı ve kırbaç şaklamaları geldi, vagonlar bir kez daha
harekete geçti.

İKİNCİ BÖLÜM.

"COYOTEROS."

Hareket eden madenciler, aynı gün Cerro Perdido'ya giden tek yolcular değil. Tam da onu gördükleri gibi, güneyden yaklaşırken, kuzeyden ona doğru ilerleyen başka bir grup var,
ancak daha uzakta oldukları için henüz görüş alanına girmiyorlar,
araya ovanın
bir dalgası giriyor.

Görünüş olarak çok farklı ve aslında, neredeyse her bakımdan, bu ikinci grup okuyucuya daha önce tanıtılandan farklı;
insan sayısı bakımından ikincisinden üç kat fazla, ancak kütle olarak ondan çok daha düşük bir hareket eden kütle. Çünkü onunla birlikte ne vagonlar, ne de herhangi bir türde tekerlekli
araçlar; ne katır kervanı ne de sığır sürüsü var. Kadınlar ve çocuklarla, en azından bir _litera_ ve hanımlarla yüklü değiller.
Hepsi erkek ve hepsi at sırtında, her biri kendi
bagajını taşıyor, ne kadar az ve hafif olursa olsun. Tek
_impedimenta_ları birkaç önemsiz eşyadan oluşuyor, başlıca erzak
cüzdanları, omuzlarına asılmış veya
atlarının omuz kilitlerine bağlanmış su kabakları (_xuages_). Aynı şekilde
giysileri de engel teşkil etmiyor, çok azının pantolon, tozluk ve mokasenden başka giyecekleri var, yedekte rulo halinde bir battaniye veya
_serape_ var. İstisnalar, otorite kullanıyor gibi görünen yaklaşık yarım düzine kişi, özellikle biri hepsinin üzerinde komuta sahibi.

İşaretleri tuhaf; Hristiyanlığın tüm arma kolejlerini
şaşırtacak bir arma. Kalkanında da taşımıyor,
ancak bir tane taşıyor. Bronz siyah çıplak göğsünde,
canlı kırmızı bir dövmeyle taşınıyor; arma, kıvrılmış ve
kuyruklu, kuyruğu ve başı dik, çeneleri kocaman açık ve çatal diliyle
saldırmaya hazır bir çıngıraklı yılan. Altında öfke ve tehditi eşit derecede anlamlı başka semboller var; beyaz renkte, ortada, tüm dünyada iyi bilinen bir tanesi - "ölümün başı ve çapraz kemikleri."

Bu vahşi giysiyle süslenmiş olan kendisinin bir Kızılderili olduğunu ve takipçilerinin de aynı şeyi söylediğini söylemeye gerek yok. Kızılderililer, ırklarının diğer tüm kabilelerinden daha fazla kana susamışlıklarıyla tanınan bir kabiledir; çünkü onlar Kurt-Apaçiler veya Coyoteros'tur, zihinsel ve ahlaki özellikleri onları Batı dünyasının _çakal_-çakalına benzettiği için böyle adlandırılırlar.

Kadınları ve çocukları olmadan, yükleri olmadan,
onları savaşçı bir seferde ilan ediyor -- bir _çapulcu_; silahları ve
donanımları da aynı şeyi anlatıyor. Silahlar ve uzun saplı mızraklar taşıyorlar, şüphesiz bir zamanlar Meksikalı _lanzeros_'ların başlarının üzerinde dalgalanan
flamalar. Ayrıca tabancalar, hatta bazılarında revolverler bile var,
son model ve patentli tüfeklerle; bunları kullanma biçimleriyle
iyi biliyorlar. Eğer medeniyet onlara başka bir şey öğretmediyse,
nasıl _öldüreceğini_ de biliyor.

Yürüyüş halindeler, sırt sırta veya dağınık bir kalabalık halinde değil, düzenli bir şekilde, "ikişerli" olarak sıralanmış bir şekilde. Uzun zaman önce hem çayırların hem de pampaların Atlı Kızılderilileri soluk yüzlü düşmanlarının --süvarilere özgü olanların-- askeri taktiklerini öğrendiler ve bunları uyguluyorlar. Fakat
Meksika'nın kuzey eyaletlerinden daha fazla yetenek ve başarıya sahip hiçbir yer yoktur - Tamaulipas, Chihuahua ve Sonora - Komançiler, Navajolar ve Apaçiler savaş hattına hücum etmiş, beyaz rakiplerinin hattını kırmış ve onları saman çöpü gibi dağıtmışlardır. "Kızılderili sırası", sıklıkla "tek sıra"nın eşanlamlısı olarak kullanılır, bu Transatlantik Sentorlar tarafından uzun zamandır terk edilmiş bir yürüyüş düzenidir, ancak arazinin doğasının bunu bir zorunluluk haline getirdiği yerler hariç.

Şu anda bu Apaçi grubunun bulunduğu açık _llano_'da böyle bir şey yoktur; ve eğer isterlerse bir sütun veya uzun bir hat halinde hareket edebilirler; fakat sayıları iki yüzü bulmadığından çift sırayı tercih ederler. Madencilerin aksine, susuz bir çölde üç günlük yolculuklarında, aşina oldukları bir bölgeden geçiyorlardı; tüm kamp yerlerini, her dereyi, kaynağı ve göleti biliyorlardı, bu yüzden susuzluk çekmediler. Şimdi de pek olası değiller, çünkü yolları bir derenin kıyıları boyunca uzanıyor; küçük bir dere, ama kuraklığa rağmen akıyor. Haritalardaki Rio San Miguel'in bir koludur -yerel olarak Horcasitas olarak bilinir- ve susuzluktan korkmadan güneye doğru iniyorlar.

Tam güneş batmak üzereyken Cerro Perdido'yu görüyorlar.
Onlar için bu isim değil, _Nauchampa-tepetl_. Bu biraz garip, Kuzey Meksika Kızılderilileri ile Güney Aztekliler arasında bilinen bir yakınlığa işaret ediyor. Sonuncuların dilinde Perote dağı aynı tanımı taşır, "Cofre" genellikle "Nauchampa" ile eşanlamlıdır, ikisi de sandık veya kutu anlamına gelir. Çünkü Cerro Perdido, belirli noktalardan bakıldığında buna tuhaf bir şekilde benzer, Perote zirvesi de öyle.

Bu kızılderili grubunun zihninde ne filoloji ne de etnografya vardır; düşünceleri tamamen farklı bir konu üzerinde durmaktadır - soygun ve cinayet. Çünkü onlar yağmacıların üzerindedir;
amaçları Horcasitas'taki kasabalardır.

Ancak tam şu anda Cerro'yu gördüklerinde, başka bir soru onları meşgul eder: geceyi orada geçirmeden devam etmek akıllıca mı yoksa mümkün mü? Bazıları Evet der, ama çoğu Hayır. Hala yirmi mil uzakta, ama on mil gibi görünüyor. Pedro
Vicente'nin söylediği gibi, Sonora yaylasının saydam atmosferinde mesafeler aldatıcıdır. Ancak yerli halk, özellikle de yerliler, bunun farkındadır ve buna göre hesap yaparlar. Ayrıca, Coyoterolar, _gambusino_ gibi, daha önce bu topraklarda bulunmuşlardır ve her bir ayağına aşinadırlar. Dolayısıyla mesafenin, atlarının yeteneklerini etkilemesi dışında, tartışmalarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Sabahleyin elli mil yol kat ettiler ve bitkinler; yirmi mil daha onlar için ölümcül bir iş olacaktır. Ve Nauchampa-tepetl'e giden yirmi mil, ertesi gün öğle molalarına güzel bir mesafe olacaktır.

Devam etme sorusu, sonunda, atından düşen grotesk armalar ve hayvanı çimenlere
sapan bir şekilde dikmesiyle olumsuz olarak karara bağlanır. Onun örneği bir emir gücünde olduğundan, diğerleri onu takip eder ve kamp hızla
kurulur. Basit bir iş bu; sadece atlarını bağlamak ve
taşıdıkları ziynet eşyalarını soymak. Sonra kuru çalı çırpı aramak ve ateş yakmak gelir; ısınmak için değil,
yemek pişirmek için. Öncesinde biraz kasaplık vardır; bu kızılderili
gezginlerin komiserlikleri toynaklarındadır--bu, _en caballada_ boyunca sürülen
yedek atlar şeklindedir. Birinin boğazına geçirilen bir bıçak kanını bir sel gibi
akar ve o ölü olarak yere düşer--
bir çırpıda derisi yüzülür ve kesilir, parçalar sopalara geçirilir ve
ateşin alevine tutulur.

Ancak hipofagistler sebze türünden başka yiyeceklerden de yararlanırlar; _pinon_ veya yenilebilir çam kozalaklarının tohumları ve _algarobia_ fasulyeleri--her iki türden de ağaçlar yakınlarda yetişir. Her ikisinden de yeterince toplanıp kavrulur ve at etine eşlik eder. Meyveyi birkaç kaktüs türünde de bulurlar; en iyileri, şamdan dalları gibi dalları olan uzun, sert gövdeleri kamplarının etrafında yükselen _pitahaya_'dadır. Böylece çölde -çünkü öyledir- akşam yemeklerini tatlıyla sonlandırabilirler. Kahvaltıda bir şeyler daha, nadir ve garip ama onlar için tanıdık bir yiyecek, kabilelerinin bir kolu olan "Mezcaleros", onu temel gıdaları haline getirir ve hatta kabile adlarını ondan alırlar. Çünkü bu, vahşi maguey türlerinden biri olan mezcal bitkisidir (_Agave
Mexicana_). Sert dikenli bıçakların yayıldığı merkezi çekirdek, yenen kısımdır ve onu hazırlama yöntemi artık Coyotero kampında belirgin hale getirilmiştir. Birkaç bitki köklerinden koparılır, yaprakları kesilir ve çekirdeğin kabuğu kesilir - geriye yumurta şeklinde, bir adamın başı veya bir canavar mangold-wurzel kadar büyük beyaz bitkisel bir madde kütlesi kalır. Bu arada, zeminde çukur şeklinde bir delik "açılır", kenarları düz taşlarla çevrilidir, dibinde benzer bir kaldırım vardır. Bu kırmızı kömürler, onu dolduracak kadar yakına atılır; bunların küle dönüşmesi için bir süre verilir ve taşlar yakıcı bir sıcaklığa ulaşır. Mezcaller, atın derisine sarılmış, kırmızı tarafı içe bakacak şekilde, etten birkaç gevşek parçayla birlikte, ve paket doğaçlama fırına indirilir, sonra hepsi bir çim tabakasıyla örtülür. Böylece gömülür, bütün gece pişmeye bırakılır ve sabah onlara Lucullus'un paylaşmaktan çekinmediği bir yemek
sağlar.

Bundan emin olan Coyoterolar, memnuniyetle ve kaygısızca uykuya dalarlar; her biri kendi örtüsüne sarılmış, yatağı çıplak topraktır,
üstü yıldızlarla bezenmiş bir gökyüzüyle örtülüdür.

O ıssız ve patikasız vahşi doğada veya sadece kendilerinin bildiği patikalarda, bir düşmanla karşılaşmaktan pek korkmazlar; ve kamp alanlarından iki saatten daha kısa bir sürede, kendi ırklarının düşmanları tarafından işgal edilen başka bir kampın olduğunu hayal bile edemezler, saldırılarına karşı koyamayacak kadar az sayıda insan vardır. Bunu biliyorlardı, aralarında hızlı bir
ayaklanma, aceleyle atlarına binme ve Nauchampa-tepetl'e doğru
hızlı bir sürüş olacaktı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SUYA DOĞRU BİR HAREKET.

Bu arada, birçok kırbaç şaklaması ve "_Anda!" "Mula
maldita_!" haykırışlarıyla madenciler Kayıp Dağ'a doğru ilerlemeye devam ettiler.
Yavaş bir tempoda, sürünerek; çünkü uzun süredir katlandıkları susuzluktan bitkin ve sıkıntılı olan hayvanları, vagonları arkalarından
sürükleyecek kadar güçten yoksundu. Hatta yük katırları bile yüklü _alparejas_'larının altında sendeliyorlardı.

Maden işçileri, İngiliz gibi, geldikleri yerden yüksekliğe baktıklarında, rehberin mesafeyle ilgili iddiasından şüphe etmeye meyilliydiler. Hayatlarının büyük kısmını yeraltında geçiren adamlar, üstündeyken kıyıda denizciler gibidirler, garip bir şekilde yüzeydeki şeylerden habersizdirler, içki barında öğrenilebilecekler hariç. Dolayısıyla Vicente'nin ifadesine inanmamaları tamamen doğaldı. Ancak katır ve sığır sürücüleri daha iyisini biliyordu ve _gambusino_ onları aldatmıyordu.

Hepsi çok geçmeden bu sonuca varır, tek bir saat onları hatalarına ikna etmeye yeter; sonunda, sürekli hareket etmelerine ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen, dağ her zamanki gibi
uzakta görünür. Ve ikinci bir saat geçtiğinde, mesafenin azalması neredeyse fark edilebilir.

Güneş alçaktadır -- neredeyse ufka dokunmaktadır -- Cerro'ya yeterince yaklaştıklarında, onun tuhaf özelliklerini fark edeceklerdir; çünkü bunlar tuhaftır. Dikdörtgen biçimindedir; ve yandan bakıldığında, üst seviyesi kapak gibi olan devasa bir katafalka veya tabuta benzemektedir. Ancak,
düzgün değildir, yatay çizgi, gökyüzünün mavi arka planına karşı tüylü bir silüet oluşturan ağaçlar ve çalılar tarafından kesilmektedir. Her noktada,
burada ve orada, çıkıntı veya çatlakların kök salma fırsatı verdiği yerlerde,
yeşillik lekeleri ve çizgileriyle
mine edilmiş, kasvetli ve sarp bir _cephe_ sunar. Yaklaşık bir mil uzunluğundadır, neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanır, yaklaşık bunun yarısı kadar bir genişliğe sahiptir; ve yüksekliği yaklaşık beş yüz fittir. Bir dağ için fazla değil,
ama onu, o düz ovanın üzerinden büyük bir mesafeden görülebilen, göze çarpan bir nesne haline getirmeye yeter. Tek başına ve yalnız durması,
görüntü alanında başka hiçbir yükselti olmaması,
_sierra_ veya mahmuz; sanki kaybolmuş ve _kaybolmuş_ gibi görünüyor--bu yüzden
tuttukları tuhaf isim. ------------------------------------------------------------------------

"Göl hangi uçta, Senor Vicente?" diye sordu yaşlı Tresillian,
göle doğru ilerlerken; o, Don Estevan ve rehberle birlikte, daha önce olduğu gibi, vagon treninin önündeydi.

"Güneydeki ve daha yakın olanı, maiyetiniz. Ve bizim için şans eseri öyle. Eğer diğer uçta olsaydı, en azından ona ulaşmadan önce
bir fersah daha kat etmemiz gerekirdi."

"Nasıl yani? Cerro'nun sadece bir mil uzunluğunda olduğunu duydum."

"Doğru, senor, hepsi bu. Ama aşağıdaki _llano_
üzerine yüzlerce metre boyunca dağılmış kayalar var ve o kadar kalınlar ki
arabaları
içeri sokamadık. Sanırım uçurumlardan düşmüş olmalılar,
ama bu kadar uzağa nasıl dağıldıkları beni şaşırtıyor, oysa kayalar
hayatımın çalışma konusu olmuştur."

"Öyle, Pedro," diye araya girdi Don Estevan. "Ve sen onları bir amaç için
inceledin. Ama şimdi jeolojik bir tartışmaya girmeyelim.
Ben
başka bir şeyle daha çok ilgileniyorum."

"Ne hakkında, ibadethaneniz mi?"

"Bazı anılarım bana Kızılderililerin Cerro
Perdido'yu ziyaret etmeye alışkın olduğunu söylüyor. Her ne kadar orada hiçbir insan belirtisi göremesem de, kim bilir
ama olabilir mi?"

Bu, Don Estevan'ın sürekli olarak yanında taşıdığı bir dürbünle
dağ tabanı boyunca uzanan ovanın incelenmesinden sonra söylenmiştir.

"Bu nedenle," diye devam ediyor, "beş veya altı kişinin -en iyi atlı olanlar- önden gitmesini ve kıyının güvenli olduğundan emin olmasını tavsiye ediyorum. Orada çok sayıda Kızılderili olması durumunda, bunu zamanında bilmek, _ağzı_ oluşturmamızı ve böylece saldırıya uğradığımızda kendimizi daha iyi savunmamızı sağlayacaktır." 

Don Estevan usta bir madenci olmadan önce bir askerdi ve 
üç büyük düşman kabilesi olan Komançiler, Apaçiler ve Navajolara karşı birden fazla seferde Kızılderili sınırında hizmet görmüştü. Bu nedenle _gambusino_, onun tavsiyesini hafife almak yerine, 
tamamen onaylıyor --elbette keşif ekibinde gönüllü olarak yer alıyor. 

Sonuç olarak, keşifçiler seçilirken kısa bir mola daha veriliyor; Atları hala Kızılderililer ve takip varsa hız gösterecek kadar güçlü olan, ruhlu ve cesur yarım düzine adam.

Yarım düzineden biri Henry Tresillian; çağrıya hemen
uğruyor. Takip edilirse ve takipçiler kim olursa olsun, atının pes etmesinden veya onu güvenli
geri taşıyamamasından korkmuyor.
Arap soyundan asil bir hayvan, kömür karası, kalçaları arasında ve ağzının her iki tarafında bir tutam soluk renk var.
Diğerleri gibi, tüm yaşadıklarına rağmen sıkıntı belirtileri göstermiyor. Çünkü genç efendisi, yol boyunca verilen her su payını, hatta o sabahki sonuncusunu bile, onunla paylaşmadı mı?

Birkaç dakika içinde keşif ekibi azarlanır ve tam talimatları aldıktan sonra yola koyulur.

Yaşlı Tresillian, oğlunun buna katılmasına itiraz etmemiştir;

Bunun yerine, ikincisinin sergilediği ruhtan oldukça gurur duyarak,
at sürerken onu hayranlıkla izleyen gözlerle takip eder.

Bir başka çift göz daha onu takip eder, gurur ve korkunun garip bir şekilde
birleştiği bakışlar atar. Çünkü bunlar Gertrudes
Villanueva'nınkilerdir. Genç kalbinin henüz sevmeyi
öğrendiği adamın böyle bir cesarete sahip olmasından gurur duyarken,
bunun ne getireceğinden endişe duyar.

"_Adelante_!" diye seslenir _mayor-domo_, kervanın baş sorumlusu olan; ve bir kez daha hayvanlar isteksizce ve zahmetle ilerlerken,
katırların bir
yakalamasıyla birlikte, kamçıların güçlü bir şekilde savrulması.

-------------------------------------------------------------------------

Yirmi dakika sonra, her şey onlarla birlikte değişir. At ve melez - trendeki her hayvan - başlarını kaldırmış ve kulaklarını dikleştirmiş, burun delikleri
şişmiştir. Hatta geriye doğru boynuzlu sığırlar bile
enfeksiyona yakalanmış ve atların kişnemesine ve katırların kıç sesine tepki olarak yüksek sesle
alçak sesle bağırmışlardır. Çok _gürültü_ sesleri duyuluyor, sanki bir
Bedlam kopmuş gibi, _mayor-domo_'nun sesi her şeyin üstünde yükseliyor ve bağırıyor,

"_Guarda, la estampeda_!"

Ve nedenini herkes bildiği için bir "hızlı yürüyüş" oluyor. Hayvanlar
su kokusunu almış ve artık onları harekete geçirmek için kırbaç darbelerine veya bağırışlara ihtiyaç duymuyorlar.
Bunun yerine, nakliyeciler ve _arrieros_ onları engellemeyi imkansız buluyor,
çünkü bu, Doğa'nın kendisine karşı bir mücadele. Dizginleri dişlerinin arasına alıp, atlar, katırlar, hepsi aynı anda ve çılgınca ileri atılıyor, sanki her birinin vücudunun derinliklerine gömülmüş zehirli hortumları olan bir sürü at sineği varmış gibi.

Bir helter-skelter, gürültülü bir gürültüyle, ağır yüklü vagonlar yerden hafif ve bisiklet hızıyla çekiliyor ve gök gürültüsü gibi ses çıkarıyor. Şimdilik, dağın eteğine yakın, ova taşlarla dolu, bazıları tekerlekleri havaya kaldıracak kadar büyük, neredeyse araçları devirecek kadar, içindeki kadın ve çocuklardan acı dolu çığlıklar koparıyor. Artık Kızılderililer bir süre daha düşünülmüyor; onlar olmadan da yeterince tehlike var, üzüntülerden, kırık kemiklerden, hatta ölümden.

Sonunda bu olasılıkların hiçbiri ortaya çıkmıyor. Neyse ki -ve rehberlikten çok şans sayesinde- vagonlar dengelerini koruyor ve vagonlar içindeki yerlerini koruyor, ta ki hepsi tekrar durana kadar. Hala hızla ilerlerken, önlerinde, kaybolan güneş ışınlarının son ışıklarıyla aydınlanmış bir su diski görüyorlar, yarım düzine atlı -keşif ekibi- hemen peşlerinden gelmelerine hayretle bakıyorlar.

Ama hala acele eden hayvanları, açıklama yapma fırsatı vermiyor.
Göle doğru ilerliyorlar, atlar, katırlar ve sığırlar birbirine karışmış;
su burun deliklerine kadar gelene kadar da durmuyorlar. Artık ne kişniyor ne de böğürüyorlar, hepsi sessiz, yudumluyor ve memnun.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

EL OJO DE AGUA.

Sabah, Kayıp Dağ'da, o ıssız noktada daha önce hiç görülmemiş bir sahneyi açığa çıkarmak için doğuyor. Çünkü daha önce hiç
araba veya başka bir tekerlekli araç yaklaşmamıştı. Şehirden veya medeni yerleşimden uzakta, alışılmış seyahat rotalarından fersahlarca uzakta, burayı ziyaret etme fırsatı bulan tek beyaz adamlar avcılar veya altın arayıcılarıydı ve meleklerinki gibi ziyaretleri az ve uzaktı. Ancak, kızılderililer burayı daha sık aradılar, çünkü büyük savaş yollarından birinden çok uzakta değildi - Apache ülkesinden Horcasitas'taki yerleşim yerlerine giden yol, bu vahşiler için oraya baskın yaparken uygun bir mola yeri görevi görüyordu. Kervanın önünden gönderilen keşif grubu, gölün kıyısında onların varlığına dair izler keşfetmişti; ancak yakın zamanda olan hiçbir iz yoktu ve bunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Çayır otlarında taze izler yoktu, suyun etrafındaki çıplak kum şeridi de yoktu, sadece susuzluklarını gidermek için oraya gelen vahşi hayvanların izleri vardı. Bu nedenle madenciler, ihmalkâr veya dikkatsizce olmasa da, güven içinde kamp kurdular. Eski _militarion_ bunun için çok fazla sefer görmüştü ve vagonların oval bir _ağzı_ şeklinde, dilleri ve kuyrukları bir zincirin halkaları gibi birleşmiş şekilde çekilmesini emretti. Tek gövdeli _araçlar, altı tanesi önemli bir alanı çevreler - içeride kalması gereken herkesi barındırmaya yetecek kadar. Saldırı durumunda, katırların balyaları, kutuları ve _alparejas_'ları ile daha da güçlendirilebilir. Dışarıda hayvanlar kazığa bağlanmış ve hala bağlarındalar, ancak kaçmaları konusunda fazla endişelenmiyorlar. _Llanos_ üzerinden uzun bir yolculuktan ve katlandıkları acıdan sonra, şimdi böylesine güzel otların üzerinde ve böylesine tatlı suyun yanında, efendileri onları oradan çıkarmak isteyene kadar memnuniyetle kalacaklar. 
Bir gece önce ateşler yakılmıştı, ancak sadece akşam yemeği pişirmek için; yaz ve soğuktan rahatsızlık yok - daha çok sıcak. Ve şimdi
şafak vakti ateşler _desayuna_ ve
daha sonra kahvaltı için yeniden yakılıyor; çünkü, kervanın beklenmedik şekilde suyu azalmış olsa da, erzak stoğu hala tükenmemiş.

En erken kalkanlar arasında -hatta en ilk kalkanlar arasında- Pedro Vicente var. Mutfak işlerine katılma niyetiyle değil. _Gambusino_ ve
rehber olarak, bu tür basit işleri küçümserdi. Bu kadar erken kalkmasının nedenleri tamamen farklı ve iki yönlü; ancak bunlardan sadece birini
bildirdi ve o da yalnızca Henry Tresillian'a. Gece boyunca, dinlenmek için yatmadan önce, sabahleyin Cerro'ya tırmanma niyetini belirtmişti -gün ışığının tırmanmayı mümkün kılacak kadar
fazla olmasıyla- hem tüylü hem de tüylü av hayvanı bulma umuduyla, dedi. Çünkü kervana rehberlik etme _mesleğinin_ yanı sıra - hem yetenekli bir avcı hem de altın arayıcısı olarak - kervana geyik eti veya tüfeğine gelebilecek başka bir et ürünü tedarik etme taahhüdünde bulunuyor. Günlerdir avcılık
becerisini göstermek için pek az fırsatı oldu. Geçtikleri kısır arazide kuşlar ve dört ayaklılar nadirdir, hatta uzun süren kuraklık
sonucunda genellikle orada yaşayanlar bile başka yerlere gitmiştir. Daha da fazlası, geç açığı telafi etmek ve
en azından kaliteli bir şeyle masayı donatmak istiyor. Dağda av hayvanları olduğunu biliyor - daha önce de söylendiği gibi,
düz tepeli, üzerinde ağaçlar yetişen, suyun yanı sıra; çünkü orada
bir çeşme başı, aşağıdaki derenin ve gölün kaynağı var. Önceki gece, yukarıda yabani koyunların, antilopların ve muhtemelen bir veya iki ayının, ayrıca hindilerin bulunmasının muhtemel olduğundan bahsetmişti. Şimdi, sabahleyin, gün doğumundan önce, Meksikalı isimlerini aldıkları o gür sesle birbirlerini selamladıklarını duyduğu için, sonunculardan emin.

Bu sırları, kendisine avda eşlik edecek olan Henry Tresillian'a aktardı, ancak ikincisini şevkle
canlandırmak amacıyla değil. Gerek yok; genç İngiliz içgüdüsel olarak bir avcı ve doğa tarihine de aşık ve Kayıp Dağ, keşifte olduğu kadar sporda da tırmanmak için zengin bir ödül vaat ediyor. Ayrıca, ikisi rota boyunca _compagnons de chasse_ oldular; her zamanki gibi birlikteydiler, avcılık duygusu böyle bir birlikteliği uyumlu hale getiriyordu. Yani, Meksikalı ne kadar erken kalkarsa kalksın, İngiliz gencini neredeyse bir dakikayla geçer; ikincisi, kampın bir parçasını oluşturan çadırlardan birinden dışarı çıkarken görülür, tıpkı
birincisinin,
frezada'sına sarılmış halde geceyi geçirdiği
bir vagonun tekerlekleri arasından sürünerek çıktığı gibi.

Kendisini tanımlayacak kadar ışıkla, Henry Tresillian'ın
av ceketi, pantolon ve tozluk, bağcıklı çizmeler ve bir tüvit
kumaş şapka giydiği görülür; kısacası, bir İngiliz sporcusunun kostümü--omuzlarında tüfek kemeri ve elinde çift namlulu--bir sülün koruma alanına saldırmak veya anız ve İsveç otları arasında dolaşmak üzeredir.
_Gambusino_'nun kendisi, sınıfının ve ülkesinin pitoresk kıyafetini giyer; Taşıdığı silah bir tüfekken, kalçasında asılı duran kılıç benzeri silah her zaman hazır _pala_dır -- Sonora'da bazen _cortante_ olarak adlandırılır.

Gece boyunca program tamamen ayarlanmış olduğundan, şu anda konuşmalarının tek referansı yola çıkmadan önce _desayuna_ tarzında bir şeydi. Bunu hazır ve yakın buluyorlar; şu anda yanan merkezi kamp ateşinde, birkaç kadın, ellerinde "çırpıcılar", çikolata kaplarının üzerine eğilmiş, yoğun sıvıyı kremamsı bir köpüğe
karıştırıyorlar.

Her bir "_cazadores_"a bir _taza_, bir "_tortilla
enchilada_" ile birlikte, zarif bir hoş geldin sözcüğü eşliğinde verilir. Sonra, bardakları boşaltıp sert, derimsi mısır keklerini çiğneyen avcılar, sessizce kamptan çıkar ve yüzlerini Cerro'ya doğru çevirir. Tırmanış, hemen hemen hemen hemen başlar, bir vadiden geçer--bir tür geçit veya çene, yukarıdaki kaynaktan gelen su ve uzun çağlar boyunca dağılan yağmurlar tarafından aşındırılmış. Bir merdiven kadar dik olduğunu, ancak bir merdiven kadar kıvrımlı olmadığını; bunun yerine, düzlükteki debuchmentinden zirve seviyesine, yamaçlar arasında, daha da dik, bu
kasvetli, kayalık _cephe_ ile birlikte, düz bir şekilde yukarı doğru yöneldiğini görürler. Alt kısmından aşağı doğru akarsu çağlar--şimdi küçük bir dere, ancak yağmur fırtınalarında bir sel--
ve bunun boyunca, _gambusino_'nun zaten bildiği gibi, Cerro'ya tırmanılabilecek tek yol uzanır.

"Başka hiçbir yer yok," diyor, yukarı doğru tırmanırken, "bir adamın tırmanabileceği, ancak bir Yakup merdiveni ona indirilebildiği sürece.
Her tarafta, uçurum bir maden kuyusu kadar dik. Yabani koyunlar bile tırmanamaz ve zirvede bir tane bulursak - ve umarız buluruz - ya orada yetiştirilmiş olmalılar ya da bu yoldan yukarı çıkmış olmalılar. _Guarda_!" diye ekliyor, dürtüsel İngiliz gencinin oldukça pervasızca ilerlediğini görünce. "Dikkatli olun! Taşları rahatsız etmeyin; aşağı inip aşağıdaki birini parçalayabilirler."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim," diye uyardı, kendisine değer verenlerin hayatlarını nasıl tehlikeye atmış olabileceğini düşünerek solgunlaşarak; sonra daha yavaş ve kendisine verilen özenle tırmanarak.

Zamanı gelince geçidin başına varırlar, orada nefes almak için dururlar. Sadece bir an için, artık tırmanmadan devam ettiklerinde, yol ovanın kendisi gibi yer seviyesinin üzerinden geçer;
ama yine de derenin kenarından, ağaç ve çalıların arasından geçerler.

Geçidin başından yaklaşık iki yüz metre uzakta bir
açığa gelirler, Meksikalı içeri girerken şöyle haykırır:

"_El ojo de agua_!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

LOS GUAJALOTES.

"_ojo de agua_" (suyun gözü) ifadesi, basitçe Meksika'da bir kaynak için kullanılan isimdir; Henry Tresillian'ın bu güzel şiirsel isme aşina olması nedeniyle bunu söylemeye gerek yoktur. Ve şimdi
şeyin kendisini sadece birkaç adım ötede görüyor, küçük bir dairesel havzada gürül gürül akıyor ve aşağıdaki gölü besleyen
dereyi gönderiyor.

Bir anda kenarına varıyorlar ve kristal kadar berrak buluyorlar,
_gambusino_ inek boynuzundan içme kabını açarken şöyle diyor,

"Gece boyunca içtiğim galonlara rağmen bir yudum içmeye karşı koyamıyorum. Bu kadar uzun bir su kıtlığı döneminden sonra,
insan sanki bir daha asla doyamayacakmış gibi hissediyor." Sonra boynuzu doldurup hemen boşaltarak, "_Delicioso_!" ünlemiyle bitiriyor.

Arkadaşı da içiyor, ama katı gümüş bir kapta; bu metalden yapılmış kaplar, hatta altın bile, Sonora'nın usta madencileri arasında pek nadir bulunur.

Yola devam etmek üzereler ki, işte! Açıklığın kenarında büyük bir kuş sürüsü. Bunlar yerdedirler--çalılıkların arasından yeni çıkmışlardır--gagalarını ara sıra yere indirerek ağır ağır hareket ederler; kısacası, bir meradaki hindiler gibi beslenirler. Ve onlar hindidirler, Meksikalılar fısıldayarak şöyle der:

"_Los guajalotes_!"

Evcil kuşlara o kadar benzerler ki--sadece daha iyi şekillidirler ve her bakımdan daha güzeldirler--ki Henry Tresillian onları vahşi ataları olarak tanımlamakta zorluk çekmez. Üstün büyüklükte olan yaşlı bir horoz, başlarındadır, parlak tüylerinin tüm gururuyla ileri geri yürür, yeni doğan güneşin ışınları altında, gökkuşağınınkiler gibi canlı ve çeşitli tonlar gösterir. Tam bir sultan gibi görünür, ardından bir dizi sultan ve hizmetçileri gelir; çünkü sürüde genç kuşlar, yavru kuşlar vardır, görünüşleri yaşlılardan farklıdır.

Aniden büyük satrap başını dikleştirir ve boynunu uzatarak
bir alarm notası çıkarır. Çok geç. "Pat-pat!" çift namlulu tüfekten - tüfeğin daha keskin çatırtısı aynı anda duyuluyor - ve üç uydusuyla yaşlı horoz yere serilmiş yatıyor, geri kalanlar dehşetli çığlıklarla ve bir harman makinesinin "vızıltısı" kadar yüksek bir kanat takırtısıyla uçuyor.

"Fena bir başlangıç ​​değil," diye sessizce gözlemliyor _gambusino_, düşmüş avın üzerinde dururken. "Öyle mi, senorito?"

"Bundan başka her şey," diye cevaplıyor genç İngiliz, çantaları için böylesine iyi bir dip
sağladığı için mutlu. "Ama onlarla ne yapacağız? Onları yanımızda taşıyamayız."

"Elbette hayır," diye karşılık veriyor Meksikalı. "Gerek de yok. Geri dönene kadar oldukları yerde kalsınlar. Ama hayır," diye ekliyor, kendini düzelterek. "Bu asla işe yaramaz. Burada kurtlar var, şüphesiz - kesinlikle
çakallar, başka tür yoksa - ve döndüğümüzde sadece tüyler bulabiliriz.
Bu yüzden onları erişemeyeceğimiz bir yere asmalıyız."

Asma işlemi sadece birkaç dakika süren bir iştir;
bir bacağın diğerinin açık kirişinden geçirilerek bir halka oluşturulmasıyla yapılır; sonra kuşlar yukarı kaldırılır ve uzun bir _pitahaya_'nın yukarı doğru kıvrılan kollarına asılır.

"Ve şimdi, devam!" der _gambusino_, silahları yeniden doldurduktan sonra. "Dört ayaklı sırada, herkese akşam yemeği için biraz taze et verebilecek kadar büyük bir şeye rastlayacağımızı umalım. Muhtemelen herhangi birini görmeden önce epeyce yürümemiz gerekecek; silahlarımızın sesi hem kuşları hem de hayvanları korkutmuş olacak ve herkesi _mesa_'nın en uzak tarafına göndermiş olacak. Ama önemli değil. Oraya doğrudan ve hemen gitmek istiyorum, _muchacho_, henüz size söylemediğim bir sebepten dolayı."

Konuşurken, _gambusino'nun_ yüzünde endişeli bir ifade belirdi ve bu, son sözleriyle bağlantılı olarak, Henry Tresillian'ın avı öldürme arzusunun yanı sıra, zihninde veya üzerinde bir şeyler olduğundan şüphelenmesine yol açtı. Dahası, kamptan ayrılmadan önce Meksikalının her zamankinden daha heyecanlı bir şekilde hareket ettiğini fark etmişti - sanki kaçmak için çok acele ediyormuş gibi. Bunun, şüphesiz, şimdi ima ettiği sebepten dolayı; genç İngiliz
bir tahminde bile bulunamasa da.

"Şimdi öğrenebilir miyim?" diye sordu, biraz hevesle, ciddi bakışı fark ederek.

"Elbette öğrenebilirsin ve bileceksin," diye yanıtladı Meksikalı açık sözlü bir şekilde. "Daha önce sana ve diğerlerine de söylerdim ama emin olmadığım için. Kampta iyi bir sebep olmadan
bir alarm
yaratmak istemedim. Ve umarım hala yoktur. Sonuçta duman olmayabilir."

"Duman! Ne?"

"Dün akşam, gölün kıyısına vardığımızda gördüğüm veya gördüğümü sandığım şey."

"Nerede?"

"Kuzeydoğuda - çok uzakta."

"Ama eğer bir duman olsaydı, bu ne anlama gelirdi?"

"Dünyanın bu kısmında, çok. Tehlike anlamına gelebilirdi; evet, ölüm."

"Şaşırtıyorsun beni, Senor Vicente. Bu nasıl olabilir?"

"Bunda hiçbir gizem yok, _muchacho_. Dumanın görüldüğü yerde
ateş olmalı; ve bu _llanos_'ta çıkan bir yangının etrafında Kızılderililer olması muhtemeldir. Şimdi düşündüğüm tehlikeyi anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Ama ülkenin bu kısmında Opatalar dışında Kızılderili olmadığını düşünüyordum; onlar da Hristiyanlaşmış, kasabalarda yaşıyorlar."

"Doğru, hepsi bu. Ama Opata kasabaları buradan çok uzakta ve tamamen farklı bir
yönde -- tam tersi. Eğer dumansa, onu
yapan ateş Opatalar tarafından yakılmış bir ateş değil, sadece ten renkleriyle onlara benzeyen adamlar tarafından yakılmış bir ateşti -- Kızılderililer de."

"Hangi Kızılderililerden şüpheleniyorsun?"

"_Los Apaches_."

"Eğer civardalarsa gerçekten tehlike." Genç İngiliz
Sonora'da yeterince uzun süredir bulunuyor ve bu zalim vahşilerin karakterini tanıyor. "Ama umarım öyle değillerdir," diye ekliyor, güvenerek,
düşünceleri aşağıdakilere yönelirken hala biraz endişeyle.

"Bu umudu yürekten paylaşıyorum," diye katılıyor Meksikalı, "çünkü eğer etraftalarsa,
kafamızın derisine dikkat etmeliyiz. Ama gel, _muchacho
mio_! Bir tehlike _olduğundan_ emin olana kadar ağzımızın açık kalmasına izin verme. Dediğim gibi, duman gördüğümden bile emin değilim.
Bir toz fırtınası olabilirdi, tam da o şeyi fark ettiğim anda,
_estampeda_ başladı; ve ondan sonra su için hücum, ki bu tabii ki
dikkatimi dağıttı. O bittiğinde ve gözlerimi tekrar
kuzeydoğuya çevirdiğimde, dumanı veya başka bir şeyi ayırt etmek için çok karanlıktı.
Sonra ufuk çizgisi boyunca ve ayrıca birkaç kez
gece boyunca bir ışık aradım--neyse ki hiç görmedim. Yine de korkmaktan kendimi alamıyorum. Bir zamanlar Apaçiler'in esiri olmuş bir adam, onlarla karşılaşabileceği bir bölgeden asla
endişelenmeden geçmez. Benimki en keskin olanı olmalı. Sadece onların esiri olmakla kalmadım, aynı zamanda kaba bir şekilde muamele gördüm, şüphesiz buna
baktıktan sonra kabul edeceksindir." 

Bunu söylerken, Meksikalı gömleğinin önünü açar, göğsünü açığa çıkarır;
üzerinde, "ölümün kafasına"
kaba bir şekilde benzeyen,
derinin derinliklerine kadar yanmış bir disk belirir. 

"Bana o damgayı verdiler," diye devam eder, "sadece kendilerini eğlendirmek için. Beni hedef olarak kullanarak ve atış maçlarından birinde merkez noktası olarak kullanarak bundan daha fazla dikkat dağıtmayı amaçladılar. 
Neyse ki, bu olmadan önce, onlara
bacak kefaleti verme şansı buldum. Şimdi, _muchacho_, bu kadar erken burada olmamdaki endişemi ve
neden diğer tarafa geçmek istediğimi daha iyi anlayacaksın. _Vamonos_!"

Silahlarını omuzlarına alıp ilerlediler; şimdi daha yavaş bir tempoda, ilerlemeleri sık büyüyen çalılar ve ağaçlarla, _llianas_
ile engelleniyor. Çünkü pınarın ötesinde ne bir dere ne de bir patika var,
burada ve orada, vahşi hayvanların oradan oraya dolaştığını anlatan, genellikle kıvrımlı, hafif bir iz dışında. Avcılar
bunu böyle görmekten memnun oluyorlar; Meksikalı, yumuşak bir zeminde birkaç toynak izi fark edip, bunları _carnero cimmaron_ izleri olarak ilan ettiğinde daha da memnun oluyorlar.

"Burada büyük boynuzlu soylulardan bazılarını bulacağımızı düşünmüştüm," diyor; "ve
eğer kervan bugün kızarmış koyun etiyle yemek yemiyorsa, bunun nedeni Pedro Vicente'nin bunun tedarikçisi olmak için uygun adam olmaması olacak. Yine de, şimdi koyunların peşinden gitmek için durmamalıyız. Doğru, güne
avlanarak başladık, ancak daha fazla ilerlemeden önce,
onu kavga ederek bitirmek zorunda kalmayacağımızdan emin olmalıyız. Şşş!"

Tıslamalı ünlem, sert çime çarpan bir toynağın sesi gibi, biraz uzaktan duyulan bir sese atıfta bulunur, birkaç kez hızla tekrarlanır. Ve bununla eş zamanlı olarak, bir hayvanın homurtusu veya havlaması gibi başka bir ses.

"İşte bu bir _carnero_!" der Meksikalı, _sotto voce_; konuşurken,
durur ve onu engellemek için diğerinin kolunu tutar.
"Av peşimizden gelmeden veya yolumuzdan çekilmeden kendini sunduğundan,
bir veya iki kafayı güvence altına alabiliriz. Hindiler gibi, geri dönene kadar asılabilir."

Elbette _compagnon de chasse_ de aynı fikirdedir. O sadece
çift namlusunu tekrar boşaltmayı özler, özellikle de böyle büyük bir avda ve
"Aynen öyle; "Yapabilir."

Daha fazla konuşmadan, başka bir açıklığın kenarına ulaşmak için temkinli bir şekilde ilerlediler ve orada başka bir sürü gördüler - kuşlardan değil, dört ayaklılardan. İlk bakışta, onlara aşina olmayan gözlere geyik gibi görünebilirler; ve Henry Tresillian onları böyle sanabilirdi, ancak boynuzları yoktu; bunun yerine, onları koyun ilan eden bir karakterin boynuzları vardı.

Koyunlardı, vahşi olanlar, evcilleştirilmiş hayvanlardan farklıydılar, tazıdan dachshund'a. Kısa bacakları veya alçak gövdeleri yoktu; gür kuyrukları veya onları engelleyecek yün yumağı yoktu. Bunun yerine, tüyleri temiz ve pürüzsüzdü, uzuvları geyiğinkiler gibi uzun, sinirli ve esnekti.
Sürüde birkaç çift boynuz görülüyordu, bir çift diğerlerinden çok daha büyük spiral şeklinde kıvrılıyordu; gerçekten de, o kadar büyük ve ağır görünüyorlardı ki, yaşlı koçun, sahibi,
başını dik tutabilir. Yine de başını en yüksekte tutan odur; homurdanan, toynağıyla yere vuran odur.

O zamandan beri bunu defalarca yaptı; hayatındaki son sefer olacak son sefer. Yapraklı dalların arasından, dikkatlice ayrılmış, çift bir alev ve duman fışkırıyor; üç çatlama sesi duyuluyor; sonra yine yerde ölü av var.

Ancak bu sefer, başlarda daha azını sayarak; sadece bir tane - o da boynuzların görkemli kıvrımını taşıyor. Sürünün lideri, tüfeğin kurşunuyla öldürülen ikinci yaylım ateşine düştü. Çünkü çift namlulu tüfekten çıkan atış, isabetli olsa da, _carneros_'un kalın keçe benzeri ceketlerinden çelik bir zırhtan sekerek sıyrıldı.

Düşen avın yanına yaklaşırken, _gambusino_ sinirli bir tavırla "_Carrai_!" diye haykırdı. "Bu sefer pek iyi iş çıkaramadık--aslında,
hiç olmamasından daha kötü."

"Ama neden?" diye sorar genç İngiliz, böylesine büyük bir av yaptıktan sonra diğerinin
tuhaf sözlerine ve davranışlarına hayret ederek.

"Neden, diye soruyorsun, senorito! Burun deliklerin sana söylemiyor mu? _Mil diablos_!
Bu hayvan ne kadar da kokuyor!"

Gerçekleri söylüyor, av arkadaşı şimdi büyük boynuzlunun cesedinin üzerinde dururken, ondan gelen
kötü bir kokuyu hissediyor--çiftleşme mevsimindeki bir koçun kokusu gibi.

"Ona kurşun sıkmak ne aptallık!" diye devam ediyor Meksikalı,
cevap beklemeden. "Beni cezbeden onun iri gövdesi veya boynuzları da değildi. Hayır; beni
hangisine nişan aldığımı umursamayan o diğer şeyi düşünerek."

"Başka hangi şey?"

"Duman. Eh, dökülen süt için ağlamanın veya hayvanı daha fazla dert etmenin bir faydası yok. Bu sadece çakallar için uygun bir yiyecek; ve onu ne kadar erken
karınlarına
götürürlerse o kadar iyi. Kahretsin! Hadi uzaklaşalım ondan."

ALTINCI BÖLÜM.

HOMER YEMEĞİ.

Beyaz adamlar ne kadar erken uyanırsa, kırmızı olanlar da o kadar erken uyanır. Çünkü
Coyoteros, kabile isimlerini aldıkları hayvan gibi, gündüzden
daha çok gece avlanırlar. Dahası, bunaltıcı
mevsimdir ve güneş seyahati rahatsız edici hale getirecek kadar
yüksek ve sıcak olmadan önce Nauchampa-tepetl'e ulaşmayı planlarlar. Vahşiler bile
rahatlığa karşı değildir; ancak bunlar artık kendilerinden
çok atlarınınkini düşünüyorlar. Hayvanları en iyi güçlerinde tutmaları gereken bir sefere çıkmışlardır; ve öğle saatlerinde yolculuk etmek onları
sıkıntıya sokar ve aşağı çeker.

Yani şafak vakti çökmeden yaklaşık bir saat önce ayağa kalkıp aktif oluyorlar,
loş ışıkta hareket ediyorlar, hayaletler kadar sessizler. Sessizler, bir düşmana varlıklarını belli etme korkusundan değil -yakınlarda olma ihtimali olan
kimseyi bilmiyorlar- ama alışkanlıkları bu olduğu için.

İlk yaptıkları şey, atlarının kazıklarını kaydırmak ya da
iz iplerine daha fazla uzunluk vermek, böylece hayvanlar temiz taze çimenlerden bir ısırık alabiliyorlar, gece boyunca bağlı oldukları çimenler şimdi çiğneniyor.

Sonra, kendilerine bakmaya başlıyorlar -içlerindeki insanı biraz kahvaltıyla güçlendirmek. Pişirmek için ateşe gerek yok ve hiç yakılmıyor. _Mezcal_ ve at etli börek bütün gece pişiyor; ve şimdi, sabaha yakın, hazır olacağını biliyorlar -tam kıvamında. Sadece ilkel fırınlarından çimlerin kaldırılması ve
içerisindekilerin çıkarılması gerekiyor.

Görev için görevlendirilen beş veya altı kişi hemen işe koyuldu; önce
üstteki çimenleri çıkardılar, şimdi kalsine olmuş ve hala duman çıkarıyorlar. Sonra, ateşin küle dönüştürdüğü gevşek küf daha fazla dikkatle çıkarılır.
Sıcaktır ve dikkatli bir şekilde ele alınması gerekir; ancak vahşi _mutfakçılar_ nasıl yapılacağını bilir ve kısa süre sonra siyah demet görünür hale gelir, deri artık tüysüz ve kömürleşmiştir, ancak nemli ve kötü kokar. Hala, içindekileri dökme korkusu olmadan
çıkarmaya yetecek kadar yapışmıştır; ve sonunda
kaldırılır ve temiz bir çimenlik noktasına taşınır. Sonra kesilip
yayıldığında, iştah açıcı kokusu, taze sabah havasında yukarı ve dışarı doğru taşınarak, etraftaki her kızılderiliyi hoş beklentilerle
ilhamlandıran, buharı tüten, lezzetli bir kütle sergilenir.

Ve bunun da bir sebebi vardır. Birçok _gurme_ tarafından lezzetli bir yemek olarak kabul edilen pişmiş at etinden hiç bahsetmemek gerekirse, _mezcal_ mısırı,
bu şekilde ele alındığında,
özel bir yiyecek ve lezzetli olarak kabul edilir. Ve özeldir,
benim bildiğim veya düşünebildiğim hiçbir şeye benzemez.
Görünüşte şekerlenmiş limona çok benzer, tatlımsı bir tadı da vardır,
sadece daha sert ve daha koyu renklidir. Ama yerken dil sanki
binlerce minik okla
delinmiş gibidir;
tarif edilemez bir tür karıncalanma hissi ve buna alışkın olmayan biri için
tamamen
hoş değildir. Zamanla bu geçer; ve _mezcal_ yeme deneyimini yapan kişi bundan aşırı derecede hoşlanmaya başlar. Beyazlar arasında birçok asil insan bunu bir lüks olarak görür; ve bu nedenle _çoğu Meksika kasabasına -hatta başkentin kendisine-
girmiştir ve burada
yüksek bir fiyata satılmaktadır.

Daha önce de söylendiği gibi, Apache Kızılderilileri için temel bir besindir, hatta
bu kalabalık ulusun bir koluna -Mezcaleros'a- kabile adını vermiştir. Ancak hepsi aynı şekilde ondan yerler ve _bivouac_ yapan Coyoterolar,
onu nasıl hazırlayacaklarına dair bilgisiyle, pişmiş _mezcal_'ın onlar için
hiçbir zaman yeni olmadığını gösterirler.

"Hazır!" sözcüğünde, sıcak buharı tüten kütlenin etrafında toplanırlar; ve,
yanmış dudaklar veya diller ne olursa olsun, bıçak ve
dişle üzerine bastırırlar.

Kısa sürede deri temizlenir, içindeki her parça yenir. Onlar
deriyi de yiyebilirlerdi ve birazcık sıkışsalardı, yerlerdi. Ama artık böyle bir şey yok ve isim babaları olan çakallara bırakıldı.

Homeros yemeğinin ardından bir duman çıkar, çünkü tüm Amerikan yerlileri nikotin otuna bağımlıdır.
Kolomb'un karavelaları Hayti denizlerine yelken açmadan önce de öyleydiler.

Kamptaki her çakalın piposu ve tütün kesesi vardır, gerçek veya sahte olabilir; bu şanslarının nasıl gittiğine veya soluk yüzlülerin bir yerleşimine yaptıkları son baskınların ne kadar yakın olduğuna bağlıdır.

Pipolar tüttürülüp bırakıldığı yerlere geri döndükten sonra, hepsi tekrar ayağa kalktı. Şimdi tek yapmaları gereken kazık pimlerini çekmek, iz iplerini sarmak,
binmek ve gitmek; çünkü onların atlı kıyafetleri, yetersiz ve kolayca ayarlanabilir, çoktan başladı.

Reis, "atla" emrini sözle değil, örnekle verir -- kendi atının sırtına atlayarak. Sonra, daha önce olduğu gibi, "ikişer ikişer" bilgi vererek, sıra ovaya doğru uzadıkça sıraya girerek
gittiler.

Terk edilmiş kamp alanından son sıra bile ayrılmadan önce, burası başka türden canlı varlıklar tarafından işgal edildi - kurtlar, ulumaları bütün gece boyunca duyuldu.
Katledilen atı kokladıktan sonra, şimdi kemik ziyafetini tartışmak için aynı anda ona doğru koştular.

--------------------------------------------------------------------------------

Kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yürüyen kızılderililer
Cerro'yu gözden kaybettiler. Bunun nedeni, ovadaki bir çukurluk ve ötesinde, rotalarına enine uzanan sırt benzeri bir
yükseltidir. Çukur
dağ tekrar görüş alanına girmeden önce birkaç mil daha devam eder;
ama yolu iyi bildiklerinden, onlara rehberlik etmesi için buna ihtiyaçları yoktur. Ayrıca
özel bir aceleleri de yoktur. Güneş bunaltıcı hale gelmeden çok önce gölün kıyısındaki hedefledikleri duraklama yerine ulaşabilirler, orada
akşamın serin saatlerine kadar kalabilirler. Böylece ağır ağır ve
bir amaçla hareket ederler--atlarının sinirlerini korumak.

Şimdi yeterince yüksek sesle ve gülerek konuşuyorlar. İyi uyudular ve
tatmin edici bir kahvaltı yaptılar; ayrıca, gün ortası ve yakalanması gereken bir tehlike yok, düşmanca bir sürprizden korkmuyorlar. Tüm bunlara rağmen alışkanlıktan gözlerini uyanık tutuyorlar, arada sırada
ufku tarıyorlar.

Çok geçmeden konuşacakları ciddi bir şey olduğunu görüyorlar. Ufukta veya ovada herhangi bir yerde değil, ancak yukarıdaki göklerde - kuşlar. Peki ya onlar? Ve Coyoteros'un dikkatini
çekecek şekilde görünümlerinde ne vardı? Kuşlar, olduklarından başka hiçbir şey veya pek bir şey değillerdi. Ama onlar akbabalardı, iki tür kara akbaba - _gallinazos_ ve _zopilotes_. Kızılderililer, normal yollarında uçup daireler ve spiraller çizerek
dönselerdi onlara ikinci bir bakış atmayı düşünmezlerdi. Ama değiller; bunun yerine,
hızlı ve ciddi bir kanat çırpışıyla, dümdüz uçarak başlarının üzerinden geçiyorlar, belli ki leşe eğilmeyi bekledikleri bir noktaya doğru gidiyorlar. Uzun bir akıntı halinde dağılmış bir sürü kuş var,
ama hepsi tek bir yöne uçuyorlar - vahşilerin de ilerlediği aynı yöne - Nauchampa-tepetl'e doğru.

Akbabaları oraya çeken ne olabilir? Bu, Kızılderililerin kendi konuşma formüllerinde birbirlerine sordukları sorudur; hiçbiri buna varsayımdan başka bir şekilde cevap veremez. Hiçbir şekilde endişe verici olmayan bu manzara onları heyecanlandırır; ve kuşları neyin çektiğini öğrenmek için hızlanırlar. Ölü antilop veya geyikten daha fazlası olmalı, çok sayıda kişi ona doğru yöneliyor ve çok uzaklardan. Çünkü yüksekten, dümdüz uçuşları, bir süredir aynı rotayı takip ettiklerini gösterir. Dalganın yamacına doğru hızla tırmanan esmer atlılar bir kez daha dağın görüntüsünü yakalarlar, orada onları aniden durduran şeyin ne olduğunu görmek için - güney ucunda asılı duran incecik morumsu bir pus, gökyüzünde daha da dağılmış. Orada olduğunu bildikleri sudan yükselen sis mi? Hayır: duman, deneyimli gözlerinin bir an inceledikten sonra söylediği gibi. Ve onlar da aynı hızla, bir kampın
ateşinden veya ateşlerinden gelen bir şey olarak yorumluyorlar. Diğer gezginler, onları önceden tahmin ederek, Nauchampa-tepetl tarafından kamp kuruyorlar,

Kim? Opatalar mı? Muhtemel değil. Emek oğulları--_Indicos mansos_--köleler, _bravos_'un, sadece ırk olarak akraba oldukları, alaycı bir şekilde onlara dedikleri gibi--
Opatatalar kasabalarına ve etraflarındaki ekili alanlara bağlı kalıyorlar. Evlerinden bu kadar uzaktaki o vahşi doğaya girmeleri pek olası değil. Daha muhtemel olanı, soluk yüzlü bir grup; Apaçilerin bildiği gibi, beyaz düşmanlarını sık sık çölün tam kalbine, kendi bölgelerine ve yıkıma çeken o parlak metali arayan adamlar--kendileri yok ediciler. Şu anda gördükleri kamp ateşlerinin dumanı böyle bir partinin üzerindeyse, o zaman mahvolmuştur - en azından kırmızı sentorlar zihinsel olarak böyle olmasını umarak karar verirler.

Hala mavi buluta bakarken, ölçümünü alırken ve altında kimlerin ve ne tür adamların olabileceği olasılıklarını tartışırken, gözlerinin önünde bir başkası belirir; bu daha beyaz ve daha küçük boyuttaki - _mesa_ tepesinin üzerinden aniden yükselen ve daha yükseğe doğru sürüklenirken ondan ayrılan
bir duman.

Bir topun veya topların ateşinden, Coyoteros'un anlayabildiği gibi, ancak hiçbiri kulaklarına ulaşmadığı için bir tanesinin çatlamasından değil. Yüksek _llanos_'un seyrek atmosferinde, göz kulaktan daha avantajlıdır, sesler sadece kısa mesafeden duyulur. Hala dağdan on milden fazla uzaktalar ve zirvesinde
boşaltılan bir topun sesi onlar tarafından zar zor duyulabilir.

Hala durmaya devam ederek, ancak atlarına binerek, şef ve diğer yetkililer istişareye başlarlar. Ve izlenecek en iyi rota üzerinde
tartışırken, yine bir duman bulutu _mesa_ üzerinden yükselir, öncekine benzer, ancak farklı bir noktada.
Bu onların sonuçlara varmalarına yardımcı olur; çünkü artık göletin yanında soluk yüzlülerin bir kampı olduğundan eminler; ve yukarıdakiler, Kızılderililerin orada bol miktarda olduğunu bildikleri
avı yakalamak için
yukarı çıkan avcılardır.

Ama ne tür soluk yüzlüler? Bundan emin değiller. Bunun bir madenci kampı olduğunu bildiklerinden, dörtnala doğruca oraya doğru at sürerler. Ama
bu bir _soldados_ kampı olabilir, ki bu bir fark yaratabilir.
Coyoteros'un Meksika askerleriyle karşılaşmaktan korktuğu söylenemez -- tam tersine. Bunu buldukları için sevinirlerdi. Çünkü onların kabilesi, kendi kolu, üniformalı adamlara karşı eski bir hesaplaşmaya sahip; ve hiçbir şey onları bu hesabı kapatma fırsatından daha çok memnun edemez. Gerçekten de, kısmen bunu aramak için, yağmalama amaçlarıyla birlikte, şimdi _savaş yolunda_lar. Sadece eylem tarzlarında, kampın _soldados_ tarafından işgal edilmesi durumunda bir fark olur. O bölgedeki askerler süvari olmalı ve onlara yaklaşırken stratejiyle birlikte dikkatli olmak gerekir. Ama bu kırmızı sentorlar kendileri asker -- kıdemli, yetenekli, kurnaz stratejistler -- ve şimdi bunun kanıtını veriyorlar. Çünkü ilerlemeleri için
zaman geldi; Bunu, düz bir şekilde veya tek bir vücut halinde değil, iki gruba ayrılmış olarak yaparlar, biri sağa, diğeri sola bakar, kampı zıt noktalardan yaklaşarak enfilade etmek için bir tasarıma sahiptirler. Başlangıçta ayrılan iki grup kısa süre sonra genişçe ayrılır, ikisi de dağa doğru gider, ancak farklı yönlerden güney ucuna ulaşma niyetindedirler.

Hala yukarıda akın eden kara akbabalar orada bir ziyafet
almayı umuyorlarsa, artık bunun bol bir ziyafet olacağından emin olabilirler.

YEDİNCİ BÖLÜM.

LOS INDIOS!

Koçun hor görülen leşinden ayrılan avcılar,
genç olanı zihinsel olarak geri dönmeye kararlıdır, nasıl isterlerse öyle geri dönerler.
Büyük sarmal boynuzları onun ilgisini çekmiştir: böyle bir çift
Hristiyan alemindeki herhangi bir salonu süsler; ve, ganimeti kendisinin olarak adlandıramasa da, çünkü ganimetin tüfeğine düşmemiş, onu sahiplenmeyi düşünüyor.

Genç İngiliz sadece kısa bir an için onları düşünüyor;
bir sonraki anda aklından uçup gidiyorlar. Çünkü, Meksikalının yüzüne baktığında,
daha önce fark ettiği o endişeli tedirgin bakışı tekrar görüyor.
Koyun avının heyecan verici olayı biter bitmez geri dönmüştü.
Ve sebebini bildiği için, paylaşıyor; artık avlanma veya
ganimetler hakkında düşünmüyor.

Artık çok az şey söylüyorlar, kelimelerle zaman kaybetmeden onları meşgul edecek yeterli işleri var. Çünkü _carneros_ ile karşılaşıldığı açıklığın ötesinde, hiçbir yol bulamıyorlar --hayvanların bıraktığı bir iz bile-- ve kendileri için bir yol yapmak zorunda kalıyorlar. Ağaçlar birbirine yakın durduğundan, _lianas_ iç içe geçtiğinden, Meksikalı genellikle bir geçit açmak için _palasını_ kullanmak zorunda kalıyor; ki bunu, kestiği çalılık kadar kalın olan
_carrambas_ eşliğinde yapar.

Böylece engellenen
_çalılık_tan geçmeleri neredeyse bir saat sürer, ancak kat ettikleri mesafe yarım milden azdır.
Ama sonunda bunu başarırlar ve uçurumun kenarına yakın olan
_mesas_ dış kenarına varırlar. Orada uzun kereste, alçak çalılıkların eteklerinde
son bulur ve görüşleri artık engellenmez. Kuzey, doğu ve batıda _llano_ ufuk çizgisine kadar gözlerinin önündedir, en azından yirmi mil görüş alanlarının içindedir.

Onu o kadar uzağa taramayı amaçlamazlar. Çünkü on milden biraz daha fazla bir mesafeden bakışlarını hemen sabitleyen şeyi görürler: soluk sarımsı bir disk--bir bulut--tabanı ovaya dayanır.

"Duman, hayır--ama toz!" diye haykırır _gambusino_, onu görür görmez; "ve atların topuklarıyla tekmelendiler--yüzlercesi. Buna sebep olacak başka hiçbir şey olamaz. Sırtlarında adamlar olan atlar.
Eğer vahşi mustanglerden oluşan bir _caballada_ olsaydı, toz daha dağınık görünürdü.
_Indios, por cierto! Carra-i_!" diye devam etti, alnındaki gölge
duygusal olarak koyulaştı, omzunun üzerinden hızlıca bir bakışla o yönde gerçek dumanı
gördü. "Ateş yakmak için ne kadar da aptaldık! Tam bir çılgınlık. Kahvaltıyı çiğ yemek daha iyiydi. Ben kendim
herkesin en büyük suçlusuyum; tehlikeyi bilmeliydim. Bununla kamp dumanımızı--ateşlerimizin dumanını da görmüş olacaklar. Ah, _muchacho_!
her şekilde aptallık ettik."

Bu pişmanlık ve kendini suçlama patlamasından neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde,
bir süre sessiz kalıyor; kalbi duyulabilir şekilde atıyor, ancak bakışları uzaktaki buluta sabitlenmişken, onu yorumlamaya çalışıyor. Fakat karanlık
bulut kısa sürede daha az yoğun, kısmen dağılmış hale geliyor ve altında daha
katı bir şey beliriyor; kasvetli bir renk kümesi, ancak burada ve orada
parıldayan noktalar var. Henüz ayrı formlar seçilemiyor; sadece bir
kütle; ancak tüm bunlara rağmen, _gambusino_ bunun
atlardan ve adamlardan oluştuğunu biliyor, güneş onlara nüfuz ederken parlayan silahlar ve teçhizatlar.

"Ne yazık," diye haykırıyor, konuşmaya devam ederek, "Don Estevan'dan teleskopunu ödünç istemeyi
aklıma getirmedim! Keşke şimdi burada olsaydı! Ama onsuz da yeterince görebiliyorum; korktuğum gibi oldu. Bugün artık avlanmıyoruz; ama güneş batmadan önce savaşıyoruz - belki de öğleye ulaşmadan önce. _Mira_! Şey ikiye ayrılıyor. Görüyorsun ya, senorito?"

Senorito, toz bulutunun ikiye ayrıldığını ve altındaki karanlık kütlenin de
aynı şekilde dağıldığını görüyor. Ve şimdi ayrı formları ayırt edebiliyorlar;
sırtlarında adamlar olan atlar ve hareket halinde oldukları için daha belirgin bir şekilde parıldayan kollar.

"Ah, evet!" diye ekliyor Meksikalı, artan bir ciddiyetle, "_Indios
bravos_ onlar, yüzlercesi. Eğer Apaçilerse, kesinlikle öyle olmalılar,
Tanrı hepimize yardım etsin! Bu hareketle ne demek istediklerini biliyorum. Kamp dumanını
gördüler ve Cerro'nun her iki yakasından da gelmeye niyetliler. Bu yüzden iki gruba ayrıldılar. Kampa geri dönelim, bacaklarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı! Kaybedecek bir dakikamız--bir saniyemiz--yok. _Vamos_!"

Ve kampa geri dönüyorlar, yolda vakit geçirmek için değil,
oradan gelirken olduğu gibi, ama daha önceden açılmış olan yolda koşup aceleyle ilerliyorlar - ölü koyunların, pınarın ve asılmış hindilerin yanından geçerek,
bunlara bakmak için bile kalmadan, onları yanlarına almayı hiç düşünmeden.

---------------------------------------------------------------------------------

Madencilerin kampındaki erkekler, kadınlar ve çocuklar şimdi ayakta ve aktif. Bazıları vagonların etrafında çalışıyor,
ahşabın büzülmesinden gevşeyen lastikleri
sıkılaştırmak için tekerleklerine su döküyor;
diğerleri koşum takımlarını ve sırt çantalarını onarmaya koyulmuş; diğerleri ise
açık ovada, Hayvanları taze otlaklara
dönüştürüyorlar. Küçük bir grup, kahvaltıda biftek almak için
derisini yüzen bir öküzün leşinin etrafında görülüyor.

Birkaç ateş yakılmış, çünkü insanlar çok ve rütbe ve mesleğe göre
ayrı ayrı yemekleri var. Bunların etrafında kadınlar ve yetişkin kızlar var, bazıları çikolata ve kahve içeren kırmızı toprak kapların üzerine eğilmiş, diğerleri dizlerinin üstünde _metate_
taşı önünde ve _metlapilla_ elinde, haşlanmış mısırı vazgeçilmez _tortillalar_ için eziyor. Çocuklar gölün
kenarında oynuyor, suda ayak bileklerine kadar yürüyor, küçük ördekler gibi
sıçrıyor; kaba bir
takım doğaçlama yapan daha büyük oğlanlardan bazıları balık yakalamaya çalışıyor. Bu uzak gölde, onu Rio Horcasitas'a bağlayan zengin bir akarsuya sahip olan, şu anda neredeyse kuru olan, ancak zaman zaman yüzgeçli kabilelerin göle tırmanması için yeterli su hacmine sahip olan, birkaç türün yolunu bulduğu göller vardır.

Vagonların çevrelediği alanda - _ağzı_ - üç çadır dikilmiştir ve bir sıra halinde durmaktadır. Ortadaki büyük kare bir çadırdır, iki çadır da sıradan çan şeklindedir. Çadırda kıdemli ortak ve senorası; sağdakinde kızları ve hizmetçisi olan bir Kızılderili _moza_ vardır; üçüncüsü iki Tresillian için barınak ve yatakhane sağlar.

Üçünün hepsi bir süre boştur, sakinleri
içeriden çıkmıştır. Bilindiği gibi, Henry Tresillian
Cerro'nun zirvesine çıktı ve babası her şeyin denetimini gözeterek
_mayor-domo_ eşliğinde kampta dolaşıyor; karısı ve kızı Don
Estevan ise gölün kenarında gezinip
suyun üzerinden esen ferahlatıcı esintinin tadını çıkarıyorlar. Üç
gezgin kumlu kıyı boyunca sadece bir dönüş yapıp
tekrar geri döndüklerinde, sadece onları değil, kampın içindeki ve etrafındaki herkesi
tedirgin eden bir çığlık duyuyorlar: "_Los Indios_!"

Yukarıdan, vadinin başından gönderilmiş; ve herkes
yukarı bakıyor--tüm gözler aynı anda kalkmış. Kayanın çıkıntılı bir noktasında duran iki adamı görmek, figürlerinin gökyüzünün mavi arka planına karşı keskin bir şekilde çizilmesi; aynı anda onları
_gambusino_ ve Henry Tresillian olarak tanımak. Bunlar sadece bir an için bir arada duruyorlar; sadece o korkunç uyarı sözcüklerini bağırarak bastırmak için; sonra ikisi de
geçide doğru atılır ve boyunlarını kırma riskiyle
hızla gelirler.

En altta heyecanlı, gürültülü bir kalabalıkla karşılaşırlar;
çevrelenirler ve bir dizi sorgu fırtınasıyla
saldırıya uğrarlar. Ama onlara
bağırışlarında ima edilenin ötesinde hiçbir cevap vermezler; bunun yerine,
Don Estevan ve yaşlı Tresillian'ın şimdi birlikte durup onları beklediği yere doğru
ilerler. Kıdemli ortak ilk konuşan olur ve Vicente'ye
şöyle seslenir:

"Kızılderililer gördün mü, Don Pedro? Nerede?"

"_Llano_'nun dışında, maiyetiniz--kuzeydoğuya."

"Kızılderililer olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle, senyor. Üzerlerinde adamlar olan atlar yapabildik;
adamlar beyaz tenli olanlara benzemez, ama tıpkı kırmızı tenli olanlar gibi.
Maiyetiniz, Kızılderili olduklarına dair bana güvenebilir."

"Yapabilirim ve yapıyorum. Ama söylediklerinden, hala epey
uzaktalar gibi görünüyor. Ne kadar uzaktalar, sence?"

"On mil veya daha fazla, onları gördüğümüz yerden uzaklaştığımızda. Daha çok yaklaşmış olamazlar, çünkü yolda on dakikadan fazla zaman geçirmedik."

Avcıların buna karşılık yaptıkları hızlı zaman, nefesleriyle kanıtlanıyor; ikisi de burun deliklerini açmış ve göğüsleri, zorlu bir yarışın sonundaki koşucular gibi
inip kalkıyordu.

"İyi ki bu kadar uzaktalar," diye devam ediyor Don Estevan. "Ve şanslısın ki
onları daha yaklaşmadan önce
görmüşsün."

"Ah! Senyor, yakında yakında olacaklar; çünkü bizi gördüklerini biliyorum - en azından kampımızın dumanını ve oraya doğru gidiyorlar. Hafif atlılar, çünkü böyle bir ovada on mil katetmeleri uzun sürmez."

"Bu doğru," diye onaylıyor _ci-devant_ asker, sıkıntılı bir sabırsızlıkla. "Ne yapmamızı tavsiye ediyorsun, Don Pedro?"

"Bir kere, maiyetiniz, burada kalmamalıyız. En kısa
zamanda bu kamptan ayrılmalıyız. Bir saat içinde -ay, daha az-
çok geç olabilir."

"Sözlerinin açıklanması gerekiyor, Don Pedro. Anlamıyorum. Kamptan
ayrıl! Ama nereye gideceğiz?"

"_Arriba_!" diye cevaplıyor rehber, geçidi işaret ederek, "yukarıda."

"Ama hayvanları oraya götüremeyiz. Ve mallarımızı oraya
taşımak için zaman olmaz."

"Biliyorum, maiyetiniz. Ve kendimizi güvende tutmak için mutlu olabiliriz."

"O zaman her şeyi terk mi edeceğiz? Tavsiyen bu mu?"

"Öyle. Daha iyi bir tavsiyede bulunamayacağım için üzgünüm. Yaşamak istiyorsak
başka bir alternatif yok."

"Her şeyi kaybetmek," diye ekliyor genç ortak, "mallar, hayvanlar,
makineler! Bu korkunç bir felaket olurdu. Elbette, Senor Vicente,
kampı savunabiliriz; halkımız iyi silahlanmış."

"İmkansız, Don Roberto; çok iyi silahlanmış olsalardı imkansız olurdu.
Kızılderili grubundan anlayabildiğim kadarıyla, yüzlerce, onlarımız var, her tarafımızı
çevirmeye yetecek kadar. Ve hatta onları gündüzleri uzak tutabilsek bile, geceleri kampı
ateşlemeye yetecek kadar yaklaşırlar. Vagonlar, tenteler, her bir çubuk ve dikişi
çamur kadar kuru; üzerlerine düşen ilk kıvılcımla sırt çantaları bile alev alırdı. "

"Ama bu Kızılderililerin düşmanca olduğunu nasıl bilebiliriz? Sonuçta,
dost bir grup olabilirler; belki de Opatalar?"

"Hayır!" diye haykırır _gambusino_ sabırsızlıkla. "Onların
Opata veya herhangi bir _mansos_ olmadıklarını bilmek için yeterince şey gördüm;
_bravos_ olduklarından ve neredeyse kesinlikle Apaçiler olduklarından emin olmak için yeterince şey gördüm."

"Apaçiler!" çevreden gelen birkaç ses yankılanır, bu ismin her Sonoreno'nun kalbine
ilham verdiği korkuyu ilan eden tonlarda.
Her orada bulunan adam, kafasının derisinde, sanki
kafa derisi yüzme bıçağı etrafında savruluyormuş gibi, ürpertici bir his hisseder.

"Apaçilerin geleceği yönden geliyorlar," diye devam eder
Vicente. "Ayrıca, hiçbir yükleri yok; yanlarında
görünebilecek tek bir kadın veya çocuk yok. Tüm erkekler, atlı ve silahlı."

"Gerçekten de, eğer öyleyse," diye devam ediyor Don Estevan, alnı şimdi karanlık bir şekilde gölgelenmiş bir şekilde, "onlardan hiçbir dostluk bekleyemeyiz."

"Merhamet de yok!" diye ekliyor altın arayıcısı. "Yüzbaşı Gil Perez ve adamlarının
ellerinden gördükleri muameleden sonra, bunu beklemeye hakkımız da yok."

Herkes Vicente'nin neye değindiğini biliyor: Meksika askerlerinden oluşan bir grup tarafından, sınır savaşlarının kayıtlarında kayıtlı olanlardan daha soğukkanlı ve zalimce, barış
sözleriyle kandırılıp sahte bir güvenliğe uyutulduktan sonra, bir Apache Kızılderilileri katliamı.

"Söyledim. Kesinlikle Apaches olduklarından eminim," diye tekrarlıyor _gambusino_, daha etkileyici bir şekilde. "Ve onları burada beklemek delilik, tam bir delilik olurdu. _Mesa_'ya kadar çıkmalıyız."

"Ama orada güvende olacak mıyız?"

"Bir kalede olduğu gibi. Hiçbir zaman insan eliyle yapılmış veya tasarlanmış kale,
Cerro Perdido kadar güçlü değildir. Yirmi adam, yüzlerce, hatta binlerce kişiye karşı onu tutabilir. _Carramba_! Bize böyle güvenli bir sığınak sağladığı için Meryem Ana'ya teşekkür edebiliriz; çok kullanışlı ve tam zamanında."

"O zaman başlayalım," diye onaylıyor Don Estevan, ortağıyla kısa bir istişareden sonra, artık bu adıma karşı çıkmıyor, ancak bu sayede her şeylerini kaybedebilirler. "Tavsiyenize uyacağız, Senor Vicente; ve her şeyi sizin için en iyi görünen şekilde düzenleme yetkimiz var."

"Vereceğim tek bir emir var, maiyetiniz; o da _arriba_! Kalkın, herkes ve herkes!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SEVİMLİ AYRILMALAR.

Kamptaki heyecan, zaten tam zirvedeyken, şimdi
hızlı, karışık bir şekilde ileri geri koşturmaya dönüşüyor, her türden çığlık eşliğinde.
Burada ve orada, kucağında bir bebekle, bir vahşinin mızrağını göğsüne doğrultup kendisini ve yavrularını
çapa saplamak isteyen bir kadının dehşet dolu çığlığı duyuluyor.

Geçitlere doğru bir hücum var, kısa süre sonra tepelerinde karıncalar gibi akın eden bir insan
şekli akıntısı görülüyor. Ve, madenciyi denizciden ayıran bir
cesaretle, kadınlar ve çocuklar yukarı doğru geri çekilmede en önde yer alıyorlar, kocaları da onlara yardım ediyor.

Ciddi bir kaza olmadan hepsi zirveye ulaşmayı başarıyor, kadınlar orada kalıyor, onlarla birlikte giden erkekler aceleyle aşağı geri dönüyor. Değerli mülklerden ve değer verilen ev eşyalarından ayrılmak zordur tanrılar--bunların nefret edilen bir düşman tarafından sahiplenildiğini görmek hala daha zordur--ve kurtarılabilecek olanı kurtarmak için bir çaba gösterilmelidir. İlk başta sadece
hayatlarını düşündüler; ancak en erken alarm anında atlarına atlayan ve daha iyi görüş elde etmek için dağın yamacından dörtnala koşan yarım düzine adam, Kızılderililerin henüz görünürde olmadığını işaret eder.
Bu yüzden, bir kuşatma altında kalmaları durumunda en çok ihtiyaç duyulabilecek
malzemelerle birlikte kamp ekipmanının bir kısmını alma şansı hala vardır.

"Önce cephane ve yem!" diye bağırır Vicente, tekrar kampta, tam bir yönlendirme yetkisiyle. "İnsan için yiyecek ve silah için yükleme olan her şeyi alın. Ondan sonra ne için vaktimiz olursa."

Kadınlarının artık güvende olduğunu bilen adamlar, canla başla çalışır; ve kısa süre sonra
farklı bir
tür derenin geçitten yukarı doğru çıktığı görülür:
bir dizi
yük taşıyıcı, ovadan zirveye kadar sürekli;
hızla geri dönerek, yüklerinden kurtulmuş olarak, diğerlerini almak üzere. Arılar hiç bu kadar
meşgul olmamıştı. Bazıları aşağıda kalır, malları vagonlardan çıkarır ve
zorlu nakliye için uygun şekilde paketler yapar.
Balyalar ve kutular--katırların yüklenmesi--açılır ve
daha değerli eşyaları seçilip götürülür; böylece kısa bir
zamanda madencilik aletleri ve makineleri ile
ev mobilyalarının daha ağır eşyaları dışında pek bir şey kalmaz.

Rattlesnake, kampın sahipleri tarafından bu hızlı önlem amaçlı yağmalandığını bilseydi, kendisi ve arkadaşları daha büyük bir
aceleyle yaklaşırdı. Ama şimdi gelirken görülüyorlar. Atlı videtteler sonunda onları görünürde işaret ettiler, onlar da aynı anda dörtnala geldiler ve atlarından indiler.

İki küçük çadırı da içeren son bir paket toplama var--ayakta kalan çadır. Sonra son _debandade_; hepsi
geçide doğru dönüp zorlukla tırmanıyor.

Hayır, henüz hepsi değil; birden fazlası aşağıda oyalanıyor. Çünkü atlar
geride bırakılmalı; onları sadece
keçi, koyun veya pençeli yaratıkların gidebileceği bir dik yokuştan yukarı çıkarmak imkansız. Ve birden fazlasının, onu gönülsüzce
elden çıkaran bir efendisi var. Ayrıca, değişen
sahibini ve yakında sahiplenecek olan
sahibini düşünerek de üzüntüyle. Hatta bazı arabacılar ve katırcılar
katırlarına karşı bir sevgi besliyor, baş _arriero_ tüm _atajo_'yu
çocukları olarak görüyor ve "çan kısrağı" neredeyse bir anne olarak görüyor. Uzun miller ve ligler boyunca onun yol gösterici çanını dinledi; neşeli şıngırtısı, dar ve baş döndürücü çıkıntı boyunca veya derin
geçitten geçen yolu ilan ediyordu. Ve artık onun müziğini duyamayacak.

Ama bağlar koparılmalı, ayrılma gerçekleşmeli. Vedalaşma ifadeleri ve haykırışları arasında, sanki
soldakiler aptal hayvanlar yerine insanmış gibi şefkatle bunu yapar. "_Caballo--
caballito querido_!" "_Mula-mulita mia_!" "_Pobre-pobrecita_! _Dios te
guarda_!" Ve bunlara daha az nazik türden ünlemler karışır - evcil hayvanlarını almaya gelen
kızılderililere atılan lanetler.

Bu sonuncuda Pedro Vicente en yüksek sesle konuşanlardan biridir. Şimdiye kadar
geç keşfettiği madenin sadece yarısını ödemiştir, kalan kısmı
işletmeye bağlıdır. Ve şimdi çöküş - tüm madencilik
cihazları yok edilecek - belki de satın alan firma iflas edecek, eğer
hayatları bile kalırsa. Tüm bunları ve "_Los Indios_"un elinden daha önce çektiklerini düşününce, onlara lanet okumasına şaşmamak gerek.
Ancak, hayvanlarına şefkatle ve duygusal bir şekilde veda edenlerden biri değil. Atı geç satın alınmış ve iyi görünümlü olmasına rağmen, bir pazarlıktan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Çünkü Arispe'de ve başka yerlerde "başa çıkanlar" var ve _gambusino_ onların kurbanı oldu.
Bu yüzden hayal kırıklığı yaratan attan ne pişmanlıkla ne de isteksizce ayrılıyor. Ama eyer ve dizginle değil; bunlar, gösterişli süslemeler, ona attan çok daha pahalıya mal olmuş. Bu yüzden onları omuzlayarak,
o da tekrar yükseliyor, en son biri hariç.

O Henry Tresillian; ve onunla ait olduğu hayvan arasındaki ayrılık çok farklı. İngiliz genç, atının başının yanında dururken neredeyse gözyaşı döküyor, boynunu okşuyor ve burnunu okşuyor, bu son kez elini birine koyabilirdi. Hayır, kesinlikle, kesinlikle, son kez. Ve asil yaratık da bunu biliyor gibi görünüyor, okşamaya alçak, kederli bir inlemeyle karşılık veriyor.

"Ah! Güzel Haçlım! Seni geride bırakmam gerektiğini düşünmek! Ve bir kızılderili tarafından binilmek--seninle ilgilenmeyecek zalim bir vahşi. Ah!
Zor--zor!"

Haçlı söylenenleri anlıyor gibi görünüyor, çünkü cevabı bir iniltiye benziyor. Belki de efendisinin yüzündeki melankolik ifadeyi yorumluyor--ona bu kadar nazik davranan efendisi.

"Son bir veda, cesur adam! Öpücük olsun," diyor genç, dudaklarını
atın dudaklarıyla temas ettirerek. Sonra, bağlı
ipi olan
başlığı çekip
yere
inmesine izin vererek, tekrar hüzünlü bir kelime söyler "elveda" ve sevgili
atına geri dönerek, sanki kararlılığın onu başarısızlığa uğratacağından korkarak
aceleyle ve kararlılıkla uzaklaşır.

Kısa süre sonra geçidi tırmanmaya başlar; daha önce gidenlerin hepsi
şimdi neredeyse oradan çıkmışlardır. Ama on adım bile çıkmadan,
arkasından gelen ve onu durdurup geriye bakmasına neden olan şeyi duyar. Telaş içinde değildir:
bunun kendi atının kişnemesi olduğunu bilir, buna toynaklarının hızlı tekrarıyla birlikte
--Crusader geçidin dörtnala
gelmektedir. Bir anda, geçidin dibinde, arka ayakları üzerinde,
kayalık dik yamaca doğru şaha kalkmış, sanki onu tırmanmaya kararlıymış gibi.

Boşuna: bir çabadan sonra dört ayak üzerine düşer. Ama ayağa kalkıp tekrar tekrar denemek, bu arada vahşi, acı dolu kişnemeler çıkarmak - çığlıklar atmak.

Henry Tresillian için görüntü üzücü, ses işkencesi, kalbini en derinlerine kadar harekete geçiriyor. Görmekten kaçmak için -duymaktan hemen kaçamasa da- bir kez daha sırtını ata dönüyor ve
hızla yukarı doğru gidiyor. Ama kafaya yarı yolda olduğunda, bir kez daha aşağıya doğru bakmaya karşı koyamıyor. Bu bakış onu geçidin dibinde Haçlı olarak gösteriyor, ama şimdi dört ayak üzerinde hareketsiz duruyor, sanki kaçınılmaz olana boyun eğmiş gibi. Ancak sessiz değil; bunun yerine, kısa aralıklarla, o hüzünlü kadansın kişnemesini çıkarıyor, aynı şekilde rahatsızlık ve umutsuzluğu ilan ediyor.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"ÇIRGIN YILANI."

Zirveye tekrar ulaştığında Henry Tresillian babasını orada
Don Estevan ve adamların çoğuyla birlikte bulur. Bunlar, _ci-devant_ askerinin yönetimi altında, büyük taşlar topluyor ve
bunları geçidin başının etrafına yerleştiriyorlar.

Bir siper inşa ettiklerini düşünebilirsiniz, ancak böyle bir şey
amaçları değil, buna gerek yok. Vicente'nin dediği gibi, bu, insan eliyle inşa edilmiş olanlardan daha güçlü, doğanın inşa ettiği bir kaledir ve dünyadaki tüm topçuların
delip geçmesine meydan okur.
Taşlar, düşman tırmanmaya çalışırsa diye
eğimden aşağı yuvarlanmak üzere cephane için toplanıyor. Çoğunun geçidin kendisinden çıkarılması gerekiyor, çünkü zirvede çok azı serbest yatıyor. Çok sayıda ve istekli elin olduğu bu iş, ancak kısa bir süre alıyor ve kısa süre sonra patikanın düzlüğe çıktığı noktanın etrafında at nalı şeklinde bir sırt beliriyor.

Diğer erkekler, kadınların ve çocukların şimdi toplandığı, aşağıdan getirilen eşyaların etrafa dağılmış halde olduğu pınarın yanındaki açıklığa gittiler. Bazıları hala korku içinde, heyecanla ileri geri hareket ediyor; diğerleri ise daha büyük bir cesaret ve sakinlikle kutuların ve paketlerin üzerine oturdular. Senora ve kızı, aile hizmetçileriyle birlikte, ayrı bir grup oluşturuyorlar, Gertrude'un gözleri, açıklığın kenarında beliren her yeni grubu endişeli, sorgulayıcı bakışlarla tarıyor. Henrique'nin hala ovada olduğu ve orada çok uzun süre kalabileceğinden korktuğu söylendi. Çadırları kurmak veya başka bir şekilde kamp kurmak için henüz bir adım atılmadı. Bazıları, sonuçta bunun gerekli olmayabileceği umuduna sarılıyor. Kızılderililer henüz güney ucunda kendilerini göstermediler ve karakterleri hakkında varsayımlar dışında hiçbir şey bilinmiyor. Bu, onlara
sadece uzaktan bakılmasına dayandığı için, pek güvenilir değil; ve
rehber Don Estevan tarafından tekrar kuzeye doğru acele etmesi ve
daha fazla ne görülebileceğini görmesi için yönlendirilir.

Bu sefer teleskopu da yanına alır ve
başlamadan önce sinyaller düzenlenir. Elbette silah sinyalleri: Kızılderililerin
hâlâ Cerro'ya doğru ilerlediğini söyleyen tek bir atış; iki, yakın olduklarını;
üçüncüsü, karakterlerinin anlaşıldığını belirten; dördüncüsü ise
onları _bravos_ ve düşman bir kabileden ilan eder. Bununla _gambusino_'nun üzerinde bir dizi küçük silah taşıdığı izlenimi yaratılabilir; oysa gerçekte sadece tüfeği vardır, eski moda ve şüpheli ateşe sahip bir çift tek namlulu tabancayla.
Ancak, daha önce olduğu gibi, Henry Tresillian ona eşlik edecektir, çift namlulu silahı sinyal atışlarındaki herhangi bir eksikliği giderecektir--dördü de gerekirse.

Bu kararlaştırıldıktan sonra, ikisi eski yollarına devam eder, önce
_ojo de agua_'nın yanındaki ormanlıktan geçerler. Orada İngiliz genç, senora ile bir kelime alışverişinde bulunmak ve Gertrude ile şefkatli bir bakış atmak için bir an oyalanır--sadece kısa bir an--Gertrude'un gözleri artık onu korkuyla değil, artık tamamen hayranlıkla takip eder. Ona, onun ve en sevdiği atı arasındaki garip ayrılıktan -ve onun da en sevdiği atı--ve diğerlerinin hepsi
ayrıldıktan sonra ovada kalarak gösterdiği korkusuzluktan söz edilmiştir.

"Ne cesaret!" zihninde haykırır, rehberin peşinden koştuğunu gördüğünde. "_Dios mio_! Her şeye cesaret edebilir."

Koşarak ilerleyen videtteler, on beş dakikadan kısa bir sürede, uçurumun çıkıntı noktasındaki eski gözlem yerlerine
varırlar; ve Vicente gecikmeden teleskopu uzatır,
gözüne doğru kaldırır. İlk bakışta, ilk ve ikinci sinyalleri çalmalarını haklı çıkaran şeyin ne olduğunu görmek için: vahşiler hâlâ Cerro'ya doğru geliyorlar ve artık yakınlar!

"İki namlunu da ateşle!" diye anında yönlendirir; ve camı indirmeden, "Aralarında biraz zaman bırak ki, halkımız bunu tek bir atışla karıştırmasın."

İngiliz genç, tüfeğinin namlusunu kaldırarak ön tetiğe
basar ve ardından, bir aradan sonra arka tetiğe basar ve atışlar, yankı üstüne yankıyla uçurum boyunca yankılanır.

Bunlar biter bitmez Meksikalı tekrar konuşmaya başlar, bu sefer sadece diğer iki işaretin verileceğini söylemekle kalmaz, aynı zamanda kelimelerle ve tonlamayla daha fazlasını anlatır. "_Carramba_!" diye bağırır, "tam beklediğim gibi ve daha kötüsü! Apaçiler ve hepsinden daha zalim, en düşmancası,
Coyoteros! Çabuk, _muchacho_!" diye devam eder, dürbünü hala gözünde tutarak, "belimden tabancaları çek ve ikisini de ateşle."

Yine, aralarında birkaç saniyelik zaman olan iki yüksek çatırtı, uçurum boyunca yankılanırken, artık çıplak gözle bireysel formlarının ayırt edilebileceği kadar yakın olan esmer atlıların atlarının üzerinde oturmuş ve yukarı bakarak durdukları görülür. Fakat
Vicente camdan daha fazlasını görür ve bu onu daha da heyecanlandırır.

"_Por todos demonios esta El Cascabel_!" (Bütün şeytanlar adına bu
Çıngıraklı Yılan!)

"El Cascabel!" diye yankılanır İngiliz genç, garip isme şaşırmaktan çok
onu telaffuz edenin tarzına şaşırarak. "Kim o,
Don Pedro?"

"Ah, senorito! Bunu çok yakında öğreneceksin - hepimiz, korkarım, kendi pahasına. Evet!" dürbünü hala kaldırarak konuşmaya devam eder, "'it
El Cascabel, göğsündeki ölümün başını seçebiliyorum,
kendi başıma orijinal bir desen. O ve arkadaşları kopyasını yaptılar, canavarlar onu tamamen
aşırı bir alaycılıkla etlerime
yaktılar. _Malraya_! Şimdi bunun için buradayız; kıyamet kopana kadar veya hepimiz açlıktan ölene kadar bir kuşatma.
Bundan kurtulma umudu yok."

"Ama teslim olursak, merhametli olmazlar mı?"

"Merhametli! Rattlesnake'e teslim ol! Bu, adını aldığı
sürüngenin gücüne kendimizi bırakmak gibi olurdu. Gil Perez'i ve katliamını unutuyorsun."

"Hayır, kesinlikle. Ama katlettiği kişi Coyoteros muydu?"

"Coyoteros; ve tam da bu gruptan. El Cascabel bunu
unutmuş gibi görünmüyor; ve şimdi masum insanlara bunun bedelini ödetecek. _Ay de
mi_!"

Bu son ünlemle, derin bir umutsuzluk tonuyla söylenen Meksikalı tekrar sessizliğe gömülüyor. Ama sadece birkaç saniye daha, teleskoptan bakmak için. Bilinebilecek her şeyi bilmek için yeterince şey görmüş ve sonrasında ne olacağını da çok doğru bir şekilde tahmin ediyor. El Cascabel liderliğindeki Kızılderililer grubu tekrar ilerliyor ve camın kuzeybatıya doğru taranması diğer grubun
dağı batı tarafına doğru çevirmeye çalıştığını gösteriyor. _Gambusino_ artık onları sayabiliyor; sayılarının iki yüzden fazla olduğunu görüyor, bu da onlarla başarılı bir karşılaşma
ümidini tamamen ortadan kaldıracak kadar. Geri çekilmeye gelince, bunun için çok geç. Şanssız madenciler kuşatılmış durumda,
ya da yakında kuşatılacaklar; bir dağın zirvesinde, bir kalenin
duvarları içindeymişçesine kuşatılmışlar ve okyanusun ortasındaki bir çöl adasında kazazedeler kadar herhangi bir yardım şansından
uzaklaşmışlar.

BÖLÜM ON.

BİR ENFILADING HATTI.

"Taş topçular" bir araya getirildi; büyük bir yığın, aynı zamanda
koruyucu siper ve top bataryası oluşturuyor; adamlar
işlerini bıraktılar ve en azından bir süre için yapacak başka bir şeyleri olmadığı için, işaretleri dinlemek için duruyorlar. Tam yönleri söylenmeden, bunların ayarlandığını biliyorlar.

Ama yakında öğrenecekler; bir atış duyduktan hemen sonra,
ve hemen ardından bir diğeri, çift namlulu bir silahtan çıkan
ateş gibi.

"Kızılderililer geliyor ve yaklaşıyor!" diyor Don Estevan, etraftakilere tercüme ederek. "Onları yakında orada görebiliriz."

Kapıyı terk edilmiş bir şekilde başıyla işaret ediyor, bir kısmı geçidin başından görülebiliyor.

Bu, tüm gözlerin oraya ve ötesindeki _llano_'ya dönmesine neden oluyor. Ama daha onu taramaya başlamamışlardı ki, aynı taraftan gelen, daha az gürültülü ama aralarında benzer bir aralık olan iki atış daha kulaklarına ulaşıyor.

"Tabancalar - üç ve dört numaralı işaretler!" mekanik bir şekilde eski süvari subayını telaffuz ediyor, soluk yüz hatları daha da bulanıklaşıyor.
"Şimdilik dinleyecek başka bir şey yok," diye ekliyor. "Don Pedro haklıydı.
Apaçiler olmalılar ve yağmacı bir keşif gezisinde olmalılar--muhtemelen
Horcasitas kasabalarına ve talihsiz bir şekilde, biz onların yolundayız. Ah, _amigos_!
Bizim için kötü bir gözetleme yeri; daha kötü olamazdı."

Ama daha da kötü, henüz öğrenmeleri gereken bir şey. Ve yakında _gambusino_'nun dudaklarından öğreniyorlar, nefes nefese bir aceleyle geri dönerek,
onlara yetişemeden önce,
"_Los Coyoteros_! El Cascabel çetesi!" diye bağırıyor.

Açıklamaya gerek duymayan korkunç kehanet sözleri, çünkü
orada bulunan herkesin zihnine daha önce değinilen kanlı olayı hatırlatıyorlar. Yüzbaşı Perez'in ve onun kaba askerlerinin alçakça eyleminin, yalnızca suçsuz olan kişiler tarafından değil, aynı zamanda bunu kınayan herkes tarafından misilleme görmesi muhtemeldir! Çünkü öldürülen kurbanlarının arkadaşlarından ve akrabalarından nasıl merhamet bekleyebilirler? Onların lehine herhangi bir ayrıcalık veya istisna nasıl umabilirler? Bunu yapamazlar ve bilmiyorlar, çünkü o insanlık dışı katliamdan beri Apaçilerin her soluk yüzlüye düşman gibi davrandığını, Coyoteros'un ellerine geçen tüm tutsakları işkence ettikten sonra öldürdüğünü biliyorlar.

"Cascabel çetesi olduğunu mu düşünüyorsun?"

_Gambusino'nun_ kısa ama anlamlı raporuna karşılık olarak Don Estevan soru soruyor.

"Düşünün! Bundan eminim, majesteleri. Bu güzel camınızdan
o vahşiyi tanıdım, onu çok iyi tanıyordum. Bana
totemini, göğsündeki güzel aleti, benimkininkinin ise
zavallı bir kopyası olan
totemini_ seçmemi sağladı. _Mira_!"

Konuşurken gömleğinin ön düğmelerini açıyor ve örgülerini ayırıyor,
bir tür değerli resimden bir perde gibi,
Henry Tresillian'a daha önce göstermiş olduğu her şeyi gözler önüne seriyor. Çoğunun hatırladığı gibi
Coyotero şefinin taşıdığı mezar sembolünü duymuşlardı,
ve ismine daha uygun olan diğerini de, artık yaklaşan düşmanın türünü ve ne beklemeleri gerektiğini biliyorlar. Artık aralarında
ne dostluk ne de merhamet umudu var. Bir tarafta, daha güçlü olan,
saldırı düşmanca ve intikamcı olacak; diğer tarafta ve daha zayıf olan--ne yazık ki onlarınki!--ölüme kadar direnme ve savunma olmalı. Buna tamamen ikna olmuş olsalar da madenciler sakin kalıyorlar, tehlikeden kaynaklanan o güven hala uzakta görünüyor. O an için güvende olduklarını, saldırılamaz olduklarını biliyorlar, _gambusino_ onlara bunun güvencesini verdi. Ama şimdi bunu kendileri görüyorlar ve sahip oldukları herhangi bir endişe, şimdiki zamandan daha az, gelecek için. Önlerinde bir kuşatma olduğundan eminler, ne kadar süreceğini veya hangi şekilde sona ereceğini tahmin edemiyorlar. Ve düşünmedikleri bir rahatlama veya kaçış şansı olabilir. Umut öldürmek zordur ve içlerinden en az umutlu olanı bile henüz umutsuzluğa kapılmamıştır. Açlık yüzlerine baktığında bunun için yeterince zaman vardır, çünkü açlık - kıtlık - en çok korkmaları gereken düşmandır.

Ama çok ilerideki şeyleri düşünmezler. Önce rehberlerinin bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlattığı düşmanı görmeleri gerekir; ve,
dışarıya ve ovanın kendilerine görünen kısmına doğru bakışlar
göndererek, onun orada görünmesini beklerler.

Bir saat daha geçer ve hiçbir düşman görülmez. Atlar ve
katırlar son heyecanlarını atlatmışlardır ve yine sakin bir şekilde otlamaya devam etmektedirler, bazıları toynaklarını soğutmak için göle girmiştir, uzun _jornada_larından sonra hala
sıcaktır. Ancak hiçbiri kampın yakınından
uzaklaşmaz; ovadaki tek hayvanlar, bir sürüsü suya doğru giderken, tanımadıkları devasa canavarların varlığıyla yaklaşmaktan
vazgeçen çatal boynuzlu antiloplardır - arabalar. Ancak bunlar kara kanatlı kuşların yaklaşmasını engellememiştir; aksine, onları çekmiştir ve büyük bir sürü şimdi terk edilmiş kampın etrafındadır, bazıları yukarıda dönerken, diğerleri yerde dinlenir veya üzerine
serilen kaya parçalarının üzerinde tüner. Öküzün kahvaltıda kesildiği yerde toplanan bir kalabalık, sakatatını ele geçirmek için yarışıyor.

Birdenbire ve aynı anda, hayvanlar arasında bir hareketlenme fark ediliyor, kuşlar dört ayaklı, vahşi olanlar evcil olanlar. Çatal boynuzlular, sanki yeni bir tehlike görmüş veya koklamış gibi, homurdanarak başlarını yukarı kaldırıyor, sonra yıldırım hızıyla kaçıyorlar. Akbabalar kanat çırpıyor, ama
sadece biraz havaya yükselip daireler çizerek uçuyorlar; atlar, katırlar ve boynuzlu sığırlar ise, sanki bir çılgınlık çılgınlığına kapılmış gibi,
heyecanla koşuşturuyor, çılgınca kişniyor ve böğürüyor, her an
hızla kaçıp gitmekle tehdit ediyor.

"Kızılderili kokusu alıyorlar," diye bilmiş bir şekilde gözlemliyor _gambusino_, hareketlerini izleyen diğerlerinin arasında. "Evet; ve yakında çirkin şeyin kendisini göreceğiz. _Chingara_! İşte orada."

Ne şeyi ne de yeri işaret etmesine gerek yok. Herkesin gözleri
şimdi onun üzerinde; Cerro'nun doğu çıkıntısının etrafında beliren esmer bir kohortun başı, sıra sıra açıldıkça
uzuyor. Hala uzaktalar -en azından bir fersah- ve yürüyüş hatları dağa doğru değil, batıya doğru, sanki
döndürmeyi düşünüyorlarmış gibi.

Ancak, rehberleri tarafından önceden uyarılmış olan madenciler zaten farkında oldukları için böyle bir manevra kastedilmiyor. Onun sözleri, kısa süre sonra _llano_ üzerinde, aynı mesafeden, ancak ters yönden gelen başka bir karanlık çizginin oluştuğunu görmeleriyle doğrulanıyor.

"Batıya doğru giden grup," diyor _gambusino_, yarı tek başına; "bizi tamamen çevrelemek için kurnazca davranıyorlar. Sanırım
bizim sadece atlı olduğumuzu ve onlardan kaçabileceğimizi düşünüyorlardı.
Vagonlarımızı görselerdi, bu onlara biraz dertten tasarruf ettirirdi.
Eh, artık her şeyi görüyorlar."

Kimse karşılık vermiyor, hepsi iki yürüyen bandoya dikkatle bakıyor,
şimdi gözleri birinde, sonra hemen diğerine kayıyor.
Ovanın görünen kısmı sekstant şeklindedir--her iki taraftaki manzara
yarığın yan sırtları tarafından kesiliyor--ve her iki taraftan vahşi atlıların dizisi sürekli olarak uzuyor. Hızlıca değil,
ama yavaş yavaş sürünerek, sanki kampın enfiladasyonunu çoktan güvence altına aldıklarından eminmiş gibi. Her birinin başının yakınında daha yoğun bir yoğunlaşma ve çizgileri boyunca metalik bir ışıltıyla - öğle güneşinin ışınları altında zırhlarının parıltısı - tufan öncesi çağdan kalma iki büyük yılan gibi görünürler, kasıtlı olarak birbirlerine doğru çekilirler. - Ya dostluk ya da savaş için. - Zamanı gelince ön sıraları sekstantın orta kısmına yakın bir yerde bir araya gelir; ancak arkadakiler hala görünmezdir; - bunlardan kaç tanesi olduğunu kimse bilmez, yaklaşık olarak. Ancak, yeterince kişi zaten görüş alanındadır ve onlarla çatışma düşüncesini tamamen ortadan kaldırır. - Madenciler, kendilerini oradan uzak tutacak güvenli bir sığınak bulma şansları için kendilerini tebrik ederler. - Bunu duyurduğu için rehberlerine minnettardırlar - ve bunun bir nedeni vardır. - Şimdi oldukları yerde değil de eski kamplarında olsalardı, hayatlarının saatleri sayılı olurdu - belki de sadece dakikaları sayarlardı. En iyi ihtimalle bir süreliğine sadece çıplak hayatı kurtarabilirlerdi, ama
onu rahatlatacak veya sürdürecek hiçbir şey yoktu.

Tüm bunları, Coyoteros'un hareketlerini izlemeye devam ederken ve etraflarına
çektikleri kordonu görürken iyice kavradılar. Ama birkaç dakika boyunca hiçbir hareket olmadı,
birleştikten sonra gruplar durdu, sıralar
çeyrek tekerlek yaptı, böylece Cerro'ya doğru döndüler--hepsi bir geçit töreni alanındaki eğitimli süvarilerce yapılmış gibiydi! Ve bir süre durdular, cephe değişikliği hizalanmalarına daha ince bir görünüm verdi. Ama merkez noktada, askeri oluşum olmadan daha kalın bir küme var, Don Estevan
teleskobunu oraya yöneltti. Atlı vahşilerden yarım düzine kadarını birbirleriyle yüz yüze, içtenlikle, heyecanla el kol hareketleri yaparken görmek için. Bir bakış attıktan sonra, camı _gambusino_'ya uzattı, o da ne yaptıklarını daha iyi anlayabilirdi.

"El Cascabel ve yardımcı şefleri istişarede," diye ilan ediyor ikincisi, onları görür görmez. "Daha önce hiç böyle bir şey olmayan
arabaları görünce şaşırdıkları açık. Sanki bizim _soldados_ olduğumuzu düşünüyorlarmış gibi,
ve bu onları temkinli yapıyor. Ama yakında farklı olduğunu anlayacaklar. _Por
Dios_! Şimdi biliyorlar. Geliyorlar!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KİŞİSİZ BİR KAMP.

_Gambusino_ her şeyi doğru tahmin etti, eğer bilginin verdiği güvenle söylenen sözlere tahmin denilebilirse. Doğru, hem ruha hem de harfe göre kanıtlıyorlar; çünkü Kızılderililerin konuşlanma hatlarını bu kadar uzakta tutmalarına ve
durdurup müzakere etmelerine neden olan şey, beyaz branda örtülü
tekerlekli araçların o alışılmadık gösterisiydi. Tüm o çöl ülkesinin efendileri olmalarına, _llanos_ efendileri olmalarına rağmen, kendileri her zaman karşılaşacakları zorluklar ve korkacakları tehlikeler olmadan oradan geçmezler. Arabalar, kampın beyaz adamlar tarafından işgal edildiğini ilan eder; ve bunların sıradan gezginler, hareket halindeki madenciler veya sınır kasabalarına ticaret seferi yapan _commerciantes_ olduğunu bildiklerinden, Coyoteros onlara pek aldırış etmezdi - kesinlikle onlara yaklaşırken bu kadar gecikmeyle bu kadar uzun bir _yoldan_ geçmeye yetecek kadar değil. Ancak bu bir _askeri_ kamp olabilir; ve eğer öyleyse, farklı şekilde ele alınması gerekecektir - bu yüzden alışılmadık temkinlilikleri.

İki grup birleşir birleşmez, El Cascabel, bu noktadaki görüşlerini almak için alt şeflerini yanına çağırdı. Çünkü
Kızılderililer arasında baş şef despotik bir otoriteyle silahlanmamıştır, ancak
amaçladığı eylem yolunu, _maraud_ sırasında bile, takipçilerinin onayına tabi tutmalıdır. Ve _gambusino_'nun haklı olarak
tahmin ettiği gibi, onları o geçici duraklamada meşgul eden şey buydu.

Zorluk çıkarmayan ve kısa sürede karar verilen bir soru.
Olumsuz olarak, kampın askerler tarafından işgal edilmesiyle ilgiliydi. Öyle olsaydı, etrafında üniformalı adamlar görülebilirdi; oysa ki böyle
biri görülmez.
Hiçbir türden insan formu da; sadece hayvanlar--atlar ve katırlar, boynuzlu sığırlarla birlikte--hepsi efendisizmiş veya efendilerinin kontrolünden kaçmış gibi çılgınca koşuşturuyordu. Bu garip bir durum gibi görünebilir, ancak vahşiler için öyle değildir.
Deneyimlerinden, soluk yüzlülere ait tüm hayvanların
kendi yakınlıklarından korktuklarını bilirler - sık sık
bağlantılarını koparırlar, ne kadar sağlam olursa olsun. Böyle bir korku muhtemelen şimdi gördükleri şeydir.

Bu, onlara _soldados_ ile uğraşmak zorunda kalmayacaklarına dair daha da fazla güvence verir. Bunların atları daha iyi disiplin altına alınmış olurdu,
en azından bazıları bu zamana kadar sırtüstü olurlardı.

Sivillerden oluşan bir kamp olmasından memnun olan kırmızı atlılar, hatları boyunca gönderilen bir işaretle
bir hamle yaparlar, kordon daha yakın ve daha dar bir eğriye doğru daraldıkça sicimleri kalınlaşır. Yine de
yavaş ilerlerler, korkudan veya güven eksikliğinden değil,
enfiladmanlarının tamamlandığından ve kurbanlarının kuşatıldığından emin oldukları için.
Ancak başka bir fikir, ihtiyatlı yaklaşımlarını yönetir. Önlerinde o büyük _ca Callada_'da muhteşem bir ödül var ve aceleyle içeri girmek
serbest hayvanların saflarını yarıp ovaya dağılmasına ve onları yakalamanın zorluğuna yol açabilir. Çünkü tam o sırada
sahipleriyle yeterince işleri olabilir. Ayrıca,
şaşırtıcı
olamaz. Kampın sakinleri, kim olurlarsa olsunlar, onları çoktan görmüş olmalılar ve şimdi onları izliyorlar, ancak kendilerinden hiçbiri görülemiyor. Bunda o kadar da garip bir şey yok; onlar, etrafında bir tür siper oluşturan _alparejas_ sırtıyla gizlenmiş vagon muhafazasının içindeler. Ve aralarında ileri geri koşuşturan korkmuş hayvanların kalabalığı onları daha da engelliyor. Kasıtlı bir yaklaşım için daha da fazla sebep, beyaz adamların bu tavrının savunmaya geçme niyetini göstermesi. Buna ikna olan Kızılderililer, hemen saldırma düşüncesinden vazgeçiyorlar. Gece karanlığının kendilerine daha iyi bir fırsat vermesini bekleyecekler; ve en uzun atış menzilinin ötesinde gördükleri bir mesafede tekrar duracaklar.

Atlarını hazır tutarak atlarından inecekler; ve bazıları
zaten yerde. Ama hepsi inmeden önce, dairesel hatları boyunca bir haber gönderilerek tekrar yukarı çıkmaları emrediliyor. Bir şey
ortaya çıktı ve amaçlarını değiştirmelerine sebep oldu.

Kısa süre sonra kamp hayvanlarının vagonların ötesine, uçurumun bir koyuna çekildiklerini ve orada bir küme halinde, sinmiş ve hala korku içinde ama dinlenerek durduklarını gördüler. Ancak, Coyoteros'un tekrar ata binmesine sebep olan bu değil, kampın
görüşleri artık net olduğu için
içinde veya etrafında hala insan göremiyorlar. Gözleri, toplanmış vagonlar arasında, tekerleklerinin telleri arasından, sırt çantalarının çevresi boyunca en keskin arayışla eğilmiş haldeyken, insan şekli veya yüzü şeklinde hiçbir şey seçemiyorlar. Yine de güneş onların lehine ve eğer orada olsaydı onu görmemezlik edemezlerdi. Vahşiler şimdi şaşkın ve ilk kez -çünkü böyle bir deneyime ilk kez sahip oluyorlar. Şu anda bu onları şaşırtıyor ve doğaüstü düşünceler zihinlerine sızıyor. Nauchampa-tepetl'in tuhaf bir üne sahip bir yer olduğunu biliyorlar, bu yüzden ırklarının birçok kaydında ve efsanesinde yer alıyor. Ve şimdi orada bir kamp görmek, soluk yüzlülerin kampı, her randevuya uygun, tekerlekli araçlar _odada_ dizilmiş, içinde büyük bir çadır var - çünkü çadır hala ayakta, vagonlar arasındaki bir boşluktan göze çarpıyor - orada olması gereken tüm hayvanlarla ve yine de hiçbir insan, hiç kimse onlara sahip olmuyor veya onları kontrol etmiyor gibi görünüyor, bu kesinlikle garip, şaşkınlığa kadar - hatta dehşete düşürüyor!

Ve bir süre vahşi savaşçıları da etkiliyor, şefleri hariç değil. Ama sadece bir süre. Hayalet gibi arması olmasına rağmen, El Cascabel batıl inancın kölesi değil; ve,
bir an düşündükten sonra, kampta soluk yüzlülerin olduğunu, kendisi ve arkadaşları tarafından görülemese de, tatmin oluyor. Okuyucunun bildiği gibi, bu konuda yanılıyor; ancak onu test etme biçiminde haklı.

Burada, "Kraliçe Anne tüfeği" olarak bilinen o saygıdeğer silahı tanıtmak en _grotesk_ şey gibi görünebilir, ancak bu kaydın doğruluğu
tanıtımını gerektiriyor.

Ne kadar garip görünürse görünsün, bu tarihi eser, tüm
kusurlarıyla birlikte, dünyanın her köşesine ulaşmıştır; hatta
Apaçi Kızılderililerinin
ellerine bile girmiştir. Buna nasıl sahip olduklarına dair
sadece bir açıklama yeterlidir, o da şudur ki, bunu miras düşmanları olan Meksikalılardan - o ulusun _infanterio_'sundan - Londra Kulesi'nin eski mahkum "Kraliçe Anne"leriyle silahlanmış
olarak almışlardır.

Bu gerekli konudan uzaklaşıp Coyoteros'a geri dönersek - özellikle şeflerine - eski çakmaklı tüfeği taşıyan takipçilerine seslendiğini duyarız, onlara biraz ilerlemeleri ve beyaz adamın kampına ateş etmeleri emrini verir.

Atlarından inerler, bunu yaparlar, vagonları ve içerideki çadırı öyle doğru bir şekilde nişan alırlar ki, bir ons ağırlığındaki büyük mermilerinin hedefi vurduğu görülür.
Ancak, atışları ötesindeki uçurumun _cephesine_ yönelik olsaydı, kayaların eski parçaların raporlarını yankıladığı gibi, sanki komik bir alaycılıkla yankılanırsa, bundan daha fazla bir etki yaratmaz.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

HAÇLI TAKİPÇİLİĞİ.

El Cascabel'in emriyle, büyük tüfekler tekrar tekrar yeniden doldurulup _ağzı_na ateşlenir, ta ki her vagon bir kurşunla delinene kadar,
ve çadır birkaç yerinden delinir. Ama hepsi aynı etkiyle, atışlar kendi yankılarından başka bir tepki uyandırmaz.
Artık Kızılderililer kampın boş olduğundan emindir; ve,
yerin topografyasını önceden bilmeselerdi,
gerçekten şaşırırlardı.
Ama çoğu Nauchampa-tepetl'in zirvesindeydi ve gözleri sorgulayıcı bir şekilde oraya doğru döndü.
Beyaz adamlar her şeyi aşağıda bırakarak oraya çekilmiş olmalılar.

Ancak hiçbir şey görmezler; bir yüz bile görmezler. Çünkü Don Estevan
geçidin başındakilere, vahşileri onun müthiş bataryasının karşısında bir tırmanışa teşvik etme umuduyla,
iyice gizlenmelerini söylemiştir.

Ancak Coyotero şefi bunun için fazla kurnazdır, üstelik
aşağılanan düşmanın ondan kaçma şansının olmadığını da bilir. Öfkelidir,
bir şekilde alt edildiği için,
çevreyi bu kadar yavaş
yaptığı için kendine kızar. Bu ona ne kadar
olacağını bilmediği bir kuşatmaya mal olacak, Horcasitas seferine, belki de terk edilmesine
engel olacaktır. Ancak beklenmedik bir şekilde
elde edilen yağmada bir miktar telafi vardır ve gördüğü kadarıyla bu yeterli olacaktır.
Altı büyük vagon, ayrıca büyük bir _tienda--litera_ da görülebilir,
sayısız hayvandan bahsetmiyorum bile, böylesine iyi donanımlı bir seyahat grubu
karşılıklı olarak zengin bir ödül vaat eden mallara da sahip olmalıdır.

Kamp zaten ele geçirilmiş gibidir; ancak ele geçirmek için acele etmek yerine, her zamanki gibi yavaş ve sistematik bir şekilde ilerler; çünkü
artık hızla hiçbir şey kazanılamaz ve bir şeyler kaybedilebilir--serbest
hayvanlar. Hala uçurumlar arasındaki koyda sıkışmış durumdalar, ama başları yukarıda ve kulakları dik, kişneyen, homurdanan ve
huzursuz, sanki bir kaçış yapmak üzereymiş gibi.

"Silahları bir kenara bırakın, herkes--tüfekler ve mızraklar!" diye emrediyor şef. "_riataları_ hazırlayın!"

Hepsi birlikte atlarından iniyorlar, mızrak taşıyanlar onları
dik bir şekilde yere saplıyor, ateşli
kilitleri olanlar ise
üzerine koyuyor. Herhangi bir _engel_ bagaj ve teçhizat da
çıkarılıp yanlara fırlatılıyor. Sonra hayvanlarının üzerine geri atlıyorlar,
her biri sadece sol kolunun üzerinden bir _lazo_ olarak kullanılmak üzere bir iple sarılmış olarak taşıyor. Böylece yüklerinden kurtulup teçhizatlandırıldıktan sonra, sonunda kampa değil, _caballada_'ya doğru ilerlediler; ancak koyun ağzını kapatmadan önce beyaz adamların hayvanları her zamankinden daha fazla korktular ve tehdit ettikleri
saldırıyı yaptılar - atlar, katırlar ve öküzler hep birlikte. Bir gök gürültüsü sesiyle, zemin yüzlerce toynaklarının ayak seslerini yankıladı, çılgınca bir çılgınlıkla açık ovaya doğru koştular. Oraya ulaşmaları için çok az şansları vardı, ancak Kızılderili atları da bu izdihamı yakaladı, birçoğu
baş edilemez hale geldi. Enfilading hattı kırıldı ve kamp hayvanları parçalanmış saflarından bir kasırga gibi geçtiler. Biri öndeydi - birçok Kızılderilinin gözüne kestirdiği, kömür karası iri bir at, _lazo_
onu yakalamaya hazırdı. Haçlı, kişnemesi diğerlerinden daha çok duyulur, başı dik, yelesi savrulmuş ve kuyruğu uzağa doğru savrulmuş bir şekilde, kesik hatta doğru koşarken; tekrar, sanki coşkuyla, hattı geçtikten sonra önünde hiçbir düşman görmeyince. Yarım düzine ilmik ona ve ardından fırlatılır, hepsi kötü yönlendirilmiştir; hepsi kısa kalır ve parıldayan yanlarından kayar, aynı şekilde birçok hayal kırıklığı çığlığı da onu koro halinde takip eder. Şimdi her şey telaş ve karmaşa içinde; kuşatma başarısız oldu, izdiham yaşandı ve izdihama uğrayan hayvanlar, kurtulmayı başaranlar --çünkü hepsi kurtulmadı-- ancak bir kovalamacadan sonra yakalanabilir. Fakat Kızılderili atları korkularını çabucak atlatırlar ve _llano_'da bir akıntı oluşana kadar takipte kalırlar. Kamp hayvanlarından daha taze ve daha iyi durumda olan bu hayvanlar kısa sürede yakalanır ve ilmiklenir, şimdi biri, şimdi diğeri, ta ki sonunda takip eden hattın ötesinde sadece tek bir at görünene kadar. Hala takip ediliyorlar, ama her sıçrayışta mesafeyi genişleten bir çift göz, ilk başta tedirgin bir şekilde, şimdi zevkle parlıyor. Çünkü bunlar, _mesa'nın_ zirvesinde bir ağacın arkasında duran kendi efendisi Henry Tresillian'ın gözleri.

Yirmi vahşi hala takibi sürdürüyor, aralarında şefleri de var. Çünkü o eşsiz atın sahibi olmak için çok şey verirdi ve şimdi kendi atını sonuna kadar zorluyor. Hepsi boşuna. Haçlı
daha da uzağa, ovada sadece bir nokta olana kadar ilerliyor. Sonra şaşkın takipçiler, birbiri ardına, cesaretleri kırılmış bir şekilde pes ederler, sonunda El Cascabel de durur ve öfkeli bir hayal kırıklığıyla geri dönmek için döner.

İngiliz genç, gururlu bir coşkunun heyecanına teslim olarak,
şapkasını havaya kaldırır ve muzaffer bir şekilde "Yaşasın!" der.

"Onlardan kurtulduğu için çok mutluyum," der, yanındaki Vicente'ye;
"nereye giderse gitsin veya başına ne gelirse gelsin. Asil Haçlım! Ama
akıllıca değil miydi? Muhteşem değil miydi?"

"Harika!" diye yanıtlar _gambusino_, aynı şekilde hayranlıkla. "Doğduğumdan beri hiç bir atın böyle davrandığını görmedim. _Santissima_! _şeytan_ değilse bile, bir cadı olmalı."

-------------------------------------------------------------------------

Kızılderililer, ele geçirdikleri hayvanları geri götürüp silahlarını aldıktan sonra, kampa girmekte daha fazla gecikmediler. Kampı, kendi üzüntülerine rağmen, sadece terk edilmiş değil, sanki daha önce başka yağmacılar gelmiş gibi neredeyse yağmalanmış halde buldular! Çok şeyin, ve tabii ki en değerlisinin, açıldığı kutular, ipleri çözülmüş balyalar ve içindekilerin çıkarılması, vagonlarda orada burada boş alanlar ve bunlara açıkça bir şeyler depolanmış olmasıyla kanıtlanıyor. Geriye, çöpler veya kendilerine hiçbir faydası olmayacak nitelikteki eşyalardan başka pek bir şey kalmıyor. Madencilik aletleri ve makinelerine ne kadar önem veriyorlar?

Her zamankinden daha fazla öfkeli ve kötü hesaplanmış gecikmelerinden dolayı pişmanlar;
ama zamanı geldiğinde daha ölümcül bir intikam yemini ediyorlar.

Yine de bu yakında olmayabilir. Geri çekilmenin tarzı bile bunun kasıtlı olarak yapıldığını ve beyaz adamların, uzun süre dayanma umudu ve araçlarıyla
bir kuşatmada durmayı amaçladıklarını gösteriyor. Ve onlar, Kızılderililer, kararlı savunucuların karşısında dik bir şekilde durmanın tehlikesini bildiklerinden, bunu denemeyi düşünmüyorlar. Ancak, taşınan
mallar orada kalmalı ve er ya da geç
ellerine düşmelidir.

Böylece kendilerini teselli eden kampın yeni sakinleri, hem kendi hayvanlarını hem de yeni sahip oldukları hayvanları
güvenceye aldıktan sonra kuşatmaya yerleşirler. Hepsi otlara bırakılır,
"zıplar" veya iz iplerine bağlanır. Sonra, için için yanan ateşler taze yakıtla doldurulur ve her zamanki gibi,
etraflarında şişler ve kızarmış et parçalarıyla parıldar.

Bugün Coyoterolar, _mezcal_ ve pişmiş at eti gibi alışılmış diyetleri yerine sığır eti yiyorlar. Ve bol miktarda yemek yapıyorlar. Uzun zamandır böylesine ziyafet çekme fırsatı bulamamışlardı. Apacheria'nın çöl topraklarında erzak kıttır - genellikle açlık noktasına kadar; ve şimdi sanki birçok orucu telafi etmek istercesine oburca ziyafet çekiyorlar.

Ayrıca, yanlarında getirmedikleri içecekleri de yok değil. Vagonlardan birinin köşesinde bir fıçı var - musluğu açıldığında, _chingarita_ ile dolu olduğu görülüyor - yiyeceklerinin temel maddesi olan _mezcal_ bitkisinden damıtılmış ateşli bir içki. Coyoterolar bunu iyi biliyorlar ve kendileri damıtmasalar da içiyorlar ve fıçıyı o kadar seviyorlar ki, fıçı neden orada duruyor da dağa
taşınmıyor!

Dışarı çekilip _ağzının_ ortasına yuvarlandılar, etrafında
zevkle dans ettiler, kabak bardaklarından defalarca yudumladılar,
son zamanlarda erkekler ve kadınlar tarafından işgal edilen kampın şeytanların eline geçmiş gibi göründüğü
o kadar çok ses eşliğinde.

Ve geceye kadar böyle devam etti. Sonra gerçekten de şeytana benzeyen şekiller
ateşlerinin etrafında uçuşuyordu ve yüzler de _mezquite_ ve _pinon_--ikisi de reçineli
ağaçların yanan çalılarının kırmızı parıltısıyla
aydınlanıyordu. Daha da fazlası uyumsuz sesler, çılgınca vahşi bir haykırışla bir çığlıklar ve haykırışlar korosu, sanki Bedlam kopmuş gibi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR MİNNETTARLIK ATEŞİ.

Gece yarısı ve dağların ve ovaların üzerinde karanlık; zifiri karanlık,
gökyüzünde bir ay olmasına rağmen. Ama o görünmüyor, yaklaşan bir sağanak yağmurun habercisi olan
Kaliforniya Körfezi'nden gelen kalın kümülüs bulutlarının oluşturduğu bir küme tarafından gizlenmiş.

Vahşiler dinlenmeye çekilmişler; ya da en azından gürültülü eğlencelerine son vermişler ve etrafta sessizlik hakim, arada sırada bir madencinin atından veya katırından gelen homurtular, toynaklarını yere vurarak, yeni arkadaşlıklarında huzursuzluk duyuyorlar; yarı uluma yarı havlama sesleri,
ve Chuck-Will'in dul eşinin -Sonora'nın gece kuşu- gölün üzerinde böcek avlayan feryadı hariç. Ama insan sesi duyulmuyor,
ne de mürekkep karası karanlığın içinden bir insan sureti görülebiliyor.

Yine de hepsi uyumuyor, ne yukarıda ne de aşağıda. Ovada, yolun yukarı çıktığı üçgen alanın dış kenarına, birbirinden uzak mesafelere yerleştirilmiş bir sıra nöbetçi var; ve bunun içinde, geçidin dibinde, nöbetçi olmasalar da iki adam daha.

Elbette hepsi Kızılderili; ikiliden biri El Cascabel,
diğeri bir alt şef, ikinci komutanı.
Keşif amacıyla oradalar, kuşatmacıların karanlık bir gecede görünmeden tırmanmasının ve böylece kuşatılanları şaşırtmasının mümkün olup olmadığını keşfetmek için.

Kampa yerleştiğinden beri Rattlesnake düşündü ve şimdi aklında onu huzursuz eden bir düşünce var.
Horcasitas yerleşimlerine yaptığı baskınından vazgeçmek zorunda kaldığı için pişman değil. Kuşatmanın daha fazla zaman alması pek olası değil ve tek başına ganimet yeterli bir
tazminat olmalı. Çünkü terk edilmiş kampı inceledi, her türlü zenginliğe dair işaret buldu ve yakın zamanda zengin hazineler barındırdığından emin. Onlar, kuşatmada kaybedilen zaman için onu ödüllendireceklerdi. Ve intikama gelince, madencilerden oluşan bir grup -en azından yüz kişi-
karıları ve kızları, aralarında büyük senoralar da vardı--erkeklerin ölümü ve kadınların esareti--en keskin intikamı tatmin etmeliydi.

Ve belki de başaracağından emin olsaydı, bu onun olurdu. Güneş batmadan önce başarmıştı, ama şimdi değil. Çünkü o zamandan beri, o zamanlar kendisinin veya takipçilerinin hiç aklına gelmeyen
bir şeyi düşündü.
Madenciler kendi ülkelerine bir haberci gönderip yardım talebinde bulunamaz mıydı? Eğer öyleyse, kesinlikle gelirdi; yeterli güçte ve kuşatmayı kaldırmaya yetecek kadar kısa sürede. Çünkü kuşatma kuvvetinin liderleri artık bunun uzun süreli olacağını biliyorlar. Vagonlarda bulunan erzak parçaları, onlardan çıkarılıp getirilen iyi bir stoktan bahsediyor. Av hayvanı bol miktarda mevcut ve su hiç bitmiyor - her yönden tedarik edilmiş bir kale. O zaman, Coyotero şefinin bir kuryenin gönderildiği düşüncesiyle gergin olması o kadar da garip değil. Çünkü kendisi veya yakınları tarafından görülmeden biri olabilir. Dağdakiler tarafından ilk
görüldükleri yer çok uzaktı.

Ancak belirsizliğe rağmen, kendisini ve ikincisini şimdi görecek olanlar var. Yukarıdaki geçidin başında bir madenci grubu nöbet tutuyor. Göreve yeni gelmişler, bir süre uyuduktan sonra rahatlama.
Çünkü Don Estevan, eski deneyimlerine dayanarak, daha erken saatlerde hiçbir Kızılderili saldırısının
olmadığını bilerek, bunların
korunmasını daha sıradan insanlara emanet etmişti. Gece yarısı ile sabah arasında "'redskin' olma zamanıdır ve bu dönemin muhafızları, artık başlamış olan, seçkin bir gruba emanet edilmiştir, bunlardan ikisi Pedro
Vicente ve onun _fidus achates_'i Henry Tresillian'dır.

Buna muhafız denmesi neredeyse imkansızdır, çünkü sadece küçük bir vidette-picket'tir. Çünkü
Kızılderililerin en azından çok yakında veya ciddi bir şekilde düşünmeden
çıkmaya teşebbüs edecekleri konusunda çok az korku vardır - neredeyse hiç düşünülmez.

"Belki de hiç," der _gambusino_, diğer gözlemcilerle sohbet ederken. "Ve neden yapsınlar ki? Kendilerine karşı olan şansların gayet farkında olmalılar. Ayrıca, bizi bir ağdaki balık gibi yakaladıklarından,
_tiburones_ (köpekbalıkları) olduğunu bildikleri
suya kendileri atlamaları pek olası değildir."

Vicente Körfez'de inci dalgıçlığıyla uğraşmış, bu yüzden benzetmesi
denizden alınmıştır.

"Ay, _tintoreros_--bunlar," diye ekler, skualin kabilesinin en korkulanı olanını belirtirken, elini yanında yattığı büyük taşlardan birinin
üzerine şefkatle koymuş. "Keşke bunu deneseler,
Rattlesnake önde. 'Bana tam da o sanatçıya, göğsüme yaptığı kötü gravür için ödeme yapma fırsatını verirdi,
bu güzelliklerden birini kafasına fırlatarak. _Malraya_! Bu hesabı kapatma şansım asla olmayabilir--şimdi pek olası değil."

Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir intikam tonuyla söylenen son sözleri,
bir sessizlik aralığı izler. Yeni videtteler, görevlerine yeni başlamış olduklarından, her şeyden önce, aşağıdakilerin nasıl olduğunu öğrenmenin akıllıca olduğunu düşünüyorlar. Hepsi gevşek taşlardan oluşan siperin arkasında, _ventre a terre_, uzanmış bir şekilde duruyorlar. "Kraliçe Anneler" ile uzun menzilli bu tatbikata tanık oldukları için, büyük bir merminin her an vadiden vızıldayarak gelebileceğini ve yolundan çekilebileceğini düşünüyorlar. Böylece gözlerini yukarı kaldırarak, dikkatlice aşağı bakıyorlar. Hiçbir şey göremiyorlar - ne ovayı ne de gölü; insan türünden gelen hiçbir şeyi duymuyorlar; ancak vahşilerin tetikte olduğunu, nöbetçilerin aşağıda hizalandığını ve bir süre dinlemeye devam ettiklerini biliyorlar. Sonunda, gerginlikte uyanık kalmalarını gerektiren hiçbir şey olmadığından emin olan Vicente, mısır kabuğundan yapılmış _cajoncito_ sigarasını çıkarır, bir tane yakar ve içmeye başlar. Nöbet arkadaşları da aynısını yapar; ve uzun zamandır kırsalın geleneklerine alışmış olan İngiliz genç de sigara içer, ancak otu bir Havannah'dır.

Çok fazla dakika geçmeden, _gambusino_ gözlerini güneybatıya çevirme şansını yakalar ve ağzından _sigaritto_yu tükürmesine ve dikkatle bakmasına neden olan şeyi görür. Nesne gökyüzündedir; bulut kümesinde sarımsı beyazla sınırlanmış hafif bir yarık açılmıştır. Ay ona yakın olmalı - _yakınında_ ve şimdi içinde!
çünkü onlar hala mavi noktaya bakarken, o aniden siyahtan fırlar, tıpkı yaydan çıkan ok gibi.

Anında gecenin karanlığı gündüz gibi aydınlığa dönüşür; _llano_'daki her nesne, en küçüğü bile, ufuk çizgisine kadar millerce öteden görünür hale gelir. Ama gözleri o kadar uzağa gitmez, özellikle de Pedro Vicente'nin gözleri, ortaya çıkan aydan gelen ilk ışıkta,
gözlerini kaçıran şeyi görür, onları
hızla sabitler. Nöbetçilerin hattını değil, ama onları da görür; ama
içeride ve daha yakınlarda, patikanın ovaya bastığı noktaya yakın bir yerde bir çift figür. Bunlardan biri, tanındığında, bakışlarını,
şüphesiz bir kimlik
belirtisiyle perçinler --beyaz tebeşirle çizilmiş bir ölü başı, ay ışığının üstünde, bronz bir arka plan üzerinde belirgin bir şekilde parlar.

"_Carria_! El Cascabel!" diye mekanik bir şekilde mırıldanır, coşkulu bir tonla; ve başka bir kelime söylemeden veya bir saniye daha beklemeden,
tüfeğini omzuna, dipçiği yanağına, namlusu derin bir şekilde bastırılmış şekilde
getirir.

Bir alev--bir çatlama--ve mermi hızlanır. Aşağıdan gelen bir acı çığlığı--
farklı bir sesle öfke dolu bir diğeri--yolunun doğru olduğunu ve
hedeflenen hedefin vurulduğunu ilan eder.

Ateşi yapan kişi bunu hem görerek hem de işiterek bilir. Çünkü
o görür--herkes görür--sarsılan, sendeleyen, düşmek üzere olan bir adam ve bir diğeri, sanki kısmen şaşırmış gibi, kısmen de onu desteklemek istercesine
kollarını açmış.

Gösteri sadece bir anlığına gözlerinin önündedir. Çünkü aniden
kendini gösterdiğinde, ay opak bulutların arasına
dalarak kaybolur ve her şey eskisi gibi karanlık kalır.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"ÖLÜM FANDANGOSU."

"Onu öldürdüğünü mü düşünüyorsun?"

Don Estevan, onu aceleyle nöbet yerine getiren _gambusino_'nun silahının sesiyle uykusundan sıçrayarak sorguya çekiyor.

"Bundan oldukça eminim, majesteleri," diye karşılık veriyor sakin bir güvenle.

"Hepimiz onun sendelediğini gördük - yere düşmüş olmalı," diyor bir diğer vidette, onaylayarak.

"Eğer onun sorununu çözmediysem," diye devam ediyor Vicente, "o zaman bir adam orta damarından bir kurşun yiyebilir ve sonrasında yaşayabilir - pek olası bir şey değil. Ya da çok yanılmışım, benimki doğrudan beyaza - hatırlamak için çok sebebim olan o tatlı şeye - gitti - şanssızlığım onun için fazla belirgin bir şekilde boyanmış."

"Eğer gördüyseniz, El Cascabel olmalı."

"Öyleydi, yoksa tetiğe bu kadar çabuk basmamalıydım. Gerçekten de,
ben
taşımın taşıması konusunda o kadar emin değildim. Uzun bir vuruştu."

"Mermi onu öldürmeden isabet etmiş olabilir - harcanmış ve sadece sersemletmiş olabilir mi?"

"Eğer tapınma heveslisiyseniz,
bu Rattlesnake son tekmesini atmadan önce, ya da daha uygun bir şekilde
son kıpırdanmasını yapmadan önce büyük bahisler koyarım."

_Gambusino_'nun etrafında toplanan dinleyiciler onun tuhaf
sözlerine gülerdi, ama eğilime yer vermeden önce,
hızla gelen diğer sözcüklerle kontrol altına alınır,

"Bahis bitti, tapınma heveslisi - çok geç! Ben kesinliğe bahis oynayarak
kendime saygısızlık edecek adam değilim. _Oigate_! Duydun mu?"

Don Estevan da diğerleri gibi aşağıdan yükselen sesleri duyuyordu; ölüler için ağıt yakan o hüzünlü ritimde insan sesleri. Kampın yönünden geliyorlar, vahşi bir
intiharla, ara sıra bir dizeyle, sanki çakallar hüzünlü koroya katılıyormuş gibi. Ayrıca, aralıklarla, farklı tonlarda başka notalar da var; yüksek sesli öfkeli haykırışlar, Apaçi savaş naraları,
sadece kana kana tatmin olmak için intikam ilan ediyor.

Yaklaşık bir saat boyunca cehennem _çığlığı_ devam ediyor, sesin şiddeti
sürekli ve uçurumlar boyunca yankılanarak iki katına çıkarılıyor. Sonra
aniden sona eriyor, ardından gizemli ve kendi içinde
uğursuz bir sessizlik geliyor. Vahşiler çılgın öfkeleriyle
çıkmaya karar vermiş olabilirler mi, _coute-qui-coute_? Her zamanki gibi yoğun olan karanlık onları destekleyecek ve cezbedebilir.

Bunda videtteleri daha uyanık hale getirecek kadar olasılık var ve sayıları artık daha fazla. Böylesine ciddi bir olaydan sonra, insanların çoğu -kadınlar ve çocuklar hariç- ayağa kalkar ve aktifleşir, pınarın yanındaki bivak yerleri ile vadinin başı arasında ileri geri hareket eder, hepsi bu noktaya çok yaklaşmamaya dikkat eder. Büyük tüfekler onları uyarır; ancak vahşiler henüz birinden veya başka bir silahtan ateş etmemiştir. Saldırıyı kastediyorlarsa, bu gizlice ve sessizce olacaktır.

Sessizce ve tüm kulaklarıyla dinleyen gözlemciler hiçbir şey duymazlar; en azından şüpheli bir ses duymazlar. Ancak Kızılderililer, özellikle Coyoterolar olmak üzere kediler gibi sessizce sürünebilir veya tırmanabilirler, bu açıdan isimlerini aldıkları hayvanla eşittirler. Ve belki de herkes için yılan gibi _mesquites_ ve kaktüs bitkilerinin gövdeleri arasında yukarı doğru yol alıyorlardır.

"Kendi adıma konuşacak olursam," diyor _gambusino_ bir süre sonra, "onların bu numarayı denemesinden pek korkmuyorum. Ama buna değer olduğunu düşünüyorsanız,
_camarados_, onlara bir ipucu vermek -ve belki de iyi olur-
bu çakıl taşlarından birkaçını ayırabiliriz." Toplanan taşları işaret ediyor.
"Yarım düzine kadarı yeterli olur."

_Camarades_'leri ne demek istediğini anlıyor; ve Don Estevan çadırına dönüp onu nöbetçinin başına bıraktığında,
hepsi de onu arzulayarak, onun tasarımını onayladıklarını gösteriyorlar.

Hemen ardından, kenardan itilen bir kaya yere çarparak
dalları kırıyor, yoluna çıkan diğer taşları gevşetiyor, hepsi yüksek sesle
birlikte aşağıdaki seviyeye taşınıyor. Ama kendi seslerinin yankısı dışında hiçbir tepki, çığlık veya feryat duymuyorlar, sanki insan
onlar tarafından yakalanmış ve yaralanmış gibi.

Bir süre sonra bir başkası fırlatılır, aynı sonuçla, sonra bir başkası ve ölçülü aralıklarla bir başkası -çünkü cephanelerini idare etmeleri gerekir-
gözlemciler, kırmızı veya beyaz olsun, Alpler'in yamacından aşağı inen herhangi biri kadar tehlikeli bir çığla karşılaşacaklarından korkmadan.

En erken şafak vakti, gözlerine güvenebildikleri anda vazgeçerler.
Ve şimdi, aşağıdaki ovayı taradıklarında,
geçidin dibinde sadece yuvarladıkları kayaları ve diğer _enkazı_ görürler.
Daha uzakta, bekledikleri gibi, karanlık nöbetçilerin sırasını algılarlar; ancak, yaşayan veya ölü başka hiçbir insan formu yoktur.
Coyotero şefi, tüm bunlara rağmen ölmüştür - büyük çadırın içindeki soluk yüzlülerin kampına taşınmıştır, şimdi orada yüzü yukarı bakmaktadır; soluk, alacakaranlık ışığı göğsündeki o iğrenç aleti göstermek için içeri süzülüyordu, ölümün simgesi, artık beyaz bir disk değildi, ama pullu ve kırmızı benekli, ortasında _gambusino'nun_ kurşunuyla delinmiş
daha koyu bir nokta olan, düzensiz kenarlı bir nokta.

------------------------------------------------------------------------------

Tam güneş ufkun kenarının üzerinde görünmeye başladığında, yine
uğultulu çığlıklar yükseldi, ancak bu sefer daha ölçülü bir şekilde. Çünkü vahşiler
ağzında toplandılar, şifacılarının yönetimi altında seçkin bir grup
çadırın etrafında dizildi, hareketsiz durmuyorlardı, fakat
yavaş, sıçrayan adımlarla
çevresinde dönüp duruyorlardı--kısacası, "ölüm dansı" yapıyorlardı. "

Buna, tıp şefinin kendi sesiyle, diğerlerinden daha yüksek sesle söylenen ilahiler ve büyüler eşlik eder, ölen kişinin övgülerini, cesaretini ve erdemlerini öven konuşmalar için aralarda bir duraklama olur ve takipçilerine onun ölümünün intikamını almaları için tutkulu bir çağrıda bulunur. Böyle bir teşvike ihtiyaçları yoktur.
Herkesin gözünde intikam zaten parlar,
yanar ve gürültülü ve birleşik bir haykırışla karşılık verdiklerinde biraz daha öfkeli bir şekilde parlar.

Onlar _mesa_ üzerinde bu garip törene tanık olmazlar, sadece kampın bir kısmı görüş alanındadır. Ama çok geçmeden gözlerinin önünde başka bir şey olur - eşit derecede heyecan verici ve kendileri için aynı derecede ciddi bir işaret olan bir gösteri.

Gölün kıyısındaki açık ovada, çimenlik bir alanda, vadinin başından görülebilen bir yerde gerçekleşir. Arena
soluk yüzlülerin seyircileri olması için bilerek seçilmiştir, böylece
onlara kaderlerinin ne olacağını önceden tattırarak ruhlarına korku salabilir. Çünkü bu "_Fandango de crancos_", _anglice_,
kafa derisi dansıdır.

Dağda ilk gördükleri şey, vahşilerin yaklaşık yirmi kadarının

ağzı_ndan çıkıp belirlenen
noktaya doğru yola koyulmalarıdır. Yanlarında kan kırmızısına boyanmış, vagon dillerinden biri olarak tanınan,
iç ucunda sivri bir noktaya çekilmiş uzun bir sırık taşırlar.
Bir anda çimlere dik bir şekilde saplanır ve tepesinde
sonraki zincirlerden çok farklı bir şey gösterir. Bir insan kafasının derisidir, saçları dağınık bir şekilde aşağı sarkmıştır, açık renkli saçlar
bir soluk yüzlünün olduğunu ilan eder. O direği
bir sürü kafa derisi ile taçlandırabilirlerdi, birçoğunun tozlukları bunlarla çevriliydi.
Ancak törenin ritüellerinin gerçekleştirilmesi için bir tanesi yeterli sayılır; ve onu daha da korkunç bir şekilde etkileyici kılmak için, seçilen
saçın ipeksi parlaklığı, gürlüğü ve uzunluğuyla
bir kadının kafasından alınmış gibi görünür! Şimdi ona bakan kadınlar ve farklı yaşlarda genç kızlar var. Çünkü hepsi pınardan
ayrıldı ve izleme noktasına geldi. Bu, onlara bir _kadının_ kafa derisinin bir _erkeğin_ yerine o direğin başına sabitlenmesinin kesin ve
korkunç bir anlam taşıdığı söylenmeden bile, kendi başına yeterince hayranlık uyandıracak bir görüntüdür. Pedro Vicente
bunu onlara duyurabilirdi, ancak yapmıyor.

Çok geçmeden intikamcı tehdit töreni başlar, Kızılderililer
kanlı kazığa yaklaşır ve etrafında geniş bir kordon oluştururlar;
hepsi savaş boyasıyla kaplı, çeşitli renklerdeki gösterişli
cizgilerinde taze bir kat boya, kızıl ve kan kırmızısı baskın. Ama
hepsinin ortak bir özelliği var, beyaz bir sembol--aynısı _ağzı_nda son uykusunu
uyan kişi tarafından taşınıyor. Bunu sadece
ölen şeflerine onur vermek için
bir fırsat olarak benimsediler. Ve bu korkunç bir
gösteri biçimi. İki yüzden fazla adam, maun renkli
vahşiler, hepsi belden yukarı çıplak, her biri bir ölüm başı ve göğsünün orta ve belirgin kısmında beyaz alçıyla yapılmış çapraz kemikler!
Ulaşabilecekleri veya güçlerinin yettiği herhangi birinin
kalbini korkutmaya yeterdi ve yukarıdaki seyircilerin çoğu bu korkunç
işareti görünce titriyordu.

Dans başlar, vahşiler daire şeklinde direğin etrafında dolaşıp dururken "nasıl-nasıl" diye ses çıkarırlar, ilk başta yavaş adımlarla ve sesler zar zor duyulur. Ancak kısa süre sonra biri hızlanır, diğeri daha yüksek sesle bağırır, ta ki adım şiddetli bir sıçramaya dönüşene, ses en yüksek perdeye çıkana kadar. Gözlerini yukarı, kafa derisine doğru çevirdiklerinde bağırışlar daha da yüksek ve öfkeli hale gelir ve el kol hareketleri daha da şiddetli olur, kollar havada, silahlar başlarının üzerinde döner, ta ki sonunda birkaç kişi kızarmış kazığa hücum eder ve tomahawk'larıyla onu keser. Sonra
kafa derisi için kafayı karıştıran bir mücadele başlar, orada parçalanır, herkes parçayı veya saç telini kendine mal eder, ama
kin dolu bir alayla tükürür, daha da parçalar!

Şeytani dans artık bitti; en çok heyecanlandıran bazıları sanki gerçekten bir saldırıyı göze almış gibi
koşarak vadiye doğru gelir. Yukarıdakilerin hepsi
görünmezden geri çekilir, sadece savunma için atananlar taş topların yanında kalır. Ancak henüz daha
aşağıya daha fazla şey fırlatmaları istenmez. Gecenin gelmesiyle uyarılan vahşiler
daha iyisini düşünür ve çok yaklaşmadan önce durur ve
sözlü tehditler savurarak ve silahlarını savurarak yetinirler.

Ancak, tehditkar tavırları boş ve aciz olduğu için,
karşısında oldukları kişilerde derin bir etki bırakır. Çünkü onlara
bir daha asla o geçitten aşağı inemeyeceklerini veya aşağıdaki ovaya ayak basamayacaklarını,
bir dakika bile olsa,
bir saat sonra yaşayamayacaklarını söyler.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

HENÜZ KAYBOLMAMIŞLAR.

Apacheria'nın büyük çöl topraklarında Coyoteros ve Coyoteros vardır;
bazıları, insanlığın en alt biçimleri arasında yer alan sefil, zavallı yaratıklar;
diğerleri, iyi bir limana, cesarete ve güce sahip adamlar - gerçek Kızılderili savaşçıları.
Bunlardan biri, Kayıp Dağ tarafından getirildiğinde, Sonora yerleşimlerine sık sık yaptığı düşmanca seferlerle tanınan El Cascabel grubudur. Beklenmedik bir şekilde şefinden mahrum kalan grup, o sefere devam mı edecek? Yoksa planladığı gibi seyahat eden madenci grubunu kuşatacak mı? Madencilerin birbirlerine sordukları bir soru, ancak kafa derisi dansını gördükten sonra değil.
O zaman kuşatmanın gerçekleştirileceğini kesin olarak anladılar. Bunun daha fazla kanıtı olarak, o öğleden sonra kervanın katırları ve atları sürüler halinde toplanır, baştan kuyruğa bağlanır ve onlara bakan bir grup Kızılderili tarafından tamamen yerden uzaklaştırılır - kampın etrafındaki otlaklarda çok fazla ağız olmaması gerektiği açıktır, ki bunlar iyi olsa da sınırlı bir alana sahiptir. Sadece
aşağı hayvanların bir kısmı, sığırlarla birlikte, kuşatmacılar için erzak olarak kalmasına izin verilir.

Yukarıdaki madenciler bu arada, düşmanın saldırı niyetinde olmadığına ikna olur olmaz, yeni kamplarında veya bivaklarında işleri düzenlemekle meşguldüler. Hepsi oraya gider, sadece sınırlı sayıda videttes geçidin yanında nöbet tutar. _Ojo de agua_ çevresinde ilginç bir sahneye tanık olunur. Önceki gün kurulan iki çadıra, o kadar aceleyle kulübeler ve çardak benzeri kulübeler ekleniyor ki,
gece olmadan hepsi tamamlanıyor, çünkü önceki gecenin bulutu, yağmurun habercisi olarak,
batı gökyüzünü hâlâ kaplıyor, ancak henüz bir damla bile düşmemiş.

Tam da gün ışığının son ışıkları ovanın üzerinde parıldarken, sanki uzun yokluğunu telafi etmek istercesine, çok yoğun bir
yağmur ve sağanak. Gökyüzü artık tamamen bulutlu, ancak kısa aralıklarla şimşeklerin çatallı mızraklarıyla
yarılmış bulutlar var ve buna eşlik eden gök gürültüsü neredeyse sürekli.

Sarı ışık altında göl, erimiş altınmış gibi parlıyor,
ağır damlalardan yukarı doğru sıçrayan su, her yerinde asılı duran altın bir
spreye benziyor. Dışarı akan derenin ötesinde, geç ama küçücük bir dere, köpüren bir sele dönüşmüş, çılgınca ovanın üzerinden
geçiyor; _messas_ zirvesinden gelen akarsu
bir dizi şelale ve çağlayana dönüşmüşken.

Kızılderililer, atlarının bir izdihama uğramasından korkarak onları
picket-pinlerinden içeri çeker, topallatır ve vagonların tekerlekleri etrafında hızla dolaştırırlar,
ama yine de ele geçirilen ve gönderilen güzel _caballada_ konusunda daha da endişelidirler; çünkü bunların hemen hemen her biri, tüm katırlarla birlikte, sırtında dağıtılan kuru mallar ve _messa_'ya götürülmeyen diğer
istenilen eşyalarla dolu bir sırt çantası eyeri taşır. Kısacası, eğer o sırt çantası
kaybolursa, sezonun baskını için onları ödüllendirecek pek bir şeyleri olmayabilir. Arabaları göndermiş olabilirlerdi, ancak soluk yüzlülerin bunların genellikle uyku çadırı olarak ne amaçla kullanıldığının farkındalar, fırtınanın yaklaştığını fark ediyorlar ve bunları benzer şekilde kullanmaya karar veriyorlar. En azından o gece onlara ihtiyaç duyacaklardı ve daha da fazlasına ihtiyaç duyabilirlerdi.

Yağmur yağarken, şimşekler çakarken ve gök gürültüsü çakarken, her birinin eğiminin altında, büyük çadır giriş kapağına kadar dolu, sıkışık bir kalabalık
olur; ve yine de gökyüzünün o selinden herkesi koruyacak kadar alan yoktur, çok sayıda kişi yakındaki kayalıkların çıkıntılarının altına çekilir.

Madenciler hepsi korunak altındadır; onlar da yaklaşan fırtınadan emindir, günün ilerleyen saatlerinde çok çalışmışlardır.
_Messa_ onlara duvar ve çatı için malzeme sağlamıştır. Yerli ağaçlardan direkler, birçok türden fidandan kesilmiş ince direkler ve zirvede bol miktarda bulunan _cycas_ ve diğer ot benzeri bitkilerden oluşan bir çatı. İp ve gereç kullanmaya alışkın olan adamlar, barınak için yeterli bir evi
koşmakta uzun süre kalmadılar ve şimdi bu tür her konut
kapı pervazlarına kadar dolu; erkekler, kadınlar ve çocuklar birbirine karışmış,
bazıları ayakta, bazıları ise içeride olmasalardı kaybolacak olan eşya paketlerinin üzerinde oturuyorlardı. Bunu da düşünmüşlerdi.

Belirli bir saate kadar kaliteli insanlar,
içinde yanan bir ışıktan parlak görünen bir çadırın içindedir:
konuşmaları, elbette,
çevrelerindeki koşullar hakkındadır. Öyleyse, kim başka bir şeyden
konuşabilirdi? Don Estevan,
Çıngıraklı Yılan'ın öldürülmesinin kendileri için başka türlü olmaktan ziyade bir dezavantaj olabileceğine ve takipçilerinin intikamını en azından olması gerekenden daha amansız hale getirdiğine
inanıyor. Ancak buna inanmasının başka bir nedeni daha var. Kendi askeri seferlerinde El Cascabel'in ikinci komutanı, bir alt şefle tanışmıştı. Beyazlara karşı düşmanlıkta diğerleriyle eşitken, yetenekte ondan çok daha üstündü.

Ancak bu tür şansları tartışmak için henüz çok erken. Dinlenmek gerekiyordu; ve her zamanki gibi geri çekilme saatinde, nöbetçi olarak görevlendirilenler hariç, herkes dinlenmeye çekildi.

Tıpkı önceki gece olduğu gibi, daha az deneyimli olanlar gecenin ilk nöbetlerini tutuyor, yağmuru su geçirmez _serape_ ile engelliyor;
sadece aralıklarla aşağı bakmaları gerekiyor ve sonra, önceki geceden farklı olarak, her şey bir öğle güneşi altındaymış gibi görünüyor, çünkü şimşekler parıldarken geçit yolunu, çağlayan dereyi, ağaçları ve kayaları binlerce meşaleyle aydınlatılmış gibi aralıklı olarak inceliyorlar; ancak sabaha doğru alevleri daha az sıklıkta oluyor, yağmur yağmayı bıraktıkça yavaş yavaş sönüyor. Henry Tresillian, ekibindeki diğerlerinin muhalefetine rağmen, ısrar ederek tekrar nöbet görevinde. Ancak, onların anlamadığı bir nedeni var -aslında, bunu onlara iletmemiş; gecenin erken saatlerinde, ovada, uzakta, bir at şeklinde görünen karanlık bir nesne gördüğünü hayal etti; ancak birkaç kez bakmak için geri döndüğünde, daha sonra onu tekrar göremedi. Şimdi, gece yarısı nöbetinde, her alevde, karanlık nesnenin olduğunu hayal ettiği noktanın etrafında gözlerini gezdiriyor, ancak en sonuncusunda onu tekrar görüp bir at olduğundan emin oluyor; ancak, kulakları ona gözlerinden daha fazlasını anlatıyor, çünkü unsurların sessizliğini sağlayan karanlık büyüde, birkaç kez bir kişneme duyuyor ve bunun kendi atı Crusader'ın kişnemesi olduğunu anlıyor. Ve gün sonunda ağardığında, asil hayvanın kendisini gölün alt ucundan sadece kısa bir mesafede, başı yukarıda ve ağzı boğaza doğru bakacak şekilde, sanki kendisine sabah selamı verir gibi,

ON ALTINCI BÖLÜM.

BEKLENMEYEN BİR DÜŞMAN.

Haçlı'yı bu tavırla gören İngiliz gencinin yüreğini bir zevk heyecanı kapladı, sanki at, "Görüyorsun ya,
seni terk etmedim" demiş gibi. "Hayvanın kendi yolunu çizebileceğini ve o vahşi doğada yiyecek bulabileceğini düşünmek de tatmin edici; çünkü eğer o dağdan kaçmak onların kaderi olursa, at ve efendisinin tekrar bir araya gelme umudu olabilir. Ancak bu duygulara bir korku karışır ve bu, Henry Tresillian'ın gözlerinin hızlıca sola doğru dönmesine neden olur; orada Kızılderililerin kampının küçük bir kısmı, kayadan yapılmış yan siperlerin dışında görünür; her an, en sevdiğini takip etmek için yola çıkan esmer atlılardan oluşan bir grubun oradan çıkmasını bekler. Haçlı da aynı şeyi bekliyor gibi görünüyor; huzursuzca duruyor, şimdi çenenin üzerinden yukarı bakıyor, hemen etraflarında yüzlerce at olan toplanmış vagonlara bakıyor. Bunlara şüpheyle bakıyor, çünkü daha önce ilişki kurmayı reddettiği atlarla aynı; belki de kervanın diğer atlarının, yoldaşlarının nerede olduğunu merak ediyor olabilir? ya da hayır, eski kamp alanına daha fazla yaklaşmaktan çekiniyor, kararlı bir şekilde yerini koruyor. Durduğu yerde eski efendisine o kadar yakın ki, ikincisi hiçbir zorluk çekmeden kendini duyurabilirdi ve İngiliz genç ilk başta dostça bir selamlama
dili söylemek için dilinin ucuna geldi, ancak hızlı bir düşünce ona bunun tedbirsizlik olduğunu gösterdi. Atın hatırına yapabileceği en kötü şey.
Haçlı kesinlikle sesini tanıyacak ve bir kişnemeyle karşılık verecekti,
bu da Coyoteros'un kampında bir çığlık korosu uyandıracak ve vahşileri hemen
tetikleyecekti.

Son yarım saattir veya daha uzun süredir siyah at sessizdi ve
görülmesine karşı birkaç neden vardı. Derenin karşısında veya batı kenarındaydı,
yer yer kırılmış,
ama burada ve orada metrelerce devam eden sazlık ve çalılarla çevriliydi ve bu kümelerden birinin arkasında durmuştu; Hatta parlak bir günde bile, neredeyse
olduğu gibi, ele geçirilen kampın sakinleri için görünmez olurdu.

Ama sadece atlarını sulamak için bile, Kızılderililer yakında
göle doğru koşacaklar ve o zaman daha uzun süre fark edilmeden kalma şansı
son bulacak.

Bakışları her zamankinden daha fazla ata dikilmiş bir şekilde, çünkü davranışlarında
tuhaf bir şeyler var, Henry Tresillian onu meraklı gözlerle izliyor, kalbi duyulabilir şekilde atıyor. Ya onu tekrar bir ringe
çıkartırlarsa ve bu sefer laryetlerini fırlatmada daha fazla beceri gösterirlerse? Crusader her fırsatta bu kadar akıllı olmayabilir.

Sonuç hakkında böyle spekülasyon yaparken, İngiliz gençlerinin ve vidette post'taki diğerlerinin kulaklarına bir ses ulaşır ve bu da gözlerinin aniden ve aniden ters yöne dönmesine neden olur.
Gerçekten de birçok ses, hepsi yüksek ve hepsi heyecanlı bir tonda. Erkeklerin sesleri, kadınların çığlıkları ve dehşete kapılmış çocukların çığlıkları, hepsi tek bir yerden, baharın yanındaki yeni kamplarından geliyor.

Videtteler görev yerlerinde bir an bile kalmıyorlar, ama orayı terk edip
_ojo de agua_'ya doğru koşuyorlar. Açıklanamaz, gizemli geliyor! Bunlara
ne sebep oluyor olabilir? Denenen tek öneri, Kızılderililerin
sonuçta _messa_'ya sadece kendilerinin bildiği gizli bir yoldan
çıkmayı başarmış olabilecekleri ve arkadan saldırmaya başladıkları.
Başka hangi düşman böyle bir korkuya sebep olabilir? Madencilerin grubundaki her ses korkudan sarsılmış gibi görünüyor.

Genç İngiliz dalların arasından geçerek ve
yere serilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden atlayarak ileri doğru koşuyor. Yanında nöbeti getiren Vicente hemen arkasındadır, ancak acele etmek için böyle bir teşviki yoktur, çünkü gürültülerin _kargaşası_ arasında Henry Tresillian tatlı bir sesin kendi adını yalvarırcasına seslendiğini duyar.

Tam ormanın kenarına gelene kadar, tüm bu çılgın gösterilerin nedenini keşfedemezler, ancak bir veya iki an önce görülen bir şey Vicente'nin bunu tahmin etmesine yol açar. Erkekler, ama çoğunlukla oğlanlar ve kızlar, tırmanabilecekleri kadar yüksek ağaçların dallarında duruyorlar, sanki orada geçen bir manzarayı seyretmek için varmış gibi.

"_El orso_!--boz ayı!"

"Öyle olmalı," diyor Vicente, devam ederek. Ve öyle de kanıtlanıyor. Gizemli bir şekilde çağrılan videttes'lerin, pınarı çevreleyen
gladenin daha yakın ucuna vardıklarında, daha uzakta iki
dev hayvan var, biri dört ayaklı, diğeri ise görünüşe göre iki ayaklı.
Çünkü her ikisi de dört ayaklı yaratıklar ve Amerika'nın tüm çöl topraklarında karşılaşılabilecek en tehlikeli yaratıklar. Öyle ki, onlara karşı olan olasılıklara rağmen, at veya adam saldırısına geçerler, hatta yirmi tanesi bir arada olsa bile, ve iyi döşenmiş bir kampa sürüklenerek gelip, onları yok etmek veya kovmak için bir yol bulunmadan önce büyük bir yıkıma yol açtıkları bilinir.

Hint kaplanı veya Afrika aslanı, ormanlarında, özellikle etkilediği bölgelerdeki _ursus ferox_'dan daha fazla korkulacak bir şey değildir.

Açıklığın iç ucundaki çiftin henüz kampa saldırmak için herhangi bir kararlılık belirtisi göstermemiş olması gariptir; aslında, varlıklarının yarattığı kargaşayla eğleniyor gibi görünüyorlar veya daha doğrusu, şaşkın insanları eğlendiriyor gibiler. O, dizlerinin üzerinde, çünkü kendini böyle dikleştiren erkektir, ön ayaklarını oynatıyor, sanki bir el çabukluğu yapıyormuş gibi; eşi, arada sırada şaha kalkarak, hokkabazın yardımcısı rolünü oynuyor gibi görünürken, tüm gösteri aşırı derecede komiktir. Bunun trajik kısmı henüz başlamamıştı ve bunun iki nedeni vardır.

Birincisi, boz ayı nadiren anında saldırır, savaş alanına önceden belirlenmiş düşmanca bir karardan ziyade kazara girmiş gibi görünür. Ancak bir süre etrafta dolaştıktan sonra ve tutkuları onları yenene kadar arada bir homurdandıktan sonra, sonra güçlü ön pençelerinin kucaklayabileceği adama veya ata yazıklar olsun! Birkaç santim uzunluğundaki devasa, kıvrımlı pençeleriyle bir boz ayının, bir teriyerin bir tavşana yaptığı gibi, en büyük öküzü veya atı yere sürüklediği bilinmektedir.

Henry Tresillian, birinin içindeki senorayı görmek için sadece iki kanvas çadıra baktı, yüzü açıklıktan görünüyordu, Gertrude ise hala dışarıdaydı. Genç kız, etrafındaki yaşlı insanlardan daha cesurca davranıyordu. İngiliz gencinin elinde silahla ona doğru
sıçrayışını görünce taze bir cesaretle ilham aldı. Bu sırada diğerleri silahlarını çıkarmıştı ve _mayor-domo_ liderliğindeki bir grup, ayılara ateş etmek için ilerliyordu. _gambusino_, daha önce bu grubu görmemişti, şimdi onu görüyor ve niyetini fark ediyordu. Onu engellemek istiyordu ve en yüksek sesle bağırarak bir girişimde bulunuyordu, "Hayatınız pahasına, tetiği onlara çekmeyin. Onlar
olmadan--"

Çok geç; Son sözleri, kâhyanın büyük silahının sesiyle bastırıldı ve erkek ayı dört ayak üzerine düştü, belli ki vurulmuştu, ama belli ki pek zarar görmemişti, sonrasındaki aktif hareketleri, bir iğnenin tırmalamasından daha fazla önemsemediği bir yarayı anlatıyordu. Belki de sadece onu gıdıklıyordu ve ısırması kaşıntıyı gidermekten başka bir şey değildi. Yine de onu en yüksek seviyede öfkelendirdi, çünkü tekrar arka ayakları üzerinde
kalkıp başını çevirdi, sürekli homurdandı, ara sıra acıyı veya intikamı ifade eden bir çığlık attı.

Ne erkek ne de dişi tarafından geri çekilme niyetine dair bir işaret yoktu, çünkü uyumlu ve karşılıklı anlayışla hareket ediyor gibiydiler,
bu, bir sonraki anda, onları sabit yerlerini terk etmeye ve çadırlara ve kulübelere doğru koşmaya zorladı. Harekete geçtiler
şimdi yeterince hızlıydılar, kısa süre sonra onların ortasındaydılar, dişi
korkarak dallardan birinden düşen bir çocuğu yakaladıktan hemen sonra
ve zavallı çocuğu güçlü ön pençesinin tek bir darbesiyle öldürdü. İntikam alınmamış değil: ikinci bir kurban aramaya vakit bulamadan silahlı adamlar onun etrafında toplanıyor ve tehlikeyi umursamadan, çünkü kanları artık yükselmiş, o kadar yaklaşıyorlar ki namlularından bazıları onun uzun tüylü kürküne gömülüyor. Sonra sekiz veya on silahın çatırtıları neredeyse aynı anda duyuluyor ve dişi boz ayı yere iniyor.

Ancak ikisinin arasında daha güçlü olan erkek hala ayakta ve ona _coup de grace_ verecek sekiz veya on silah nerede? Sadece dört tane dolu silah görülüyor, aceleyle silahlanabilen insanların çoğu, bir düzineden biraz fazla, içgüdüsel olarak çocuğa saldıran ayıya doğru koşuyor. Ama şimdi diğeri, o noktayı geçtikten sonra, söz konusu dört silah tarafından savunulacak birine doğru gidiyor, içinde Senora Villanueva ve kızının olduğu çadır. Savunmacıların Don Estevan, Robert Tresillian, oğlu Henry ve _gambusino_ olduğunu söylemeye gerek yok. Yine de, silahlarına ek olarak, bıçak ve tabanca taşıdıkları için, sonuncusu çift dolu olduğu için, müthiş bir savunma. Çadırları daha az dikkat çekici hale getirmek için üzerlerine pelerinler ve diğer koyu renkli kumaşlar atmışlar, ancak ayı tam o tarafa saldırmak için intikamcı bir kararlılıkla dolu görünüyor ve doğrudan onlara doğru geliyor. 

"Önce ben ateş edeyim, senores," diyor Vicente, "ve dizimden aşağı doğru attığım mermiler onu yana doğru çevirebilir ve eğer öyleyse, şansınız, geniş tarafınıza dökün, omzun hemen arkasına, yarı yola kadar nişan alın." 

Bunu söyleyen _gambusino_ tek dizinin üzerine çöküyor ve silahını omzuna getiriyor, çünkü kocaman canavar artık ondan on fit uzakta. Keskin ama tam rapor, ayının sağ boynundan başlayıp omzunun arkasına kadar uzanan bir tutam saçla birlikte, hayvanın tam Vicente'nin amaçladığı gibi orada vurulduğunu, amacının diğerlerinin yandan atışlar yapması olduğunu, bunu başardıklarını, ayının daha önce olduğu gibi anında dönüp yaralı noktayı ısırdığını söylüyor. Bu, sol omzunu iyice öne doğru açtı ve en iyi işareti yaptı, içine aynı anda iki katı mermi içeren dört namlunun içeriği döküldü, birbirine o kadar yakın isabet etti ki yaklaşık bir adamın elinin büyüklüğünde kanlı düzensiz bir disk oluşturdu. Hiçbir tabancaya veya bıçağa gerek yoktu, hiçbir türde ek silaha gerek yoktu, ayı silahların sesleri kayalıklar boyunca yankılanmayı bırakmadan önce son nefesini verdi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

HAÇLI TEKRAR KOVULDU.

Sahne, tüm aksiyon ve heyecan, yine de sadece kısa bir zaman dilimini kapladı: boz ayılar ilk kez kendilerini ormanın kenarında gösterdikten sonra ikisi de ölü yatana kadar - kendi vahşetlerinin kurbanları - sadece iki dakika. Çok farklı olabilirdi ve benzer koşullar altında neredeyse her zaman öyledir. Kamp gezginlerinin yarısının tek bir boz ayının çılgın öfkesine yenik düştüğü birçok vaka kaydedilmiştir. Madenciler de atışlarında şanslıydı - şüphesiz ateş edildikleri kısa menzilin bir ipucu - çünkü bu hayvanın kalın, sert derisi neredeyse top geçirmezdir ve birinin vücudunda bir düzine mermi taşıdığı ve daha sonra bunları yanında taşıdığı bilinmektedir. Tehlikenin açıklığı, ondan kaçma ihtimalinin olmaması, madencilere umutsuzluk cesareti vermiş ve böylece saldırılarında daha korkusuz hale getirmiştir; aksi takdirde düşmana
yaklaşmadan ateş ederlerdi, belki de başarısız olurlardı. Yine de yeterince hasar
verildi ve atışların ardından bir ağıt sesi duyuldu ve
kadınlar o tek kurbanın etrafında toplandıkça genel bir bağırış duyuldu, ayıların öfkesine. Korkunç bir şekilde parçalanmış, göğüste paralel yırtıklar var--pençe izleri, hepsi kan akıyor,
ve ilk darbenin vurulduğu yerde boğazda kocaman bir kesik. "_Esta Pablito Rojas_!" diye bağırır bir ses, çocuğu teşhis eder, diğerleri de sempatik bir koro halinde "_Pobre! pobre-ceti_!" diye ekler.

Bu gösterilere katılmayan biri var - Henry
Tresillian. Aslında artık kampta değil, çünkü ikinci
ayı da ortadan kaldırır kaldırmaz, vidette direğine doğru geri döndü ve
o kadar ani bir şekilde ki, onu kimlerin gözlemlediğini herkes merak etti.
Gertrude'un kendisi de, birkaç tebrik sözcüğü söylemek için
kalmamasının garip olduğunu düşünüyordu. Sadece bir iki sözcük mırıldandı, atının adını da, ki bunu çok iyi biliyordu, ve gitti.

Şimdi, eski bakış açısından, Crusader'ı yine aynı şekilde
solda ve görünüşe göre hala rahatsız edilmemiş bir şekilde ayakta görüyor. Beklediğinden fazlaydı, ancak bunun nedenleri olabilir: muhtemelen yukarıdaki bağırışlar ve yaylım ateşi bir süredir Kızılderililerin dikkatini o yöne çekmişti. Bu uzun sürmeyecek ve Crusader'ın efendisi sadece ona saldırıldığını ve kovalandığını görene kadar geçen anları sayıyor.

Çok da fazla değiller. Derenin başına döndükten hemen sonra, yaklaşık altmış esmer atlının kayanın yan tarafındaki siperlerin ötesine doğru hareket ettiğini gözlemliyor; aceleyle veya karışıklıkla değil, kasıtlı ve uzun bir hat halinde, _llano_'nun üzerinden uzağa uzanıyor.

Crusader da onları görüyor ve onlara kayıtsızca bakıyor gibi görünüyor; derenin kıyısında uzanan zengin bir otlakta otlamaya başlamış, tek başına bu, onu şimdilik meşgul ediyor. Hareketlerinin nesnel noktasının kendisi olduğu açık, ancak hiçbiri ona doğru gitmiyor, amaçları açıkça onu
etrafından dolaşmak.

Sonuçta, etrafının sarılıp
bu kolay şekilde yaklaşılmasına izin mi verecek? Yukarıdan izleyenler arasında geçen soru budur, çünkü videtteler mevzilerine geri dönmüşlerdir,
diğerleri de onlara eşlik etmektedir.

Birisi, "Hiç de olası değil. Kendisinin bir tuzağa
düşmesine izin verdi! Daha çok, Kızılderililer çok geçmeden kendilerini bir tuzağın içinde bulacaklardır. Bakın! Şimdi bulmaya başlıyorlar!" diye cevap verir.

Bu, Pedro Vicente'nin eski ruhuyla, vahşilerin
uzaktaki hattını işaret ederken söylediği bir sözdür.

Sıralar buradan batıya doğru bakmışlardır, ancak
akıntıya doğru ilerlemektedirler; şimdi, yaklaşınca, sanki şaşırmış gibi aniden durdukları görülür. Sonra, bir an sonra, hepsi dönüp
doğuya doğru geri dönerler, ta ki eski hatlarına varana kadar, dörtnala kamplarına doğru geri dönerler. Akıntının geçilmez olduğunu keşfetmişlerdir.

"O at _demonio_'nun kendisidir," diyor Pedro Vicente--"ne daha fazlası ne de daha azı. Taşmış dereyi geçemeyeceklerini biliyor olmalıydı, yoksa asla yanında durmazdı. Ama henüz onu terk etmediler. Hayır! Bakın: Gölün başının etrafından dolaşıyorlar."

Tam da bunu amaçlıyorlar, gölün başladığı noktaya doğru ilerlerken vadinin ağzından. İçeri akan dereyi geçmekte zorluk çekmiyorlar, yağmurun
durmasından birkaç dakika sonra bu dereyi normal küçük bir dere haline getirdi.

Ve Henry Tresillian karanlık, tatsız bir görüntü gibi gözlerinin önünden vahşi birliğin geçtiğini görüyor, sıra sıra, biri diğerinin ardından kayboluyor, ta ki sonunda aşağıdaki ovada hiçbir canlı form görülemeyene kadar, gözleri şimdiye kadar ilgiyle bakıyor.

Olaysız uzun bir aralık var; Haçlı herhangi bir işaret vermeden önce yaklaşık bir saat geçer, başı neredeyse sürekli olarak çimenlere dönüktür,
sadece ara sıra, çimenlerin üzerinde yer değiştirirken kaldırılır. Tüm bu süre boyunca
Kızılderililer görüş alanından kaybolmuştur, gittikleri yönden hiçbir ses gelmemektedir.

Ama sonunda bir ses duyulur, siyah attan ürkmüş bir kişneme,
tepesini havaya fırlatarak, kıvrımlı bir şekilde yukarı doğru dikilir ve
sonra sanki yaklaşan bir düşmandan kaçıyormuş gibi hemen fırlar--düşman hemen sonra birkaç atlı adamın kendilerini batıdaki kaya çerçevesinden açığa çıkarmasıyla
görülür, hepsi kuyruk ucunda
dörtnala. Haçlı derenin kenarına doğru ilerledi ve
aynı takipçilerden kaçtığı gibi aşağı doğru paralel yönde takip etti. Artık onu yakalama şansları yok gibi görünüyor; çünkü
her sıçrayışta, kendini bile zorlamadan mesafe kazanıyor gibi görünüyor. Ama bakın! Bu ne?

"_Santos Dios_! Onu yakaladılar. _Milraya_! Ne yazık!"

Bu şekilde haykıran _gambusino_'dur, daha ilerideki ovada diğer atlıları görerek, hepsi de dereye doğru bakıyor, açıkça kovalanan atı
yakalamak için.

Haçlı da onları görüyor, çünkü artık onlara yakın; ancak şimdiye kadar izlediği rotayı terk ederek, ani bir dönüş yapıyor ve
batıya doğru yola devam ediyor, kayalar onu
görüntüden gizleyene kadar dörtnala gidiyor.

Takipçiler gibi etrafa savrulurlar, birbiri ardına gözden kaybolurlar
ve _llano_'nun o kısmı yine alışılmış sert, vahşi dinginliğine geri döner.

Seyirci grubunu oluşturanların çoğu için kovalamacanın özel bir ilgisi yoktu ve sadece birkaçı görülebilecek
nokta etrafında toplanmıştı. Gerçekten de, sadece birkaçı Haçlıların
görüldüğünü duymuştu, daha büyük ve daha ciddi olay daha az dikkat çekeni gölgelemişti. Ve şimdi bu birkaç kişi, birbiri ardına, günün görevlerine katılmak için tekrar _ojo de
agua_'ya geri dönüyor.

Fakat İngiliz gençliği hala vidette direğinin yanında duruyor, gözleri sürekli aşağıdaki ovaya dikilmiş ve kulakları batı tarafından gelebilecek herhangi bir sesi yakalamak için dikkatle dinliyor; ayrıca,
tedirgin bir şekilde, çünkü silah sesleri duymaktan korkuyor.

Vahşiler, laryetteleriyle kara atı yakalamayı başaramayınca, onu tüfekleriyle
aşağı indirmeye çalışabilirler. Bu, aslında,
genç efendisinin korktuğu ve
bir süredir tüm düşüncelerini meşgul eden gerçek gürültüdür.

Neyse ki uzun sürmez. Bir saatten kısa bir süre içinde, ikişerli ve üçerli esmer atlılar, gölün başı ile kampları arasındaki açık araziden geri dönerler, ta ki sonuncusu geri dönene kadar, hepsi rahatsız bir şekilde, ama hiçbiri esirleri olarak Crusader olmadan. Ve hiçbir tüfek sesi duyulmadığı için, bir kez daha onlardan kaçmış olması çok muhtemeldir.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAYIP DAĞDAKİ YAŞAM.

Yukarıda kaydedilen, hızlı bir şekilde gerçekleşen heyecan verici olayların ardından,
günlerce süren bir dinlenme dönemi gelir. Aynı şekilde dağın zirvesinde ve tabanında da hüküm sürer; kuşatılanların kampında olduğu gibi
kuşatanların kampında da.

Bununla birlikte, ikincisinde faaliyet eksikliği yoktur; gruplar her saatte gidip gelir, ancak özellikle gece saatlerinde. Keşifçiler
gönderilir; bu birçok amaç için olabilir. Ancak, büyük bir ayrıntı, belirli bir günde dağın etrafını tamamen dolaşmak için gözlemlenir, her yerde
ve orada, sanki uçurumlarını dipten tepeye kadar ayrıntılı bir şekilde incelemek için dururlar; açıkça beyaz adamların su yolunun kestiği o vadiden aşağı doğru ovaya ulaşmaları için herhangi bir şans olup olmadığından emin olmak için.

Bu _keşfi_ yaparken, yukarıdan gelen gözler tarafından dar bir şekilde izlendiler ve dikkatlerini çekecek belirli bir nokta
gözlemlenmediğinden, soluk yüzlü
tutuklularını oldukça güvende gördükleri, sadece ellerini onlara koymadan önce biraz sabır gerektirdikleri sonucuna varılır.

Aynı hareket, hedeflenen kurbanlarına da güvence verir, ancak o kadar da tatmin edici olmayan bir
türden. Onlara düşmanlarının ne kadar kararlı olduğunu, ne kadar güçlü bir şekilde tuttuğunu ve intikamının ne kadar amansız olduğunu anlatır. Tüm bunlar, ondan kaçabilme konusunda onların daha fazla umudu olmadan. Nasıl olacağı düşüncesi henüz zihinlerinde şekillenmemiştir. Nasıl olabilir? Onları meşgul eden çok sayıda mevcut gerçek ve korku, geleceği düşünmeye pek vakit bulamamışlardır.

Ve şimdi, atılması gereken adımlar gerektiren yeni bir korku ortaya çıkmıştır. _Mesa_'da başka boz ayılar da olabilir ve eğer öyleyse bu canavarlar her an saldırmak için kampın etrafında dolanacaklardır. Dışarıda, uzakta bir yerde karşılanmaları, orada saldırıya uğramaları ve mümkünse yok edilmeleri daha iyidir.

Bu sonuca varıldığında, Don Estevan herkese silahlanma emri verir ve Cerro'nun zirvesinde genel bir _savaş_ yapılır. Her yerdeki çalılıkların arasından patikalar açılır ve daha önce hiç insan ayağının basmadığı
birçok yer açılır. Garip kuşlar yuvalarından çıkarılır ve
garip hayvanlar, çoğunlukla sürüngenler takımından armadillolar, kertenkeleler, meraklı boynuzlu kurbağa (_Agama cornuta_) ve yılanlar gibi sık ağaçlıkların arasından gizlice kaçarken görülürler. Bunların en kalabalık olanı, geri çekilmeleri adını veren meydan okuyan çıngıraklar ile işaretlenmiştir. Ölü yapraklardan ve dallardan onlarca _cascabeles_ çıkar, titreşimli "skirr" sesleri her yerde yankılanır.

Ama dört ayaklılar da ortaya çıkar. Aralıklarla silah çatırtısı, öldürülüp öldürülmediğine bakılmaksızın
bir atıştan bahseder. Şimdi bir yabani koyun, şimdi bir çatal boynuzlu antilop veya belki de sadece bir tavşan. Büyük kurt da
orada bulunur ve onun daha küçük ve daha korkak akrabası olan çakal; ama
artık ayı yok - boz ayı veya başka bir şey - ve onlardan eser yok. Açıkça kampta öldürülen ikisi dağın tek hükümdarlarıydı.

Günlük av, çünkü bütün bir günü kaplıyordu, birden fazla şekilde tatmin sağlar. Birincisi, _Ursus ferox_'un tüm tehlike endişesini ortadan kaldırarak; ikincisi, bol miktarda mevcut
yiyecek sağlayarak; ve üçüncüsü, dağda daha da fazla olması, bunların bolluğunun kanıtıdır.

Bitkisel element de eksik değildir, ancak kök, meyve ve dut gibi tüm çeşitlerinde mevcuttur. Pişmiş sapı düşmanları için temel
yiyecek oluşturan _mezcal_, _mesa_ üzerinde yetişir. Kullanımı, madencilerin diğerleriyle birlikte _gambusino_ tarafından bilinir. Orada, uzun sarkık _siliklerinin_ öğütülerek besleyici ekmek yapılabilen tohumlar içerdiği birkaç çeşit _mezquite_ ağacı
bulunurken, yenilebilir çamın (_Pinus edulis_) kozalakları - "_pinon-fındığı_" olarak adlandırılır - her yerde bol miktarda bulunur. Meyve için, armut biçimli olan ve bir armutun tüm zengin sululuğuna sahip olan ünlü _pitathaya_ olmak üzere birkaç çeşit kaktüs vardır. Kısacası, Cerro Perdido tam bir vahadır, bereketi çöle özgüdür. Bu kadar bol miktarda erzakla kuşatılmış olanlar en azından uzun bir süre kıtlıktan korkmazlar. Dikkatlice idare edilen kaynakları haftalarca yetebilir.

Ve tek umutları zamana dayanır; kurtarılma şansları, bir şekilde durumlarının Arispe'deki arkadaşları veya başka yerlerdeki vatandaşları tarafından öğrenilmesine bağlıdır.

Ama bunun olasılığı nedir? Daha önce de belirtildiği gibi, Kayıp Dağ tüm seyahat ve trafiğin dışındadır. Herhangi bir yolcunun oraya veya yakınına gitmesi aylar, bir yıl, hatta yıllar sürebilir. Dolayısıyla, orada dostça gözlerle görülme şansları, konumlarının anlaşılmasından bahsetmeye bile gerek yok, okyanusun ortasındaki bir adadaki kazazedelerinki gibidir.

Ve gemi kazası geçirmiş adamlar gibi, sıkıntı sinyalleri verirler. Güneyden o yalnız yüksekliğe yaklaşan herhangi biri, güney ucunda uzun bir direğe asılı bir bayrak görüp şaşırabilir, bu da ona
üstünde bayrak sallanan bir kaleye daha çok benzetiyor. Meksika Cumhuriyeti'nin sembolik
armalarını taşıyan üç renkli bir bayrak -Nopal'in üzerindeki Kartal! Don Estevan'ın yeni madenin üzerine dikmeyi planladığı bayrak, artık orada sergilenmesi pek olası değil. Şimdilik, tehdit edici bir felaketin hikayesini anlatmak ve onu önlemek için bir şeyler yapabilecek olanların gözlerini çekmek için açılıyor.

Ama geleceğin bu karanlık belirsizliği için, şimdiki yaşamlarında can sıkıcı, hatta
hoş olmayan hiçbir şey yok. Tam tersine, buna
hoş bile denebilir; bolca yiyecek, bolca içecek, yeterli menzil özgürlüğü, üstlerinde safir bir gökyüzü, etraflarında sürekli esen esintilerle yumuşatılmış, meyve ve çiçek kokularıyla dolu bir atmosfer.

Ve kasvetli, karanlık bir sessizlik sahnesi yok; bunun yerine, hem gündüz hem de gece yaşayan birçok yabani ötleğenin notalarıyla canlandırılmış bir sahne. Gündüzleri mavi alakarga ve kırmızı kardinalin
uyumsuz ama neşeli çığlığı;
kedi kuşunun
miyavlaması veya kurbanını
takip eden şahinin "hew-hew" sesi. Geceleri, Meksika'nın alaycı kuşu olan _czentzontle_'nin daha melodik, tamamen eşsiz şarkısı, genellikle başka bir şarkıyla karışırdı, ama biraz daha az güçlü veya tatlı olan _cuitlacoche_'nin şarkısı, Yeni Dünya bülbülünün ikinci bir türü, pek de iyi bilinmiyor.

Garip hava kampındaki hayat artık bir tür rutine dönüşüyor,
her günün ayrı çağrıları ve görevleri var. Elbette nöbet tutuluyor ve uyanıklığı hiç azalmıyor. Çünkü kuşatmacılar tekrar saldırıyı denemeye dair bir niyet belirtisi göstermemiş olsalar da, bu kurnaz vahşilerin aklından neler geçtiğini kim bilebilir?

Sadece geceleri ve sadece en karanlık olduğunda korkuya ihtiyaç duyulur.
Diğer zamanlarda vidette görevi kolayca yerine getirilebilir.

Gerçekte madenciler kendilerini neredeyse piknikte, dünya ile cennet arasında mutlu bir zaman geçirirken hayal edebilirler.
Ama orada kendi istekleriyle değil, bunun katı zorunluluğunu çok iyi bilerek değiller. Ve bu, karanlık ve şüpheli gelecekle birlikte, onları tüm eğlence zevkinden mahrum bırakıyor. Böylece saatler neşeyle değil, yorgun bir şekilde geçiyor.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

TERK EDİLMİŞ UMUT KİM OLACAK?

Günler, Kayıp Dağ'da kuşatılmış olanların umutlarını
parlatmadan geçiyor. Bunun yerine, her birinde, eğer mümkünse, onların umutlarını
daha da karanlık hale getirecek bir şey ortaya çıkıyor.

Kuşatmanın başlamasından yaklaşık on gün sonra, kuşatmacıların
güçleri arttı, kuzeyden gelen yeni bir grup,
açıkça bir çağrıya itaat ederek, yakalanan _caballada_'yı
kovanlar geri getirdi. Ama ihtiyaç duyulmadığında bu güç artışının amacı ne? Onlar yerde zaten
yeterli ve yedek.

Madenciler, kabilenin kalan cesurları, düşmüş şefleri için bir törene katılmak veya intikam zamanı geldiğinde orada bulunmak dışında, ne yaptıklarını tahmin edemezler.

Bununla hiçbir ilgisi yok, ancak, yalnızca Horcasitas'ta baskını gerçekleştirme nedenleri olan yeni liderleri El Zopilote'nin bir anlayışı. Bu yüzden, ikinci gün, kuşatma grubu,
yüz kişi daha fazla olmak yerine, daha az kişi oluyor;
en azından iki yüz kişinin kamptan çıkıp,
tam savaş boyası ve zırhla, tüm korkunç
işaretleriyle güneye doğru ilerlediği görülüyor. Ardışık sıralar halinde derenin kenarı boyunca hareket ettiklerinde,
avına doğru sürünmeye başlayan devasa bir yılan gibi görünebilir.
Ve dağdaki birçok kişi, nereye gittiklerinden şüphelenerek,
aşağı Horcasitas kıyılarında yaşayanlara karşı acıyan bir kalbe sahip.

Ancak, kendilerini düşünmeye yetecek kadar ve her saat fazlasıyla yeterli;
çünkü günler geçtikçe koşullar daha da sert bir cephe sunuyor. İlk başta tükenmez gibi görünen erzak tedarikinin bir
sınırı olduğu ortaya çıkar. Beslenecek yetmişten fazla ağız vardır ve bu da büyük bir günlük
miktarı gerektirir. Böylece vahşi dört ayaklılar birer birer pes eder, kuşlar
bunlardan çok önce, sürekli kovalamaca ve yaylım ateşi yüzünden korkup
burayı tamamen terk ederler. _Tasajo_ ve diğer
korunmuş etlerin stokları tüketilmeye başlanır. Bunlar sona erdiğinde, o tuhaf, yarı-hapisin tüm gerginliği, tüm acıları da gerçek esaretle veya hatta ölümün kendisiyle son bulmalıdır. Don Estevan'ın çadırında yedi veya sekiz madenci toplanmış; iki _dueno_ da tabii ki orada, _mayor-domo_, baş mühendis ve diğer departman başkanlarıyla birlikte. _Gambusino_'nun da aralarında olduğunu söylemeye gerek yok. Onlar, günün olayları ve yarının araçları hakkında fikir almak için oradalar. Her gece bunu yapmak onların
alışkanlığıydı ve bu gecede -çünkü gece--diğerlerinden çok da farklı bir şey konuşulmuyor.

Yine de, Don Estevan daha önce aklına gelmeyen bir düşünce
geldi ve şimdi bunu toplanan konseyin önüne koyuyor.

"_Caballeros_! Kurtulabileceğimiz tek bir yol düşünebiliyorum -zavallı, şüpheli bir şans--. Birisi nöbetçilerini
geçirmeyi başarmalı."

"İmkansız!" herkesin onu duyması, bir veya ikisinin bunu konuşarak ifade etmesi düşüncesidir. Çünkü gözlemlenen tüm şeylerin güçlü bir şekilde sürdürülmesi arasında,
bir saat bile olsa --bir an bile-- o nöbet hattı
ova boyunca vadinin bir yanından diğerine atılmıştır. Gün boyunca
orada belirdi ve gece boyunca açıkça iki katına çıktı.

"Eğer öyleyse yazık," diye devam ediyor Don Estevan, genel duyguya boyun eğerek. "Ve Arispe'de bir kelime söylemenin her şeyi
iyileştireceğini düşünmek. Kendi kayınbiraderim Albay Requenes, Zacatecas'lı bir mızraklı alayıyla birlikte orada komuta ediyor. Yarım saatten kısa bir sürede
atlarına binip yardımımıza koşabilirler. _Ay Dios_! Eğer onlarla
iletişim kuramazsak, kesinlikle kayboluruz!"

Bunun üzerine Robert Tresillian sorgulayıcı bir şekilde şöyle der:

"Acaba halkımızdan kaçı Arispe'ye geri dönüş yolunu bulabilir?"

Ne demek istediğini tam olarak kavrayamadan, her birinin tahminine göre tahmin ederek birkaç sayı
söyler. Pedro
Vicente en azından otuz kişinin, kesinlikle tüm _arrieros_ ve _vaqueros_'un bulabileceğini düşünür.

"Ne düşünüyorsun, Don Roberto?" diye sorar kıdemli ortak en sonunda.

"Geri dönüş yolunu bilenlerin hepsi toplansın ve aralarından kurayla iki kişi alınsın, bunlar Kızılderili nöbetçilerini geçme riskiyle karşı karşıya kalacak. Eğer
başarırlarsa, o zaman hepsi kurtulabilir; eğer tam tersine, hayatlarını biraz daha erken kaybetmek
için. Herkesin piyangoya katılmasını öneriyorum -- evli olmayan herkes."

"Senor Tresillian'a katılıyorum," diye ekler _gambusino_. "Bazılarımız onları her ne pahasına olursa olsun geçmeyi başarmak zorundadır. Benim açımdan, herhangi biriyle bir olmaya razıyım."

Cömert teklif alkışlarla karşılanır, ancak kabul edilmez, bu adil olmazdı; ve sonunda, kaderin önerilen riski kimin üstleneceğini belirleyeceği konusunda anlaşmaya varılır - bu törenin yarın yapılmasına karar vermek için.

Sabah kahvaltıdan hemen sonra gerçekleşir. Uygun olduğu bilinen herkes ayrı bir yerde toplanır ve böyle bir araya gelmelerinin amacı söylenir. Hiç kimse itiraz etmez veya tehlikeli askerlikten kaçmaya çalışmaz; bunun yerine, Vicente gibi göreve gönüllü olmak isteyenler bile vardır.

Çünkü _duenos_'lardan biri - cesur İngiliz ve oğlu - orada
bulunuyor - sıradan insanlar gibi aday olarak kendilerini sunmuyor mu?

O zaman gönüllü olmaya izin verilmez; Sadece talihin kimin
umutsuz olacağını belirlemesine izin verilir.

Bu tuhaf piyango, hayranlık uyandırıcı olsa da, yalnızca kısa bir
zaman dilimini kaplar. Katılacak adam sayısına göre, aynı sayıda _pinon-fındığı_ sayılır ve
derin taçlı bir _sombrero_ içine atılır. Fındıklardan ikisi barutla
le lekelenir, diğerleri doğal renklerinde bırakılır; ancak kimse
dokunarak hangisinin hangisi olduğunu söyleyemez. Siyah olanlar _ödüller_ olacaktır.

Adamlar Don Estevan'ın etrafında bir halka halinde dururlar, muafiyetli olanlardan biri de ortadadır. Bunlar şapkayı tutarlar, şapkanın içine birbiri ardına,
daireden dışarı adım atarak, gözleri bağlı bir şekilde öne çıkarlar, ellerini sokarlar ve
bir fındık çıkarırlar. Beyazsa, o temizlenir; ancak beyazlar tükenmeden çok önce iki siyah alınır, bu da törenin aniden sona ermesine neden olur, bu da her şeyi belirler.

_Ödülleri_ çekenler bir katırcı ve bir sığır çobanıdır, ikisi de cesur adamlardır. Buna ihtiyaçları vardı, çünkü bu gece hayat ve ölüm meydanında koşmaları gerekecek, belki de yarınki güneş
yok olmadan önce.

YİRMİ.

ÖLÜMCÜL BİR BAŞARISIZLIK.

Kaygılı bir endişe günüdür. Gece karanlık olursa, kaderin tehlikeli girişim için seçtiği haberciler
görevlerine başlayacaklardır. Aysız bir gece olacağını bilirler, ancak yine de, o yayla platosunun saydam atmosferinde, Kızılderili nöbetçilerin geçmesini mümkün kılacak kadar
açık olabilir.

Öğleden sonra umut doğurur: Batı göğünde yükselen yoğun bulutlardan oluşan bir küme görülür, giderek yükselerek sağanak bir
yağmur getirir. Ancak kısa sürelidir--gün batımından önce biter,
bulutlar tekrar dağılır. Sonra karanlık çöker, ama uzun
bir süre sadece gri bir parıltıyla, yıldızlar muhteşem parlaklıklarıyla
ay ışığı varmış gibi neredeyse aynı netliği sağlar.

Nöbetçiler eski yerlerinde, koyu kazıklar sırası gibi görülebilir,
üzerlerinde durdukları yeşil çimenlere karşı belirgindir.
Kısa mesafelerdedirler ve ara sıra, sanki onları sürekli tetikte tutmak istercesine, birinden diğerine hareket eden şekiller
gözlemlenir.

Böylece, gece yarısına doğru, madenciler habercilerinin bayılabileceğinden umutsuzluğa kapılmaya başlarlar--en azından bu gece.

Ancak kısa süre sonra, onları memnun edecek şekilde, farklı bir sonuç vaat eden bir şey kendini gösterir. Gölün yüzeyi aniden beyaza döndü,
sanki kar örtüsü altındaymış gibi. Sis. Isınan atmosferden
son zamanlarda yağan yağmur buharlaşıyor ve sisli örtüsünün
içinde sadece gölü değil, kenarlarındaki ovayı da sarıyor.
Vahşi gözlemcilerin
sırasının üzerinden yuvarlanıyor,
çan ​​çenelerinin arasından yukarı doğru, nemli, yapışkan
filmiyle yukarıda bekleyenlerin bedenlerini kucaklıyor.

"Şimdi senin zamanın, _muchachos_!" diyor Don Estevan, maceraya atılacak olanlara hitap ederek. "Daha iyi bir fırsat olamazdı;
şimdi geçilemezlerse, asla geçilemezler."

İki adam da orada hazır ve işe hazır. İkisi de genç, cesur bakışlı ve geri çekilme veya istek belirtisi yok. Her biri, sırtına bağlanmış küçük bir erzak cüzdanı, kemerine bir tabanca takmış, ancak onları zorlayacak başka bir silah veya teçhizat taşımaz. Başarı şansları, fiziksel güçten daha çok, incelik ve etkinlikte yatar.

Yakınlarındaki eski yoldaşlarıyla el sıkışma, inişe başlamak için gevşek taşlardan oluşan korkuluğun üzerinden geçerken karşılıklı vedalaşma, ardından da içten bir dua vurgusuyla birçok "_va con Dios_!" sesi. Sonra derin bir sessizlik dönemi gelir, bu sırada onlar vadinin başında en büyük endişeyle dinlerler.

Birkaç saniye sonra aşağıdan gelen hafif bir hışırtı, ikisinden birinin
kaydığını veya bir taşı yerinden ittiğini söyler; ancak bundan hiçbir şey çıkmaz.
Sonra uzaktaki kampta bir at kişner ve hemen ardından bir başkası, ikisinin de hiçbir önemi yoktur. Gölün alt ucundaki
yabani kuşların çığlıkları yok artık, ne de yükseklerde uçan
"chuck-will'in dul eşi"nin
huysuz çığlığı. Bu seslerin hiçbiri
elindeki meseleye dair bir işaret taşımıyor ve onlar dinlerken
başarılı olmasını umut etmeye başlıyorlar--çünkü iki adamın korunan çizgiyi
aşmaları için kesinlikle zamanları olmuştur?

Ne yazık ki hayal kırıklığına uğramak için erken bir umut. Sisin içinden sesler geliyor, sanki dolu yağıyormuş gibi, ardından şüpheli bir tepki ve
hızlı bir şekilde atışlarla mücadele. Sonra bir iki acı içindeymiş gibi çığlık, bir zafer
çığlığı ve her şey eskisi gibi sessiz.

Gecenin geri kalanında _mesa_da uyumadılar. Kesinlikle
planları başarısız oldu ve habercileri buna kurban gitti. Eğer
bu konuda herhangi bir şüpheleri varsa, bunlar sabahın erken saatlerinde
dinlenirler.

Onları ikna etmeleri gereken üzücü bir kanıt.
Kafa derisi dansının yapıldığı yerde, diğerinde olduğu gibi, kırmızı bir direk tekrar dikilir.
Ama şimdi etrafta dans edilmez; ancak bir süre yukarıdan baktıklarında, o vahşi törenin tekrarlanacağını düşünürler. Kısa süre sonra aldatılmazlar ve
bunun daha da korkunç bir gösteri olduğunu anlarlar. Kamptan, talihsiz habercilerinden biri olarak tanımladıkları bir adamın götürüldüğünü görürler. Kazığa götürülür, kolları uzatılmış ve bir çapraz çubuğa bağlanmış şekilde, Çarmıha Gerilme figürünü temsil eden bir şekilde sırtına yaslanır. Göğsü çıplak ve üzerinde
beyazla boyanmış Ölüm'ün başı ve çapraz kemiklerinin çirkin sembolü görülüyor.

Bütün bu gösterinin amacı ne? Seyirciler kendi aralarında tahminde bulunuyorlar. Cevabı bulmaları uzun sürmüyor. Birkaç
yirmi vahşinin, her biri elinde silahla, birbiri ardına nişan alıp insan hedefine ateş ederek, belirli bir mesafede dizildiğini görüyorlar. Yavaş yavaş göğüsteki diskin koyulaştığı,
kırmızıya döndüğü görülüyor, sonunda beyaz bir nokta bile görünmüyor. Fakat bundan çok
önce talihsiz kurbanın omzunun üzerinden sarkan başı,
onun öldüğünü söylüyor.

Acımasız trajedi tekrarlanıyor ve daha önce bilinmeyen bir şey ortaya çıkıyor,
her iki talihsiz habercinin de canlı olarak kaçırıldığı.
Sonra,
üzerindeki pitoresk giysiden, _vaquero_ olarak tanınıyor. Ama kazığa götürüldüğünde,
çıkarılır, kadife _jaqueta_ omuzlarından çekilir, gömleği
yırılır, göğsü çıplak kalır. Sonra aceleyle bir dokunuşla,
kasvetli, korkunç cihaz üzerine çizilir ve o da diğer
gibi direğe götürülür.

Yeni bir yaylım ateşi başlar, beyaz yavaş yavaş daha soluk görünür, ta ki
en sonunda derin bir şekilde kırmızıya bürünene ve _vaquero_ cansız bir ceset olana kadar.

Her şey bittiğinde, Coyoteroslar geçide doğru döner ve
yukarı bakarak, vahşi zafer çığlıkları atarlar, silahlarını tehditkar bir şekilde savururlar, sanki "Zamanı geldiğinde, size
hizmet edeceğiz" der gibi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

MUHTEŞEM BİR ATILIM.

Söylemeye gerek yok ki, bu kadar ölümcül bir sonuçla planlarının başarısızlığa uğraması kuşatılmış madencilerin zihinlerindeki karanlığı daha da derinleştirdi, zaten yeterince karanlıktı. Şimdi her zamankinden daha fazla kendilerinin mahkûm olduğuna inanıyorlar. Teslim olmaktan veya açlıktan başka alternatif kalmamış gibi görünüyor ve ikisi de kesin ölüm olduğu için, ilkine kafa yormuyorlar. Doğru, açlık henüz o kadar yakın değil; hala birkaç hafta yetecek kadar erzakları var - eski kervan depolarından bazıları, dikkatli bir şekilde dağıtılırsa, _mesa_ tarafından sağlanan canlı hayvanlar henüz tükenmemişken. Bazı hayvanlar henüz yakalanmadı, ancak kaç tane olduklarını bilmiyorlar. Emin olmak için, tüm zirve alanını kucaklamak üzere başka bir büyük _battu_ yola koyulur. Her dış köşe ve burun dörde bölünür ve dövülür, böylece dört ayaklı hiçbir yaratık görülmeden veya vurulmadan orada olamaz. Sonuç, küçük boyutlarda ama çeşitliliği bol bir çantadır; bir çatal boynuzlu antilop, her gün incelen bir grubun sonuncusu; birkaç adaçayı tavşanı, bir kurt ve üç veya dört çakal. Bunlardan sonuncuların çoğu ürktü ama öldürülmedi çünkü avcıların takibinden güvende oldukları uçurumların çıkıntılarında inleri var. _Sürü_ zirvedeyken, diğerlerinin hepsinden daha fazla, katılanların şevkini uyandıran büyük bir dört ayaklı ortaya çıkarılır. Bu, Vicente ve Henry Tresillian tarafından ilk kez _mesa_da bulunan sürünün bir kalıntısı olan bir bighorn veya Rocky Dağları koyunudur; ayrıca genç bir koçtur ama boynuzları büyük bir
kıvrıma sahiptir. Birbiri ardına geri kalanların hepsi
koyunlaştırıldı ve kemikleri kampın etrafında ağarıyor;
ama, birkaç kez kovalanmasına rağmen, bu tek kurtulan
sanki büyülü bir hayatı varmış gibi kaçmayı başardı. Ve şimdi yine
hâlâ böyle bir koruma altında görünüyor; çünkü başlarken ona birkaç el ateş ediliyor, hiçbiri etki etmiyor; ve görünüşe göre zarar görmemiş bir şekilde platonun
uzak bir çıkıntısına doğru
sıçrıyor.

Tüfeklerini boşaltanlar yeniden doldurmak için kalmadan takip ediyorlar; çünkü
çapraz olarak konuşlandırıldıklarında, geri çekilmesini
kesip çevrelemekten ve kaçmasını imkansız hale getirmekten geri kalamayacakları bir hat oluşturuyorlar. Sonuç olarak, bu amacı gerçekleştiriyorlar; bazıları, tüfekleri hâlâ doluyken, hayvana _coup de grace_ vermek için güvenle ilerliyorlar. Hatta ona nişan alıyorlar,
işte! yukarı ve dışarı doğru bir sıçrama, bir dalış yapıyormuş gibi başı öne eğik,
ve bighorn uçurumdan aşağı atlıyor.

Beş yüz fitlik düşüş -aşağıdaki kayalarda atomlarına ayrıldı!--hayvanın korku paniğiyle yaptığı
muazzam sıçramayı görmek için uçuruma yaklaşırken
düşünceleri buydu. Ancak, biri farklı bir düşünceyle yaklaşır, o görünen
delilikte bir yöntem olduğunu ve _carnero_'nun bir planla
atladığını bilir.
Pedro Vicente'dir bu; ve diğerleri kısa süre sonra uçurumun yamacına
gelir ve aşağıya baktıklarında, beklendiği gibi ölü ve ezilmiş koyun görmediklerine şaşırırlar. Bunun yerine, _llano_'da canlı bir koyun vardır, uzun ve güçlü adımlarla
kaçmaktadır.

Az önce geçtikleri şeyin aynısı olduğundan emin olarak, hepsi hayrete düşer ve şaşkınlıklarını yüksek sesle haykırarak ifade ederler. Yalnız
_gambusino_ sessizdir, yüzünde hoşnut bir ifade vardır,
çünkü boynuzlu yaratığın bu olağanüstü başarısı zihnine bir ışık selinin girmesine izin vermiştir,
onlara hala
kurtarılmış olabileceklerine dair yenilenmiş bir umut vermiştir. Çevresindekilere bundan hiç bahsetmez,
daha olgun bir şekilde ele alınması ve gecenin meclisinde tartışılması için bırakır.

Ama diğerleri kampa döndükten uzun süre sonra o uçurumda oyalanır,
tepesi boyunca ileri geri yürüyerek,
her olası bakış açısından onu inceler, sanki koyunların o olağanüstü inişi nasıl yaptığını bulmaya çalışır gibi.

------------------------------------------------------------------------

Başka bir gece daha var ve her zamanki gibi, kuşatılanların önde gelenleri Don Estevan'ın çadırında toplanıyor. Henüz cesaretleri kırılmamış,
çünkü aralarında, Hint nöbetçilerini geçmek için, başarısız olandan daha az felaketli olma olasılığı olan
yeni bir plan
düşünüldüğüne dair bir söylenti var. Öğleden sonrasının fısıltısıydı, rehberleri
bir plan tasarlayan kişi olarak görülüyordu.

Herkes bir araya geldiğinde Don Estevan, onu bunu ilan etmeye çağırarak şöyle dedi:

"Anladığım kadarıyla, Senor Vicente, bir habercinin nöbetçilerinin
dikkatinden kaçıp onları
aşabileceği bir yol düşünmüşsün?"

"Ben varım, majesteleri."

"Lütfen duyurun."

"Daha basit bir şey yok; ve bunu daha önce düşünmemiş olmama
şaşıyorum. Sonuçta, bu işe yaramazdı, çünkü
bu şeyin mümkün olduğunu ancak bugün keşfettim."

"Ne olduğunu duymak istiyoruz."

"Peki, senores, onları atlatmak için.
Arka kapıdan çıkmak, onlar ön tarafı bu kadar dikkatli korurken.
Bunu
birini uçurumdan aşağı bırakarak yapabiliriz - gerekirse iki."

"Ama nerede?"

"_Carnero_'nun geçtiği yer."

"Ne! Beş yüz fit mi? İmkansız! Yarı mesafeye ulaşmak için
yeterince ipimiz yok."

"Üçte birinden çok daha fazlasına ulaşmak için ipe ihtiyacımız yok."

"Gerçekten! Açıkla kendini, Don Pedro."

"İstiyorum, sizin ibadetiniz ve bu böyledir. Koyunların
üzerinden geçtiği uçurumu dikkatlice inceledim. Aralıklarla çıkıntılar var;
doğrusu geniş değil, ama hayvanın üzerine düşüp
sıkışabileceği kadar geniş. Sincaplar veya kediler gibi kayalara tutunabilirler. Bazı çıkıntılar aşağı doğru uzanır, sonra zikzaklar çizerek diğerlerine girer, ayrıca aşağı doğru bir eğim vardır; ve koç bunları takip etmiş olmalı, ara sıra toynaklarına veya boynuzlarına konması gereken yerlerde bir dalış yapmış olmalı, duruma göre. Her neyse, bildiğimiz gibi, dibe sağ salim ulaştı ve
aşağıya indiği yerde, biz de öyle yapabiliriz."

Bir sessizlik anı olur, herkes memnun görünür çünkü
_gambusino_'nun sözleri neredeyse sönmüş umutları yeniden canlandırmıştır. Onun bahsettiği olasılığı
görebilirler, tek şüpheleri ve dezavantajları
yeterince ipleri olmayabileceği korkusudur.

"Bu sadece bununla ilgili bir soru gibi görünüyor," der Don Estevan, sanki kendi kendine
düşünerek konuşur gibi.

Diğerleri de düşünüyor, her biri o aceleyle
aşağıdaki kamplarından
çıkan iplerin ne kadar ve kaç tanesinin
yukarıya çıkarıldığını hatırlamaya çalışıyor.

"_Por Dios_! "Sizin tapınmanız," diye karşılık verir _gambusino_, "bunun
sorunu yok. Sadece uçurumdan aşağı inmek için değil, dağın her tarafını
çevrelemek için yeterli ip yapmak için malzememiz var. Gerekirse millerce!''

"Hangi malzemeler?" diye sordu partiden birkaç kişi, şaşkın bir şekilde.

"_Mira_!" diye haykırır _gambusino_. "Bu!" Üzerine oturduğu bir
kuru _mezcal_-yaprak destesinden ayağa kalkar, ayağıyla
önüne iter.

Herkes onu şimdi anlıyor, bunların liflerinin keten veya daha doğrusu kenevir olduğunu, ipliğe, kumaşa veya halata dönüştürülebileceğini biliyor; ve
_mesa_'da bunun sınırsız bir kaynağı olduğunu biliyorlar.

"İp meselesi yok, _caballeros_; sadece onu üretmemiz için gereken zaman. Ve sizin gibi adamlarla, böyle bir vitese alışkınken, bu
uzun sürmez."

"Olmayacak," diye yanıtlıyor herkes. "Bitinceye kadar gece gündüz çalışacağız."

"Bir gün, sanırım, yeterli olacak -- o da yarın. Ve eğer şans yanımızda olursa, yarın gece bu saatlerde habercilerimiz yola çıkmış olabilir,
bu lanetli kızılderililerin takibinden uzakta güvende."

Halat yapma planlarını olgunlaştıran bazı ayrıntılar daha tartışılır.
Sonra hepsi dinlenmek için çekilir, bu gece daha önceki birçok geceden daha umutlu beklentilerle.

YİRMİ İKİ.

GENÇ BİR GÖNÜLLÜ.

Başka bir gün doğar ve güneşin ilk ışıkları Cerro Perdido'yu aydınlatırken, kuşatılmışların kampında alışılmadık bir telaş
görülür. Adamlar _mezcal_ bitkisinin yapraklarını toplamakla meşguldür,
günler önce yumruları kesilmiş ve kurumuş olanları; neyse ki etrafta bunlardan çok sayıda vardır. Diğer adamlar, kaba şekilli tokmaklarla silahlanmış, lifleri artık kurumuş olanlardan ayırmak için onları ağaç gövdelerine vururlar. hamur; diğerleri ise
bu ipleri bükerek, daha sonra kalın iplere
dönüştürülecek bir işlemle büküyorlar.

Sonuçta çok fazla şeye ihtiyaç duyulmayacağı anlaşılıyor; birkaç kement
getirilmiş, mal demetlerinin etrafına bağlanmış; ve bu ve diğer ip parçalarıyla, iki yüz fit uzunluğunda, herhangi bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir ip bir araya getirilebilir.
Bu yüzden, geceden çok önce indirme aparatı hazır oluyor ve daha önce olduğu gibi,
onu kullanmak için karanlığı bekliyorlar.

Bu arada Don Estevan, iki Tresillian ve Vicente sabahın çoğunu
büyük boynuzlunun geçtiği uçurumda, onu mümkün olan her
noktadan inceleyerek, çıkıntılarının yönlerini alarak ve birbirlerinden
uzaklıklarını tahmin ederek geçiriyorlar. Bunlar, _gambusino_'nun
temsil ettiği gibi, çok dar sıraların ardışıklığıdır, ancak bir adamın ayak basabileceği kadar
geniş; bazıları yatay, diğerleri aşağı doğru eğimli, sonra onları aşağıya doğru getiren bir zikzak, ta ki uçurumun tabanından
yüz fit uzakta kayaların _cephesi_ dik ve berrak görünene kadar. Bu noktaya kadar
her şey kolay olacak; ve bunun ötesinde, artık yeterli ipleri olduğundan emin oldukları için, çok az zorluk bekliyorlar.

Keşif yaparken, gözlerinin önüne ilgiyle baktıkları
bir nesne gelir. Onlar
_mesa_nın batı tarafında, güney noktasından çok da uzakta değiller, o taraftaki ova kuşatmacıların kampından görünmüyor; ve bunun üzerinde, bir mil veya daha fazla mesafede, gölün kenarından süzülerek önemli bir yüzeye dağılan ve nemlendiren ve yeşilleştiren küçük bir dereden kaynaklanan bir otlak alanı var.

Bu yemyeşil alanda ileri geri hareket eden, dikkatlerini çeken nesne - büyük ve kömür karası renkli bir at,
bunun Crusader'dan başkası olmadığını biliyorlar.
Onu orada gördüklerine şaşırmıyorlar. Alışkanlık haline gelmiş bu noktayı sık sık ziyaret ediyor ve Henry Tresillian bir kereden fazla o uçurumda durup ona sevgi dolu bakışlarla bakmıştı; ayrıca, Kızılderililer bir kereden fazla onu kovalamaya gitmiş ve daha önce olduğu gibi
engellenmişlerdi. Orada hala ipleri çözülmüş, uzuvları serbest, etrafındaki _llano_ üzerinde uçuşan antiloplar gibi.

Uçurumlarının incelemesini tamamladıktan ve tasarımlarına yardımcı olmak için ihtiyaç duyulabilecek tüm
ayrıntıları not ettikten sonra, bir süre ata bakarak dururlar, genç efendisi aklında bir düşünceyle
ve bunu diğerlerinden saklar. Ve bunu onlara, kampa dönene kadar söylemez ve soru ortaya çıkar, kimler indirilecek; çünkü birbirlerine eşlik ve destek olarak iki habercinin gönderilmesi daha iyi düşünülür. Bu, karara bağlanması gereken sorudur ve bu saate kadar herkes bunun
daha önce olduğu gibi--kura ile olmasını bekler.

Sonuç olarak, karara bağlama zamanı geldiğinde ve uygun olanlar
tekrar kura çekmek için bir araya geldiğinde,
herkesi şaşırtan bir teklif yapılır. Partinin en küçüğü olan
Henry Tresillian'dan geliyor:

"Tek başıma gideyim."

Bütün gözler ona merakla ve hayretle dönüyor, en çok da
babasınınkiler:

"Tek başına git, oğlum! Neden bunu öneriyorsun?"

"Çünkü en iyisi bu, baba."

"Nasıl en iyisi? Seni anlamıyorum."

"Crusader sadece birini taşıyabilir."

"Ah! Crusader--düşündüğün bu mu?"

"_Por Dios_!" diye bağırıyor kıdemli ortak, "Oğlunun ne demek istediğini anlıyorum,
Don Roberto; fikri takdire şayan!"

"Evet," diyor İngiliz genç babasına cevap olarak; "Dünden beri bunu düşünüyorum. Crusader'ın sırtında, herhangi bir yaya habercinin
varmasından günler önce Arispe'ye varabiliyorum. Onu bacaklarımın arasına aldığımda, Kızılderililerin beni yakalamasından korkmam."

"Tam da bu!" diye haykırır Don Estevan, sevinçle. "Ama, Senor Henrique,
atını yakalayabileceğinden emin misin?"

"Yakala onu! Çağrıma gelecektir. Bir kere ovaya varınca ve sesimi
duyduğumda, yakında yanımda olacağından korkmuyorum."

"Ama neden onu almama izin vermiyorsun?" diye araya girer Pedro Vicente, sanki cömert genci böyle bir risk almaktan
kurtarmak istercesine. "Yolu senden
daha iyi biliyorum, _muchacho_."

"Öyle olabilir," diye karşılık verir diğeri. "Ama yeterince iyi biliyorum. Ayrıca,
Crusader onu benden başka kimsenin yakalamasına izin vermeyecek - binmesine hiç izin vermeyecek."

Tüm bu konuşma boyunca, yoldan geçenler genç İngiliz'e hayranlık dolu bakışlarla bakarlar. Daha önce hiç bu kadar cesareti
zekayla bir arada görmemişlerdi. Ve hepsi onların lehine harcanacaktı; çünkü
iki yoldaşlarının kaderini unutmadılar, böylesine acımasız bir şekilde
öldürüldüler. Her biri, eğer talihsizliği siyah bir _pinon_ şapkasını _sombrero_'dan çıkarmak olursa, kendisinin de başına benzer bir şeyin gelmesinden korkuyor.

En azından Robert Tresillian'ın kendisi hayran:
yüreği, atalarının ismine layık olan kendi oğlunun yiğit duruşu karşısında gururla kabarıyor; ve Don Estevan ona dönüp teklife itiraz edip etmediğini sorduğunda, şu cevabı alıyor:

"Tam tersine, ben onaylıyorum. Yaya haberciler zamanında ulaşamayabilir, eğer varsa. Eğer yapılabilirse, benim cesur oğlum bunu yapacaktır; bu hepimizi kurtarmanın bir yolu olabilir. Eğer başarısız olursa, o zaman ben de geri kalanınız gibi kadere boyun eğmek zorundayım."

"Başarısız olmayacağım," diye haykırır aceleci genç, ileri atılıp
kollarını babasının etrafına
sarmalayarak. "Korkma. Tanrı'nın elinin bu işte olduğuna inanıyorum, yoksa asil atım neden orada kalsındı? Neden hala
orada?"

"_Virgen santissima_!" diye haykırır Don Estevan dindar bir tonda. "Hatta öyle bile görünebilir. Umalım ve dua edelim ki Yüce Tanrı'nın eli bu işte olsun. Eğer öyleyse, kurtulmuş olacağız."

Henry Tresillian, kervandaki insanların gözdesi olmasına rağmen, her zaman şuna buna iyi işler yaparak, yardıma ihtiyacı olan herkese yardım ederek, bu anın kahramanıdır. Ama şimdi, onun bu tehlikeli hizmete gönüllü olduğunu, sanki onların hayatı için hayatını feda ettiğini duyduklarında, her taraftan övgüler yağıyor. Kadınlar dizlerinin üzerine çöküyor ve ellerinde haçla, onun korunması için dua ediyorlar.
Ama Gertrude? Ah, ne kadar üzücü düşünceler -- kalbini saran o mutlak keder -- amaçlanan şeyin haberini duyduğunda! Onları vahşi bir çığlıkla, neredeyse bir çığlıkla, destek için annesinin yanına sendeleyerek kollarını uzatarak karşılıyor.

"Anne, baba onu bırakmamalı. Kaybolacak ve sonra--sonra--"

"Korkma. Düşün, _hija mia_, eğer o yapmazsa hepimiz kaybolabiliriz."

"Ama neden başka biri onun yerine gidemiyor? Yolu onun kadar iyi bilen birçok kişi var ve o cesur _gambusino_ eminim ki buna
isteyecektir."

"Şüphesiz öyle yapacaktır, canım; buna karşı bazı nedenler var ki ben tam olarak anlayamıyorum. Yakında, baba çadıra döndüğünde her şeyi duyacağız."

Sebebi duyuyorlar; ama Gertrude'u uzlaştırmak için daha fazla değil.
Genç kız kederden yarı yarıya kendinden geçmiş, bunu kimin görebileceğine tamamen kayıtsız. Aşkının tomurcuğu bir çiçeğe dönüşmüş,
ve tüm dünyanın kalbinin Henry Tresillian'a ait olduğunu bildiğini düşünmüyor. Arispe'de geride bırakılan, onun elini tutmak için
bir aday olduğu varsayılan kuzeni unutulmuş. Hepsi unutulmuş, şu anda
yakınlarda olan ve çok geçmeden ondan acımasızca koparılacak olan hariç. Ne babasının ve annesinin varlığı, ne de babasının varlığı onu çılgınca sayıklamalarından alıkoyamıyor. Onların taraflılığını onayladığını biliyor ve
hileden uzak genç kalbi doğanın dürtülerine teslim oluyor.

Çağrıları boşuna: olması gereken olmak zorunda ve sonunda kaçınılmaz olana boyun eğiyor. Çünkü Henry ona nasıl olduğunu kendisi anlatıyor, ve
hiç kimse onun yerini alamazdı.

Alacakaranlık ovaya mor gölgelerini
yaratmaya başladığı anda aralarında bir diyalog vardır. Çünkü harekete geçme zamanı yaklaşıyor,
ve ikisi de son veda sözlerini söylemek için kamptan ayrıldılar. Bir ağacın altında duruyorlar, elleri kenetlenmiş, birbirlerinin gözlerine bakıyorlar, genç kızın gözleri yaşlarla dolu.

"_Querida_" diyor, "ağlama. Her şey yoluna girecek--bundan eminim."

"Keşke ben de öyle hissedebilseydim, Henrique; ama, ah! canım, ne büyük tehlike!
Ve eğer zalim vahşiler seni yakalarsa. _Ay Dios_! diğerlerine yaptıklarını bir düşün!"

"Eğer yakalayabilirlerse beni yakalasınlar. Bir kere Haçlı'nın yanına
girersem asla yakalamayacaklar. Sırtında onlara meydan okuyabilirim."

"Doğru, inanıyorum. Ama sırtına bineceğinden emin misin? Karanlıkta onu bulamayabilirsin."

"Eğer değilse, sadece uçuruma geri dönüp tekrar yukarı çekilmek zorunda kalacaksın."

Bu güvence onu biraz sakinleştiriyor. En azından bir umut, neredeyse kesinlik var, diğerleri gibi, sonuçsuz bir girişime kurban edilmeyecek; ve çok güvenerek, sonuç olarak şöyle diyor: "Git o zaman,
_querido mio_. Artık buna karşı çıkmayacağım, ama bütün gece boyunca senin güvenliğin için dua edeceğim. Şimdi bunun en iyisi olduğunu görüyorum ve Tanrı'nın annesi olan mübarek Meryem'in dualarımı dinleyeceğini hissediyorum."

Artık elleri kenetlenmemiş, kolları birbirine dolanmış ve dudakları saf kutsal bir şefkatle bir öpücükle birleşmiş, ebeveyn izniyle kutsanmış. Sonra kampa geri dönüyorlar, orada çok şeyin bağlı olduğu o girişim için son hazırlıklar yapılıyor. YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HAVADA BİR GEZİ.

Tam da arzulanan gecenin olduğu ortaya çıkıyor--aysız, hala belirsiz
bir şekilde karanlık değil. Çok fazla karanlık, görünen sonu altüst eder.
Aşağı inmek için ışığa ihtiyaçları var, bu da dikkatli bir
yönetimle biraz zaman alacak bir şey.

Ama madenciler tam da bu amaç için uygun adamlardır. İçlerinden hiçbiri
yüzlerce fit dik bir şekilde yere inen bir kuyuda bir ipin ucunda sallanmamıştır. Onlar için bu bir alışkanlıktır--çocuk oyuncağı--hayatını kuş yumurtaları ve yavruları için deniz kıyısındaki kayalıklara tırmanarak geçiren biri için olduğu gibi.

Görevi üstlenen grup henüz erkendir,
uçurumun kenarında, cesur maceracının iniş yapacağı noktada. Bazıları halat bobinleri taşır, diğerleri ipi kayalardan uzak tutmak için
uçlarında çentik bulunan uzun sırıklar taşır, _gambusino_ ise
diğerlerinden farklı bir yük taşırken görülür. Bir eyer ve dizgindir; kendi eyeri, pahalılıkları için değer verdiği, ancak şimdi genç arkadaşının hizmetine verilmiştir, onlarla ne isterse onu yapsın.

"Onlar olmadan da Crusader'a binebilirdim," der İngiliz genç: "onu
sesimle ve dizlerimle yönlendirebilirim; ancak bunlar onu daha güvenli hale getirecek ve sana teşekkür ediyorum, Senor Vicente."

"Ah, _muchacho_! Eğer sana yardım ederlerse, ne kadar mutlu hissederim! Eğer
kaybolurlarsa, bunun sebebi eyerin bana mal olduğu yirmi _doblone_
için kin beslemem olmazdı. Seni Arispe meydanında
otururken görmek için on katını verirdim."

"Haçlı çok uzun süre otla beslenerek gücünü kaybetmediyse, altmış saatten daha kısa bir sürede orada olacağım, _amigo_."

"Sanırım bundan korkmana gerek yok, senorito; senin atın hiçbir şeyin etkilemediği
bir at. Hâlâ onun şeytanın kendisi olduğuna inanıyorum."

"Ona bir melek olduğuna inansan iyi olur--şimdi bizim iyi meleğimiz, çünkü umarım kendini
kanıtlayacaktır."

Uzun zamandır _compagnons
de chasse_ olan bu ikili arasındaki bu konuşma alışverişi, ipler çözülüp hazırlanırken gerçekleşen bir ara oyundur.

Maceracının vücudunun etrafına dolanacak bir halka yerine, onun inişini
sağlamak için çok
farklı bir yöntem önceden ayarlanmıştır. Eyere oturması, tıpkı bir atın sırtındaymış gibi,
ve ayakları üzengilerde ve elleri onu
askıya alan ipleri kavrayarak, aşağı indirilmesi gerekir. Ağacın altından geçirilen ve
pommel ve kıçına sıkıca bağlanan bir tahta parçası dengesini sağlayacaktır.

Sonunda her şey hazırdır ve cesur binici koltuğuna oturur oturmaz
havada sallanmaya başlar. El ele onu yavaşça,
dikkatlice, yukarı gönderilecek bir sinyal beklerken aşağı indirirler. Bunu
zamanında alırlar - ilk çıkıntıya ulaştığını söyleyen alçak bir düdük, ancak ipin gerginliğinin bir anda
kesilmesinden bunu anlayabiliyorlardı.

Tekrar yukarı çekilir, sahibi de sırayla oturur ve
diğeri gibi aşağı indirilir. Sonra tekrar tekrar yukarı kaldırılır ve
indirilir, ta ki yirmi kadar madenci, aralarında Robert Tresillian'ın da bulunduğu güçlü adamlar, aşağıdaki bankta durana kadar.

Şimdi eyer çıkarılır ve başka bir ipe bağlanır, bu işlem tekrarlanır; ve benzeri, eğimli çıkıntılardan yararlanılarak, en sona varılana kadar.

Burada, daha önce olanların tekrarı var, sadece daha uzun bir
ip uzanımıyla; ve burada Pedro Vicente, kendisine çok
sevgiyle bağlı olan gençten son kez ayrılıyor.

_Dürüst gambusino_'nun gözünde, orada pek sık görülmeyen bir şey var,
bir gözyaşı. Kollarını İngiliz gencinin etrafına dolayarak haykırıyor:

"_Dios te guarda, muchacho valiente_! (Tanrı seni korusun, cesur oğlum)."

İkisi arasındaki ayrılık, neredeyse Henry ile babası arasındaki kadar şefkatli, oğlunu kollarına alırken söylediği son söz:

"Tanrı seninle olsun, asil oğlum!" Bir sonraki anda, cesur genç bir kez daha
eyerin üzerinde, aşağı, aşağı, ayaklarının ovada olduğunu hissedene kadar. Sonra dışarı çıkıp önceden belirlenmiş
işareti göndererek, eyeri ve dizgini iplerden ayırır ve ikincisini serbestçe sallanmaya bırakır.

At teçhizatını diğer _engellerle_ omuzlayarak, yönünü bulmak için etrafına bakar ve bunlar hakkında tatmin olur olmaz, Crusader'ı aramak için ovaya doğru yola koyulur.

O anda atı bulmaya giden tek kişi o değildir. Kızılderili kampından, şefin teşvikiyle seçilmiş bir grup yola çıkmıştır.
Çünkü Coyoteros'un yeni lideri, ölen at kadar o artık ünlü ata sahip olmayı özlemektedir.

"En iyi on mustang'imi ve katırlarımın çoğunu, soluk yüzlünün siyah atı için vereceğim. Onu yakalayan kişi o
ödülü talep edebilir."

El Zopilote, kendisini birden fazla kez böyle ilan etmiş ve takipçilerinin şevkini ve açgözlülüğünü
harekete geçirmiştir. Bununla birlikte, Haçlı'yı boşuna, defalarca kovaladılar, ta ki batıl inançlı hayallerinde onu bir hayalet olarak düşünmeye başlayana kadar.

Ama şimdiye kadar onu gece yakalamayı hiç denemediler; ve şimdi, genellikle gece saatlerini geçirdiği yeri
tespit ettikten sonra, onu aramaya başladılar.

Ne aceleyle ne de dikkatsizce; bunun yerine, sanki bir av peşindeymiş gibi, kasıtlı olarak ve
önceden tasarlanmış bir planla ilerliyorlar. Niyetleri,
önce hayvanı uzun mesafeden enfilade etmek, sonra da onu emin
etmek için daireyi daraltmak.

Planlarını uygularken, gölün batı tarafına ulaştıklarında,
iki gruba ayrılırlar. Biri dağın eteğinde hareket eder,
burada ve orada bir dosya bırakır; diğeri, aynı şeyi yaparken, _llano_ üzerinde dairesel bir çizgide ilerler.

At veya başka bir nesneyi çok uzak bir mesafeden görmeleri için hava çok karanlıktır, bu yüzden çevrelerinin, arzulanan hayvanın otladığı bilinen mera alanını kucaklayacak kadar geniş olmasına dikkat ederler.

Sessizce, yavaş bir yürüyüşle hareketi gerçekleştirirler, atlarının nal sesleri, çevreleyecekleri hayvanı tedirgin etmesin diye; ve
ayrılmış grupların başları tekrar bir araya geldiğinde, herkes
anlaşılan bir işaretle bunu anlar - hatları boyunca iletilen çakalın çığlığı, onları kordonun tamamlandığını bildirir.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KEZ DAHA HAÇLI DERİNİN ÜZERİNE.

Henry Tresillian uçurumdan yüz metre kadar uzaklaştığında,
Kızılderili grubu kuzeye dönerek,
indirildiği yerin yakınından geçer. Neyse ki, hala orada asılı duran ipi görebilecek kadar yakın değildir ve onu görmelerini engelleyecek kadar da kendisinden uzaktır. Çünkü belirsizlik, çok yakın olmadıkları sürece nesneleri ayırt etmeyi imkansız hale getirir.

Ne onları görür ne de tehlikeli yakınlıklarından şüphelenir; ve durmadan veya beklemeden atını bulmayı beklediği
noktaya doğru devam eder.

Rehbersiz gitmez. Alacakaranlığın son saatinde, yaklaşık bir mil ötede, tam batı yönünde Haçlı'yı görmüştü; ve gece karanlık olmasına rağmen, aralarında Kutup'un da bulunduğu bazı yıldızlar görünür.

Bunu sağ omzunda taşıyarak yolu karıştıramaz, bu yüzden güvenle devam eder.

At hala oradaysa, umduğu gibi, etrafta el yordamıyla dolaşmasına gerek kalmayacağını bilir: düdükle birlikte tuhaf bir şekilde telaffuz edilen bir çağrı, onu duyabildiği kadar uzaktan yukarı çıkaracaktır. Birçok kez, efendisi Arispe çevresindeki tepelerde avlanırken, Haçlı'yı yanına çağırmıştır.

Yarım milden fazla yol kat etti ve işaret verip tüm belirsizliğe son verip vermeyeceğini düşünüyor. Artık duyulabilecek kadar yakın olmalı ve hayvanın hala orada olup olmadığını veya _llano_'nun başka bir yerine doğru uzaklaşıp uzaklaşmadığını söyleyecek. İkinci durumda tüm çabaları boşa gidecek ve ona uçuruma geri dönüp tekrar yukarı çekilmekten başka
bir alternatif
kalmayacak.

Yine de bir düşünce onu sessiz tutuyor. Sık sık devriye gezen Kızılderililerin faaliyetleri, gündüzden çok gece, madenciler arasında uzun zamandır merak ve spekülasyon konusu olmuştur. Ya böyle bir
parti şimdi dışarıda ve duyabilecek mesafedeyse? Çünkü bilir ki
Haçlı sesine
kişnemeyle karşılık verecektir ve bu her şeyi mahvedebilir. Bu nedenle,
sabırsızlığını dizginleyerek, bir hayalet gibi sessizce ilerler, bakışları
şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa yönelir, karanlığı delmeye çalışır.

Birdenbire, Haçlı'yı gördükten ve tanıdıktan hemen sonra bir atın ayak seslerini duyar. O da şaşırır; çünkü hayvan
dinlenmiyor veya otlamıyor, ama heyecanla hareket ediyor, ara sıra
bir horultu atıyor, sanki tehlikeyi kokluyormuş gibi. Efendisi, kendisinin
bu beklenmedik davranışın sebebi olamayacağını bilir. At
rüzgâra karşıdır ve onun yaklaştığının farkında olamaz. Peki,
onu heyecanlandıran şey nedir?

Kurtlar--çakallar mı? Evet, o olmalı; ve bunun böyle olduğunun kanıtı olarak,
tam o sırada çakalların aynı anda her yerden gelen sızlanan ulumasını duyar.

Her taraftan yankılanan böyle bir koro tuhaf görünür,
sadece kısa bir an duyulduğu için, sonra da daha önceki gibi sessizlik. Fakat Henry
Tresillian tuhaflığı üzerinde düşünmemek için kalır. Tekrarlanan
ulumanın Crusader'ı bir kaçışa sürükleyebileceğinden korkar ve daha fazla gecikmeden ona cevaplanacağını bildiği o işareti verir. Cevaplanır,
ve anında, karşılık olarak gönderilen bir kişnemeyle; ve yirmi saniye sonra
at genç efendisiyle yüz yüze gelir, kadifemsi burnu onun yanağına bastırır. Bir tarafta sevgi sözcükleri, diğer tarafta alçak, neşeli bir sızlanma vardır, sanki dilsiz hayvan tekrar birlikte olmalarının sevincini dile getirmeye çalışıyormuş gibi.

Crusader gem almak için ağzını açar ve eyerin üzerine atılması için neredeyse eğilir gibi görünür. Bir çırpıda süslenir; ama
tam Henry Tresillian, kuşakları sıkmak için eğilirken, tokayı deliğine sokarken, dik durmasını ve dizginleri kavramasını sağlayan şeyi duyar: her taraftan gelen nal sesleri; atlar, sırtlarında adamlarla. Kızılderililer! - başkası olamazlar!

Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde eyerin üzerine atlar ve
bir hamle yapmaya
hazırlanır.

Hangi yöne? Arispe için ne yapması gerektiğini bilir. Ama
ona açık mı? Bunu söyleyemez, hatta ona açık olan hiçbir yolu da söyleyemez. Çünkü şimdi her taraftaki atların ayak seslerini duyar ve
kendi kendine karar vermeden önce atları görür. Biraz daha netleşmiştir, çünkü ay doğmak üzeredir ve Crusader'ın kişnemesi
Kızılderilileri o noktaya yönlendirmiştir.

Eğer kalırsa, Henry Tresillian yakında
kaçma şansı olmayan bir kalabalığın
çevreleyeceğinin farkındadır. Zaten onun halkasının
kendisinin etrafında kapandığını görmektedir.

Ancak Kızılderililer hala elli yarda kadar uzaktadır, aniden ve şaşkınlık çığlıklarıyla dururlar, çünkü onu görmüşlerdir.
Aksanlarında bile bir korku, kalplerinde bir korku vardır - doğaüstü olanın korkusu. Kendilerini bir atın etrafında dolandıklarını sanıyorlardı,
işte! Sırtında bir adam var, Crusader'ın onu boş yere kovalayanlar arasında edindiği gizemli karaktere uygun bir şekilde.

Genç İngiliz, onların garip davranışlarını fark eder, ancak nedenini düşünmez. Ancak, uzun süre dinlenmeyeceklerini bilir ve
daha iyi ışıkta, sıralarında bir kopukluk görerek atının başını buna doğru çevirir, dizlerinin dokunuşuyla emir verir ve şansını denemeye kararlı bir şekilde tam hızla öne atılır.

Bir düzine adımda, iki Coyotero atlısının arasındayken, dizgin kolunun aniden geri çekildiğini ve vücuduna sıkıca tutunduğunu hisseder;
sonra, hızlı bir sarsıntıyla eyerden tamamen kaldırılır ve
şiddetle yere fırlatılır!

Neyse ki ne sersemlemiştir ne de bilincini kaybetmiştir, ancak tüm
duyuları açıktır; ne olduğunu ve bir kementin ilmiğinin içinde olduğunu bilir. Ancak sağ kolu serbesttir ve anında ayağa kalkarak
bıçağını çeker ve ipi ikiye bölerek
kendini serbest bırakır. Atı başka türlü olsaydı, bunun pek bir anlamı olmazdı. Ama her şeyi anlıyormuş gibi görünen akıllı hayvan, dörtnala gitmek yerine yanında kalmış ve bir anda efendisini tekrar sırtında bulmuştur.

Şimdi önünde belirgin bir iz varmış gibi görünen cesur genç, vahşiler arasında ortaya çıkan karışıklığın da etkisiyle bir kez daha öne çıkar. Loş ışıkta, garip atlıyı kendilerinden birinden ayırt edemezler ve şaşkınlıkları, batıl inançlı dehşetleriyle daha da artar, ikisi de onları büyüler.
Sadece bağırırlar ve birbirlerini sorgularlar, takip etmek için hiçbir çaba sarf etmezler.

Henry Tresillian, saflarının gerisinde kalmış olan Coyoterolardan birinin, kendisi gibi dörtnala koşarak kendisine doğru geldiğini gördüğünde, kendini güvende hissetmeye başlar. Hızını kontrol edemeden, hayvanları
şiddetli bir çarpışmayla karşılaşır ve Kızılderilinin mustang'i
arkaya doğru savrulur ve binicisinden iner. Adamın elinde silahı vardır
ve soluk yüzlü birini görünce içgüdüsel olarak silahı kaldırır ve ona nişan alır.
Ancak tetiğe dokunmadan önce, İngiliz genci de bir silahı düzeltir - önce çatlayan bir tabanca; ve vahşi, vahşi bir acı
çığlığı atarak bir iki adım sendeler ve çimenlerin üzerine
geri düşer.

Artık önünde hiçbir engel kalmayan genç efendisi, Crusader'a tekrar emir verir ve en yüksek yarış pisti hızıyla yola koyulurlar.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

YİNE UÇURUMDAN TIRMANIŞ.

Kızılderililerin şaşkınlıklarından kurtulmaları biraz zaman alır.
Kara at
canlı mı yoksa bir hayalet mi?

Birbirlerine yaklaşıp birbirleriyle istişare edene kadar bu soru çözülmez. Daha akıllı olanlar, soluk yüzlülerden birinin bir şekilde uçurumdan aşağı inmiş, atı yakalayıp
üzerine binmiş olması gerektiğini ileri sürerler. En azından binicinin ölümlü bir varlık olduğuna dair, yoldaşlarının bir kurşunla ovada ölü uzanmış olmasında bolca kanıtları vardır.

Görüntü tüm öfkelerini yeniden alevlendirir ve intikam haykırışları
gökyüzünü çınlatır. Ama sadece bir süre için. Tekrar sessizlik hakim olur ve kaçan kaçağın nal sesleri gecenin sakinliği içinde duyulabilir ve onları takip etmeye teşvik eder.

Arkalarından dörtnala giderler; ama hepsi değil, neredeyse yarısı atlarının başını uçuruma doğru çevirir. Çünkü eğer beyaz adamlar içlerinden birini
indirdiyse, bunun bir işareti olmalı ve onu aramaya devam ederler.

_Mesa_'dakilerin, özellikle de sonucu beklemek için çıkıntılarda duranların duygularını tasvir etmek imkansız. Habercileri başarısız olana veya serbest kalana kadar kendilerini tekrar yukarı çekemezler ve uçurumun dibinden ayrıldığı andan itibaren hepsi için belirsizlik vardı. Ayrıca, en başından itibaren korkunç bir gerilim; çünkü Kızılderililerin altından geçtiğini görmeseler de, atlarının ayak seslerini, ara sıra bir toynağın taşa veya sert çimlere çarptığını duyuyorlardı. Bunun ne anlama geldiğini anlayamasalar da, bunun olumsuz bir şey olduğunu biliyorlardı - düşmanca. Atlar sırtlarında adamlar olmadan orada olmazdı ve bunlar düşman olmalıydı.

Dinlemeye devam ederken, kalpleri endişeyle çarparak, ovanın her yerinde o garip çığlıklar zincirini, sözde çakalların ulumasını duyuyorlardı. Bu onları da şaşırtıyordu; ama bunun üzerinde düşünmeye vakitleri olmadan
daha iyi anlaşılabilir bir ses kulaklarına ulaşır--bir atın kişnemesi--çoğu bunu Haçlı'nın sesi olarak tanır, çünkü çoğu onun
tuhaf tonlamasına aşinadır.

Şimdi her zamankinden daha dikkatli dinlerler, ama bir süre hiçbir şey duymazlar.
Sadece kısa bir aralık; sonra onların
en keskin endişelerini uyandıran sesler yükselir--insanların sesleri, karışık bağırışlar,
aksan onları Kızılderililer ilan eder. Robert Tresillian, en alttaki çıkıntıda _gambusino_'nun yanında dururken, yüreğinin içine çöktüğünü hisseder ve şöyle haykırır: "Zavallı oğlum!
Kayboldum--kayboldum!"

"Bekle, senor," der Vicente, sakin görünmeye çalışarak. "Bu o kadar da kesin değil. Tehlikede olan her şey kaybolmuş değil. Kaçma şansı varsa, bundan yararlanacak olan cesur oğlunuzdur. _Oiga_!
Bu ne?"

Sorusu, ovada duyulan bir başka çığlık korosuna atıfta bulunuyor; sonra bir anlık durgunluk, ardından iki ağır gövdenin çarpışması gibi bir çarpma sesi geliyor. Bundan sonra bir el ateş, hemen ardından bir haykırış--bir inleme.

"Bir tabanca!" diye haykırır _gambusino_, "ve kesinlikle Senorito
Henrique'nin yanına aldığı. Bunu iyi kullandığına eminim."

Baba, cevap veremeyecek kadar endişeli düşüncelerle doludur; sadece
tüm kulaklarıyla ve kalbi duyulabilir şekilde atarak dinler.

Sonra, dörtnala giden bir atın nal seslerini duyar;
bu bir bakıma onu neşelendirir: belki de oğlu kaçmıştır.

Ama sonra daha karışık bir gürültü, yüksek sesle haykırışlar gelir - intikamla yükselen sesler; ve diğer atların çiğnenmesinden sonra, görünüşe göre
takip etmeye başlarlar.

Şimdi ne yapmalı? - ipi çekmeli ve kendilerini yukarı mı çekmeli?
Daha uzun süre beklemeleri için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Haberci ya
güvendedir ya da yakalanmıştır; bir şekilde
geri dönmeyecektir. Bu yüzden uçuruma tekrar tırmanabilirler.

Ayrıca, şimdi kendi güvenlikleri düşüncesi onları zorlamaktadır. Ufuktaki bir ışık çizgisi, yükselen ay konusunda onları uyarmaktadır. Zaten ovaya yansıyan öncül ışınları belirsizliği aydınlatmaya başlıyor, nesneleri daha belirgin hale getiriyor ve şimdi aşağıdaki _llano_ üzerinde karanlık bir kütle, _mesa_ yönünde hareket eden bir grup atlı seçebiliyorlar.

"Gelmemiz gerek, Don Roberto," diyor _gambusino_; "Bu tarafa geliyorlar ve eğer ipi görürlerse gözlerini bize doğru
yönlendirecek ve ikimiz de kayıp adamlarız. Silah taşıyorlar ve biz
onlardan otuz metreden fazla uzakta
olmayacağız. _Por Dios_! Eğer bizi
görseler mahvoluruz."

Don Roberto ne itiraz ediyor ne de itiraz ediyor. Bununla oğlu ya
kurtulmuş ya da yakalanmış oluyor: her iki durumda da, onlara geri dönemez. Ve arkadaşı olarak, şimdi tehdit edici olan tehlikenin farkında, bu da onay anlamına geliyor.

Sessizce ipi çekerler ve ipin hepsi ellerine geçer geçmez, yukarıdakilere de onları yukarı çekmeleri için işaret verirler. İlki, ipi vücudunun etrafında hızla
döndürerek yukarı çekilir; sonra halka aşağı indirilir ve diğeri
yukarıdaki görünmez bir güç tarafından kaldırılarak yükselir.

Dördü şimdi bir sonraki çıkıntıdadır ve aynı şekilde ilerleyerek
birbiri ardına daha da yüksekteki eğimli banklara
yükselirler, bu da onların tırmanmalarına yardımcı olur. Her şey sessizce,
dikkatle yapılır; çünkü vahşiler şimdi aşağıda karanlık bir küme halinde, uçurumun dibinde hareketsiz
olarak görülürler.

Son banka ulaşmışlardır ve şimdiye kadar rahatsız edilmemişlerdir, kendilerini tehlikeden
uzaklaşmış olarak düşünmeye başlarlar,

Ama ne yazık ki hayır! Uzun zamandır hüküm süren sessizlik aniden yerinden oynayıp aşağı yuvarlanan bir kaya tarafından
bozulur; Aynı anda, ufuk çizgisinin üzerinden görünen hain ay, onları Kızılderililerin gözlerine gösterir.

Sonra vahşi çığlıklar korosu duyulur, ardından atışlar gelir - çok
bir yaylım ateşi; mermiler kayalara çarpar ve parçaları koparırken, yukarıdakiler tarafından aşağıdaki kara kütleye atılan diğer atışlar anında onu dağıtır.

Tüm bunların ortasında, son adam zirveye çekilir, ancak
oraya indiğinde, onu yukarı çekenler ipin ilmiğinin artık canlı bir bedenin etrafında olmadığını, kanayan, kurşunlarla delik deşik edilmiş bir ceset olduğunu görürler.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

UZAKLAŞTIRILMIŞ - ŞİMDİ TEHLİKE YOK.

Kendini Kızılderililerden uzakta bulan Henry Tresillian'ın kalbi umutla
yüksekten atar; hiçbir talihsizlik olmaz, Crusader'ın onu
uzakta tutacağına güvenebilir. Ve şimdi düşüncelerini gitmesi gereken yöne çevirir. Ama önce gideceği yere, çünkü
çevreleyen hattan gözüne çarpan en yakın açıklıktan dörtnala çıktı.

Ay ışığının ön tadı, nerede olduğunu görmesini sağlıyor - şans eseri,
doğru yolda. Arispe'ye giden yol güneydoğuya doğru uzanıyor ve
göl üst veya alt ucundan geçilmeli. Birincisi doğrudan yol, diğeri etrafta dolaşıyor; ama sonra geçilmesi gereken Kızılderili kampı var ve diğer vahşiler de orada olabilir. Yine de
araba _ağılı_ su kenarından iki veya üç yüz yard uzaklıkta,
bu ona fark edilmeden geçme şansı verebilir ve
atına olan sınırsız güveniyle, bunu riske atmaya karar veriyor.

Bir yargı hatası: Arkasındaki _çatlak_ sesini,
kendi tabancasının sesini ve tüm bunların kampta kalan Kızılderililer tarafından duyulmuş olması gerektiğini hesaba katmamış. Yine de öyle oldu. Sonuç olarak, gölün üst ucunun yarısını bile
geçmeden, önündeki ovanın koyu renk şekillerle -atlı adamlarla- dolu olduğunu gördü ve birbirlerine bağırdıklarını duydu. Bir bakışta, bunun koşulması
çok tehlikeli bir engel olduğunu gördü. Atının çevikliği, silah seslerine karşı bir güvence değildi.

Aniden dizginleri çekti ve bir anahtarla başını tekrar batıya çevirdi,
ilk başta yapması gerekeni yapmak için -gölü
aşağıya doğru çevirmek için.

Şimdi _yol_ çok daha büyük olacak: etrafından dolaşmak için
tekrar geçilmesi gereken büyük bir dirseği geçti; ancak başka bir alternatifi yok ve
hatasından pişman olarak, en iyi
hızla arka yola doğru ilerliyor. Çok geçmeden yaptığı hatadan dolayı pişman olmak için daha fazla sebep buldu. O tarafta da, hemen önünde atlı adamlar gördü -son zamanlarda kaçtıkları. Ovanın her tarafına dağılmışlar,
görünüşe göre onu arıyorlar, bazıları gölün alt ucuna doğru at sürüyor,
o tarafa gittiğini düşünüyor. Ama şimdi hepsinin gözü onun üzerinde ve
onu yakalamak için pozisyon alıyorlar. Yolu her taraftan kuşatılmış,
Coyoteros'un zafer çığlıkları sonunda onu yakaladıklarına dair güvenlerini ilan ediyor -- onu şimdi yakalayacaklarından ya da öldüreceklerinden eminler.
Ve kendi yüreği neredeyse onu yarı yolda bırakıyor: hangi yöne gidecekse, bir kurşun yağmuru altında gitmeli.

Yine dizginleri çekiyor ve eyerinde kararsız bir şekilde oturuyor.

Risk eşit görünüyor, ama kaçılmalı; bunun için çare yok.

Ha! Evet, var. Beyninde bir düşünce çaktı --bir anı.
Kamp hayvanlarının gölü baştan aşağı, baştan sona geçtiğini gördüğünü hatırlıyor;
karınlarına kadar değil. Crusader neden kaçamıyor?

Hızlı bir kararlılıkla atının başını suya doğru çevirir ve bir iki saniye sonra hayvan eyer kuşaklarına kadar çıkar ve sanki sadece ayak bileği derinliğindeymiş gibi hafifçe
dalarak.

Her iki taraftaki Kızılderililerden bir çığlık daha duyulur - şaşkınlık ve hayal kırıklığı
karışık; doğaüstüne olan inançlarını anlatan tonlarda ve geri
gelirler.

Fakat kısa süre sonra onlar da gölün sığlığını hatırlar ve kaçağın gölün üzerinden kaçmaya çalışmasında
tuhaf hiçbir şey görmezler. Böylece, zaman kaybetmeden, atlarını tekrar hızlandırırlar ve doğu kıyısından ona doğru
yürürler.

Başarmaya olabildiğince yaklaşmışlardır. Takip edilen haberci için bu, sudan çıktığında her iki tarafta da atlıların kendisine doğru
hızla geldiğini gören bir kıl payı kurtuluştur. Fakat yılmaz. Hiçbiri
atış menziline girmeden önce ileri doğru
sıçrar; Haçlı, serin banyoyla desteklenmiş sinirleriyle, yakalanmaktan
korunmasını sağlayan bir hız sergiliyor.

Yine de takip ediliyor. Kurnaz vahşiler şansların ve talihsizliklerin olduğunu biliyorlar. Bunlardan biri onların lehine olabilir; ve öyle olmasını
umarak kovalamaya devam ediyorlar.

Ay artık doğdu, _llano_ seviyesindeki her şey millerce öteden ayırt edilebilir
ve soluk yüzlü binicisiyle siyah at hala yirmi boydan daha az önde; bu yüzden onun peşinden, mustang'leri zorlanabildiği kadar hızlı
gidiyorlar. Ancak kısa bir süre sonra yirmi uzunluğun iki katına, sonra üç katına çıktığını, sonunda da
takibin daha fazla sürdürülmesinin
boş olduğunu gördüklerini fark ederler.

Öfke ve üzüntü dolu kalplerle vazgeçerler. Biraz
endişeleri de vardır. El Zopilote yanlarında değildir;
boş elleriyle döndüklerinde ne diyecektir? Ne yapacaktır? Çünkü artık mesele sadece bir atı yakalamak değildir; bunun yerine, daha ciddi bir şey vardır--kuşatılanlara yardım
getirmek için yola çıkan bir haberci.

Yürekleri buruk ve kederli bir şekilde atlarının başlarını çevirip
Nauchampa-tepetl'e geri dönerler.

------------------------------------------------------------------------

Coyoterolar kaza olasılığına olan inançlarına sadık kalsalardı ve
takip etmeye devam etselerdi, Henry Tresillian'ı
sonuçta yakalayabilirlerdi. Çünkü ona nadiren sırtlarını dönerler ki
bir talihsizlik
başına gelir, onu kesinlikle yolundan alıkoymaz, ama onu
yaklaşık bir saat geciktirir. Arispe'den kuzeye giden yola, kervanın su eksikliğinden dolayı
yoldan saptığı noktadan
geri dönmek için çabalıyor. Gün ışığında
doğruca oraya gidebilirdi; çünkü o zamandan beri _mesas_ zirvesinden Pedro
Vicente, _palmida_ üzerine baş harflerinin
oyulmuş olduğu yeri gösteren kılavuz işaretlerini işaret etmişti. Fakat şimdi aceleyle, yeni doğan ayın
göz kamaştırıcılığı arasında, haberci yoldan sapmış, ancak
atının aniden sendeleyerek öne doğru
inip dizlerinin
üzerine
çöküp onu eyerden fırlattığında fark etmişti.

Şaşırmaktan çok incinmişti. Crusader daha önce hiç
yanlış bir adım
atmamış veya tökezlememişti ve neden şimdi?

Bir an sebebini ortaya çıkardı: zemin çökmüş,
onu dizlerine kadar bir çukura, bir hayvanın inine
indirmişti.

Neyse ki, kemik kırılmamış, at veya biniciye hiçbir zarar gelmemiş; ve binici, eyerdeki yerini geri alarak, devam etmeye çalışıyor. Yakında ikinci kez durdurulacak, ancak şimdi
atından indirilmemiş. Haçlı, bacaklarını tutarak sendeliyor, yine de
aşağı inmeye yakın.

Genç İngiliz ne olduğunu anlıyor: Batı Amerika ovalarında "bir
çayır köpeği kasabası veya köyü" olarak bilinen türden bir labirentte at sürüyor. Ay ışığında,
her taraftaki bu dağ sıçanlarının tepeciklerini görüyor,
ve hayvanlar da üzerlerine çömelmiş;
küçük sincap benzeri havlamalarını duyuyor,
yeraltı yaşam alanlarını paylaşan
sevimli baykuşun ötüşüyle ​​karışıyor.

Bir kez daha durduğunda, yine ne yapması gerektiğini düşünüyor.
Geri dönüp köyün etrafından mı dolaşmalı, yoksa
hain zemini göze alarak köyün üzerinden mi geçmeli?

Dinliyor, kısa süre sonra takibin terk edildiğinden emin oluyor,
bu da ona kasıtlı olarak hareket etme ve kendisine en iyi görüneni yapma seçeneği veriyor.

Köpek kasabasının etrafında millerce mesafe olabilirken, diğer tarafa doğrudan ulaşmak sadece birkaç yarda olabilir. Genellikle dikdörtgen şeklindedirler, uzağa kadar uzanırlar, ancak muhtemelen zeminin durumu ve ürettiği otlar nedeniyle
çok az genişliktedirler.

Oraya girdikten sonra devam etmeye karar verir; ancak büyük bir
sıkıntı ve iğrenmeyle sabrının sınırlarının çok ötesine kadar uzandığını görür; ve Crusader'ın toynakları oyuk kabuğu deldiğinde, inip onu yönlendirmek
gerekir.

Ancak sonunda oradan çıkar ve yine önünde uzanan düz _llano_ ile birlikte sağlam bir zemine ulaşır. Ancak uzakta, kuzeye ve güneye doğru uzanan, ay ışığıyla
aydınlanan bir dağ sırtı görür ve bildiği kadarıyla Arispe'ye giden yol boyunca uzanır.

"Artık doğru yoldayız, asil Haçlım, takip edilmekten korkmuyoruz. Ve bunu olabildiğince kısa tutmalıyız. Birçok kişinin hayatı buna bağlı -- senin hızına, cesur adam. Hadi gidelim."

Haçlı, garip bir şekilde tonlanmış sızlanmalarından biriyle -- neredeyse
konuşmayla -- karşılık verir. Sonra genç efendisi eyerde olana kadar hareketsiz durur;
sonra tekrar dörtnala gider, _ventre a terre_.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM. ACI GERİLİM İÇİNDE.

O gecenin geri kalanında kuşatılmış madenciler tarafından daha fazla endişeli zaman geçirilmedi. Yeni habercileri görevini yerine getiremezse, o zaman
bir daha asla başkasını gönderemezler. İkinci bir habercinin uçurumdan inmesi veya geçitten aşağı inmesi için bir şansları yok, çünkü ikisi de bundan sonra her zamankinden daha dikkatli bir şekilde korunacak.

Hepsi sabaha kadar uyanık kalıyor, aşağıdaki her sesi dinliyor ve yorumlamak için ellerinden geleni yapıyorlar. Henry Tresillian geçmeye çalışırken Kızılderili kampının yakınındaki çığlıkları duymuşlardı, vadinin başındakiler onları daha net duyuyordu. Sonra, sanki karşılık olarak, gölün batı tarafından gelen diğer çığlıklar.

Bundan sonra bir sessizlik anı, ardından derin suda ilerleyen bir atın sesi gibi bir dalış sesi geldi. Ve kısa bir süre sonra tekrar bağırışlar,
bir süre devam ediyor, her an daha az belirgin olan toynak sesleriyle sonlanıyor, sonunda uzakta kayboluyor.

Ama tam o sırada uçurumun üzerindeyken kendileriyle daha fazla ilgili başka sesleri dinlemek zorundaydılar. Çünkü tam bu sırada varlıkları geride kalan grup tarafından fark edildi ve bu da
çıkıntıdan çıkıntıya aceleyle tırmanmalarına ve içlerinden birinin kaybına neden oldu.

Uzun süre sonra, heyecanlarını, düşüncelerini
umut ve korku arasındaki bir çatışmada yenileyen şeyi gördüler. Hepsinin etrafında toplandığı
vidette direğinden, şafak vakti at sırtındaki adamlar gibi ayırt edilebilen hareket eden bir kitle gördüler. Bu, geri dönen habercilerini
takip eden gruptu. Ama onun yanlarında olup olmadığı söylenemez; çünkü yoğun bir küme halinde geri dönerler ve o
ortasında görünmeyebilir. Kayanın dayanağının arkasından geçene kadar açılmaz ve
_mesa_'dakilerin görüş alanından kaybolur.

Kuşatılmış olanlar tarafından gün, rahatlamayan bir endişeyle geçer. Çünkü,
birçoğu aceleyle Kızılderili kampının görülebileceği bir noktaya kadar ilerlese de, takipçilerin bir esir getirip getirmediğini görmek için henüz çok karanlıktı. Ve gün ışığı geldiğinde,
o orada olabilirdi ama onlar onu göremezdi - çadırın içinde,
ya da vagonlardan birinin altında.

Ancak, yavaş yavaş umutları yükselişe geçer; çünkü
Haçlı'dan hiçbir şey görülemez ve asil at, eğer oradaysa,
saklanamazdı. Ayrıca, artık o kanlı kazık dikilmiyor, bir insan hedefine ateş edilmiyor, solgun yüzlü haberci esir alınmış olsaydı muhtemelen böyle olurdu. Bunun yerine, gün boyunca aralarında, neredeyse kaçışını ilan eden, endişe belirtileriyle birlikte belli bir huzursuzluk gözlemlenir.

Don Estevan'ın çadırında bu tartışılır ve şu sonuca varılır,
herkese neşe verir. Ama kendi kızına gelince hiç kimse. Bütün gün keskin, yürek parçalayıcı bir kaygının kurbanı olan, _gambusino_'nun şunu söylediğini duyduğunda ne kadar mutlu oluyor:

"Senorito'nun güvenli bir şekilde kaçıp gittiğinden ve şimdi Arispe'ye doğru yolda olduğundan eminim. Öyle olmasaydı, onu daha önce görürdük - o lanet kazığa bağlı ve diğerleri gibi kurşunlarla delik deşik edilmiş halde. Vahşiler
aynısını bana da yapmak istiyorlardı; neredeyse başlamışlardı ki, Bakire sayesinde,
bir fincanla dudak arasında bir kayma oldu. Ve sanırım şimdi ona bu cesur çocuğa da aynı şansı verdiği için teşekkür etmeliyiz. _Santos Dios_! Bunu
hak ediyor."

Gertrude'a neşelendirici sözler, konuşmacıya koşup ona bir öpücük vermekten kendini zor alıkoyamıyor. Bu iffetli bir öpücük olurdu, çünkü _gambusino_ ne genç ne de yakışıklı. Kendini
şöyle söyleyerek tatmin ediyor:

"Ah, efendim! Eğer Arispe'ye sağ salim ulaşırsa, eyeriniz için
on katı fazla ödeme alacaksınız. Eminim ki babam buna karşı gelmeyecektir."

"Eyer, _nina lindissima_!" diye haykırıyor Vicente, şaşkın bir gülümsemeyle;
"Benim için hiç önemli değil. Yüz tane -hatta bin tane- feda etmekten mutluluk duyarım, eğer karşılayabilirsem, sizin bu kadar ilgi duyduğunuz kişi için. Onun
hayatı dünyadaki tüm at
ekipmanlarıyla tartılamayacak kadar değerli. "

Hepsi bu cömert duyguların onayını ifade ediyor, gencin babası için çok hoş, o da sessizce dinliyor. Ve kısa diyalog sona erdiğinde, onlara ulaşma şansını tartışmaya dönüyorlar, şimdi ilk kez olumlu görünüyor.

"Eğer," diyor Don Estevan, herkes gibi umutlu, "Arispe'ye varmadan önce hiçbir kazayla karşılaşmazsa, o zaman yardım alacağımıza güvenebiliriz. Korkmamız gereken tek bir şey var: zaman! Albay Requenes alayıyla oradaysa, talihsizlik eseri orada olmayabilir."

"Olmadığını düşünmeniz için ne sebebiniz var?" diye soruyor Robert Tresillian.

"Başlamadan hemen önce bana, Yaquis Kızılderililerinin bildirilen ayaklanmasını bastırmak için Guaymas'a gitme emri alma olasılığının olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Oraya gittiyse
öncekinden daha iyi durumda olmayacağız."

"Ama Arispe halkı--durumumuza kayıtsız kalmayacaklardır herhalde?"

Sorgulayan İngiliz'dir.

"Ah, doğru," diye karşılık verir Meksikalı, kendini düzelterek, yüzünde güven verici bir ifade belirirken. "Yapmayacaklar. Bunu
düşünmemiştim. Şimdi görüyorum."

"Sadece bizim için ve bizimkiler için değil;
kendi akrabaları ve arkadaşları için. Düşün, _amigo mio_! Bizimkilerden
hiç kimse geride birini bırakmamış ki, işlerin nasıl gittiğini duyar duymaz
kurtarmaya koşsun."

"Haklısın, Don Roberto. Askerler orada olsun ya da olmasın.
Arispe ve çevresi kesinlikle kurtuluşumuzu sağlayacak kadar güç sağlayabilir. Sabırlı olmalıyız - bunun için umut etmeli ve dua etmeliyiz."

"Sevgili kocam," burada araya giriyor senora, "kardeşim Juliano'yu ve üç yüz _peones_'i unutmuş gibisin. En azından yarısı, etrafımızı saran bu vahşilerle boy ölçüşebilecek kadar cesur adamlardır. Henrique Arispe'ye ulaşmayı başarırsa, asker olsun veya olmasın, kardeşimin _haciendasına_ gidecek."

Beklenmedik bir yerden gelen bu konuşma, onların umutlarını daha da artırıyor,
zaten hızla yükseliyor. Neredeyse kuşatmanın kaldırıldığını ve kendilerinin uzun süredir ertelenen yolculuklarına devam etmek üzere olduklarını hissediyorlar.

Kamptaki tüm insanlara aynı duygu hakim. Her kulübede ve bölmede aynı konu hakkında konuşan bir grup var ve çok benzer bir şekilde; hepsi geride bıraktıkları arkadaşlarına güvenerek, onları hayal kırıklığına uğratmayacaklarından emin.

----------------------------------------------------------------------------------------

Aynı saatte Coyotero kampındaki his tam tersidir: güven yerine şüphe, hatta endişe vardır. Beyaz adamların habercisi -çünkü onun bu olduğundan eminler-
hatlarını
aşmış, uzaklaşmış ve sonuçları
çok iyi anlamış durumdalar.

Madencilerin Arispe'den geldiğini biliyorlar -arabalardaki ve diğer eşyalardaki işaretler onlara bunu söylüyor- ve soluk yüzlü haberci şimdi oraya
hızla gidecek. Böylesine hızlı bir atla kısa sürede oraya varacak; ve,
anlatacağı hikayeyle birlikte, yanıt da aynı şekilde hızlı olacak: Nauchampa-tepetl'e doğru hücum eden bir kurtarıcı ordu. Hatta Horcasitas'tan akıncılarının
dönmesinden önce bile varabilir.

Böylece tedirgin, Henry Tresillian'ın kaçışını izleyen gün ve gecede ve sonrasındaki birçok gün ve gecede, kuşatanların kampında kuşatılanların kampında olduğu kadar, hatta daha fazla, endişe vardır.

İkincisi sadece kıtlıktan korkar; birincisi ise ateşten ve kılıçtan.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KORKU İÇİNDEKİ DOSTLAR.

"Sizi gördüğüme sevindim, Senor Juliano! Arispe'yi varlığınızla onurlandırmanız sık rastlanan bir şey değil."

Albay Requenes konuşmacıdır, sivil kıyafetli, bir _haciendado_ kıyafeti giymiş orta yaşlı bir beyefendiyle konuşmuştur. Don
Juliano Romero, Senora Villanueva'nın kardeşi, Arispe'den yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıkta büyük bir _ganaderia_ veya otlak arazisinin sahibidir.

"Doğru," diye itiraf ediyor, "beni şimdi de göremezsiniz, sadece bu şey
ciddi görünmeye başlıyor."

"Hangi şey?" diye soruyor Albay, yarı yarıya tahmin ederek. "Villanueva'dan haber yok, _sizin_ haberiniz olup olmadığını görmek için geldim."

"Tek kelime yok; ve haklısın, ciddi görünmeye başlıyor. Ben
siz içeri girmeden önce, oğlunuzla bundan bahsediyordum."

Albay Requenes'in resmi ikametgahındaki büyük bir dairedeler,
kabul odası, _ganadero_ az önce içeri alındı; oğul, yaklaşık on altı yazlık bir genç olarak, askeri üniforma, kılıç-taş ve kendisini emir subayı ilan eden diğer nişanlarla
orada olduğunu ima etti. Babasını selamladıktan sonra, üzerinde birkaç açık mektup bulunan bir masanın yanındaki yerine oturdu ve bunlarla
meşgul görünüyor.

"_Por Dios_! Ne yapacağımı bilemiyorum," diye devam ediyor _ganadero_;
"Madene, her neredeyse, çok uzun zaman önce ulaşmış olmalılar. Haberin geri gelmesi için
yeterince zaman var. Ve kız kardeşimin bana yazmaması,
bu bir muamma! Oraya vardıklarında yakında yazacağına söz verdi."

"Ve Villanueva'nın kendisi de bana yazacağına söz verdi. Ayrıca,
insanlar, birçoğu, eski _minera_ mahallesinde arkadaşlarını, akrabalarını geride bıraktı. Bazıları her gün Arispe'de, kuzeye gidenlerden haber olup olmadığını soruyorlar; bu yüzden onlardan da haber alamadıkları açık."

"Sence bunun sebebi ne olabilir, Requenes?"

"Düşünmeye çalışıyorum. İlk başta, her dere ve göletin kuruduğu büyük kuraklığın onları su için yollarından
çekmeye zorlamış olabileceğini ve böylece yolculuklarını uzatmış olabileceğini düşündüm. Ama buna rağmen, hedeflerine
uzun zaman önce ulaşmış olmaları ve bizim de bunu duymamız için yeterince zaman oldu. Henüz duymadığımız için, daha kötü bir şey olduğundan korkuyorum."

"Sizin varsayımınız nedir, Albay?"

"Varsayımlarda bulunmaktan neredeyse korkuyorum, ama onlar
kendilerini bana zorla kabul ettiriyorlar, Don Juliano; ve şüphesiz ki siz de aynı şekilde düşünüyorsunuz."

"Anlıyorum. _Los Indios_!"

"_Los Indios_," diye yankıladı subay; "sadece bu. Villanueva bana
yeni keşfedilen _veta_'nın, Horcasitas'ın kaynak sularının ötesinde, kuzeybatıya doğru çok uzakta olduğunu söyledi. Farklı gruplara ait Apaçiler tarafından talep edilen tüm ülke bu; bildiğiniz gibi, her biri beyazlara, özellikle de bize Meksikalılara, duymuş olabileceğiniz sebeplerden dolayı kararlı bir şekilde düşman."

"Bütün bunları biliyorum; Gil Perez olayına mı değiniyorsun?"

"Biliyorum; ve korkum, arkadaşlarımızın bu suçüstü vahşilerle karşılaşmış olmaları. Eğer öyleyse, Tanrı onlara merhamet etsin ve Tanrı onlara yardım etsin; çünkü bunu ancak O yapabilir."

"Onlarla karşılaşmak, onların saldırısına uğramak anlamına mı gelir?"

"Kesinlikle öyle; ve yenilirse yok edilir: erkekler katledilir, kadınlar ve çocuklar esir alınır."

Bunun üzerine genç emir subayı sandalyesinde döner, yüzünde bir acı ifadesi belirir. Ancak hiçbir şey söylemez, ama sohbeti
ciddi bir dinleyici olarak
sürdürür.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırır _ganadero_, inleyerek, "Umarım
o noktaya gelmemiştir."

"Ben de öyle umuyorum ve henüz gelmediğini düşünüyorum; sadece
yeterince olası - çok olası. Yine de, saldırıya uğrasalar bile direnirler; ve
kaç kişi olduklarını hatırladığımızda,
güçlü bir direniş göstermeleri gerekir."

"Birçoğu," diye devam eder Don Juliano, "hem madenciler hem de _vaqueroslar_, onaylanmış
cesarete
sahiptir ve iyi silahlanmışlardır. Onlar yola çıktıklarında ben eski _minera_daydım ve bunu kendim gördüm."

"Evet, biliyorum; ancak, saldırıya uğramışlarsa,
saldırıya uğradıklarında bulundukları zeminin türüne bağlı olarak direnmeleri gerekecek. Şans eseri, ortak kayınbiraderimiz Kızılderili taktikleri konusunda acemi değil,
herhangi bir acil durumda nasıl davranacağını bilen deneyimli bir asker."

"Doğru; ancak en kötüsü, yanında bu kadar çok kadın ve çocuk olması nedeniyle utanması; bunların arasında, ne yazık ki! kız kardeşim ve yeğenim de var.
_Pobrecitas_!"

Genç subay yine sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, yüzünde hala acı ifadesi vardı. Çünkü Gertrude'un unuttuğu söylenen kuzen oydu. "Yanlarında bir dizi büyük araç mı götürdüler?" diyor Albay,
sorgulayıcı bir şekilde. "Amerikan vagonları, değil mi?"

"Öyleydi."

"Kaç tane? Hatırlayabiliyor musun?"

"Altı ya da yedi, sanırım."

"Ve büyük bir yük treni?"

"Evet; _atajo_ yaklaşık seksen katırdan oluşuyordu."

Albay bir an sessiz kalır, düşünür gibi görünür, sonra şöyle der:

"Villanueva bu _arabaları_ nasıl _ağzına_ atacağını bilirdi ve
bu kadar çok eyerle savunulabilir bir siper oluşturmalıydı, malların balyaları ve kutularından bahsetmiyorum bile. _Yolda_yken gafil avlanmazsa, bu önlemi kesinlikle kullanırdı. O kadar korunaklı ve
silahlı oldukları için, herhangi bir sayıda Kızılderiliye karşı yerlerini koruyabilirlerdi. En büyük tehlike, su olmayan bir
yerde düşürülmeleri olurdu. Bu durumda teslim olmak
gerekli sonuç olurdu ve Apaçilere teslim olmak ölümün kendisi olurdu."

"_Santissima_! Evet, hepimiz bunu biliyoruz. Ama, Requenes, gerçekten böyle bir felaketle karşılaştıklarından korkmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Korkmak istemezdim ama bu şey
ciddi görünüyor, nasıl bakılırsa bakılsın. Birkaç gün önce onlardan haber
almış olmalıydı; hiçbiri gelmedi, başka ne açıklama olabilir?"

"Evet, doğru; başka ne?" diye karşılık verdi _ganadero_, umutsuzca. "Ama ne
yapmalıyız?" diye ekledi.

"Bunu bir süredir düşünüyordum ama karar veremedim.
Artık karar verdim."

"Neye?"

"Filolarımdan birini gittikleri rotaya göndermek; gerekirse
yeni keşfedilen mayına kadar takip etme emriyle; en azından,
onlardan haber almamızı engelleyen şeyin ne olduğu tespit edilene kadar."

"Bu en iyi ve tek yol gibi görünüyor," diye karşılık verdi Don Juliano. "Ama adamlarının ne zaman
başlamasını öneriyorsun?"

"Hemen - hazır olabildikleri anda. Çok
vahşi bir arazide, böyle bir keşif gezisi için, ne kadar hafif donanımlı olursa olsun, erzaklara ihtiyaçları olacak. Ama hemen emri vereceğim. Cecilio," yavere, "hızla _cuartel_'e in ve Binbaşı Garcia'ya hemen bana gelmesini söyle."

Genç subay, bu sözler üzerine ayağa kalkıp şapkasını çırparak,
doğruca dış kapıya yöneldi. Ama eşiğin üzerinden adım atmadan önce,
orada bıraktığı kişilerin şaşkınlığına
neden olan şeyi gördü.

"Nedir o?" diye sordu Albay.

"Şuraya bak!"

Önündeki _plaza_'nın üzerindeki açık pencereden işaret etti.

Koltuklarından fırlayıp oraya doğru yürüdüklerinde, at sırtında genç bir adamın eve doğru ilerlediğini gördüler; yüzü solgun ve yıpranmış bir görünüme sahip, elbisesi tozlu ve başka türlü düzensiz, bindiği
at burun deliklerinden buharlar saçıyor, köpüklü ve
titreyen yanları var.

"_Caramba_!" diye haykırıyor Albay Requenes. "Bu genç Tresillian, Villanueva'nın ortağının
oğlu!"

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KURTARMAYA.

Bir anda Henry Tresillian odaya giriyor, hem Albay hem de _ganadero_ tarafından sıcak bir şekilde karşılanıyor; genç subay tarafından daha az karşılanıyor, ancak ikisi daha önce yakın arkadaştı. Cecilio Romero'nun soğukluğu
kolayca anlaşılabilir; ancak aceleci sorularla ve aceleci cevaplarla devam eden sahnede kimse buna dikkat etmiyor.

"Haber getirdin -korkarım kötü haber mi?" diyor Albay.

"Kötü, evet. Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm," diye cevaplıyor haberci. "Bu
sizin için, senor--Don Estevan Villanueva'dan. Her şeyi anlatacağım."

Ceketinin altından katlanmış bir kağıt çıkarır ve
Albay'a uzatır.

Kağıdı açar, Albay yüksek sesle okur; Romero yanında durup
dinler, çünkü içeriği hepsini ilgilendirmektedir.

Şöyle yazıyordu:

"_Hermano mio_, (kardeş),

"Eğer Tanrı bunun elinize ulaşmasına izin verirse, size nasıl
durumda olduğumuzu söylerim--çok büyük bir tehlike içindeyiz, söylemekten üzüntü duyuyorum, Apaçi Kızılderilileri, hepsinden daha düşmanca ve zalim olan
Coyoterolar tarafından kuşatılmışız. Nerede ve
nasıl olduğunu belirtmeme gerek yok. Bunu taşıyan cesur çocuk,
eğer bunu sizin ellerinize
vermeyi başarırsa, size tüm ayrıntıları verecektir. Bunları
elinizde tuttuğunuzda, nasıl davranacağınızı biliyorum ve benden hiçbir itiraza gerek yok.
Güvenliğimiz tek başına size bağlıdır - hayatlarımız. Sizin yardımınız olmadan
kayboluruz.

"Estevan Villanueva."

"Kaybolmayacaklar," diye haykırır Albay, çok telaşlı bir şekilde - "hiçbiri, eğer Zacatecas Mızraklıları onları
kurtarabilirse. Ben onların yardımına gidiyorum;
hemen başlayacağım. Cecilio! _cuartel_'e in! Binbaşı
Garcia'yı hemen geri getirin. Şimdi, senorito," diye ekler ve Henry Tresillian'a dönerek, "ayrıntıları. Hepimize anlatın. Ama önce, dostlarımız
bu kadar tehlikede nerede? Hangi yerde kuşatılmışlar?"

"Yeterince garip bir yerde, Senor Albay," diye yanıtlar genç
İngiliz. "Bir dağın tepesinde."

"Bir dağın tepesinde!" diye yankılandı Albay. "Gerçekten garip bir durum.
Ne tür bir dağ?"

"_llanos_ üzerinde tek başına duran, diğerlerinin görüş alanından uzakta, 'Cerro Perdido olarak bilinir."

"Ah! Duydum."

"Ben de," dedi _ganadero_.

"Horcasitas'ın kaynaklarına yakın bir yerde. Tekil bir yükseklik--
bir _mesa_, sanırım. Ama oraya nasıl gittiler? Hedefledikleri varış noktasına
uzak bir yerde olmalı."

"Oraya gitmek zorunda kaldık, senor, su eksikliğinden. Rehber
bunu tavsiye etti ve tavsiyesi en iyisi olurdu, ama vahşilerin şanssızlığı
o yoldan geçmedi."

"_Muchacho_, seni daha fazla soru sormakla uğraştırmayacağım, ama
hikayeni anlatmanı istiyorum. Dinliyoruz. Önce seni serinletmek için bir _copita_ Katalan brendisi al. Buna ihtiyacın var gibi görünüyor."

"Benim kadar serinletilmeye ihtiyacı olan biri var, Senor Albay; ay,
daha fazlası, ve daha fazlası bunu hak ediyor."

"Hangisi! Kim?"

"Dışarıdaki atım. Ama o olmasaydı burada olmazdım."

"Ah! O senin büyük atın," diyor Albay dışarı bakarak; "Onu
hatırlıyorum--Crusader. Buna ihtiyacı var gibi görünüyor ve olacak.
_Sargento_!" Bu, dışarıda bekleyen bir çavuşa yüksek sesle bir çağrıdır, hemen yüzünü kapıya doğru göstererek,
siyah ata bakılmasını emreder.

"Hadi, _muchacho mio_! Devam et."

Henry Tresillian, hala anlaşılır sebeplerden dolayı aceleyle konuşarak, kervanın Arispe yakınlarındaki çalışılmış madenden ayrılışından Kayıp Dağ'a varışına kadar olan her şeyi sıralıyor. Sonra Kızılderililerin beklenmedik yaklaşımı, Cerro'nun zirvesine geri çekilmeyle sonuçlanıyor, ardından gelen diğer olaylar ve olaylar - en sonuncusu, kendisinin uçurumdan aşağı indirilmesi ve eşsiz atının çevikliğiyle kaçışı. 

"Kızılderililerin sayısı kaç?" diye soruyor Albay. "Bunu söyleyebilir misin, senorito?" 

"Dört ila beş yüz arasında olduğunu varsaydık; ama ben ayrıldığımda hepsi orada değildi. Sayılarının yarısı güneye doğru bir yağma seferine çıkmadan birkaç gün önce; rehberimiz öyle düşünüyordu, çünkü savaş yolundaymış gibi giyinmiş ve boyanmışlardı." 

"Siz ayrıldığınızda bunlar geri dönmemiş miydi?" 

"Hayır, Albay Senor; onlardan eser yok."

"Şimdi her şeyi görüyorum ve alt Horcasitas'ta yaşayan zavallı insanlara acıyorum. Şüphesiz oraya doğru eğilmişlerdi. Cerro Perdido'ya ulaşmak için acele etmemizin daha da büyük bir nedeni var. Bu akıncıları geri dönerken yakalayabiliriz. _Sargento_!" Bu yine görevliye bir çağrıdır, görevli hemen kapıda belirerek karşılık verir.

"Borazacıyı çağırın! Hemen `meclis'i çalması için emir verin.
Bir an bile gecikmeden başlamalıyız. O Yaquis'lerin sessiz kalması ne kadar da şanslı, yoksa şimdi Guaymas'ın etrafında hareket ediyor olurdum."

"Yapmalıyız, Requenes. Ama alayınız yeterli olacak mı? Kaç kişi toplayabiliyorsunuz?"

"Beş yüz. Ama dağ obüs bataryası var--elli kişi daha. Elbette, onu da alıyorum."

"Ve tabii ki ben de giderim," der _ganadero_; "ve, yeterli
güce sahip olduğumuzdan emin olmak için, en azından yüz iyi adamı, _vaqueros_'larımın en iyilerini yanıma alabilirim. Neyse ki şimdi hepsi kolayca çağrılabilecek bir mesafede, yarın yapılacak olan _herradero_ (sığır damgalama)
"için evimde toplandılar. Bu ertelenebilir. _Hasta
luego_, Albay; onları getirmek için eve dönüyorum; bu yüzden onları
burada ve askerleriniz kadar yakında yola çıkmaya hazır hale getireceğimden şüpheniz olmasın."

"_Bueno_! Gereksin ya da gerekmesin, yiğit
_vaqueros_'larınızın bizimle olması iyi olacaktır. Onları memnuniyetle karşılayacağım."

Arispe'nin _plazası_ canlı bir sahne sergiledikten hemen sonra, insanlar
her yerden heyecanla içeri doluştu. Çünkü genç İngiliz'in getirdiği rapor,
her yere yayılmış ve orman yangını gibi yayılmıştı, Villanueva ve Tresillian, tüm insanlarıyla
vahşilerle çevriliydi! "_Los Indios_!" haykırışı, Arispenos'un yüreğine korku salıyordu, sanki korkulan kızılderililer, bilinmeyen bir mesafede olmak yerine,
kendi şehirlerinin kapılarındaymış gibi.

Ardından, trompet çağrısı _lanzeros_'un yaklaştığını ilan ettiğinde, birlikler _plazaya_ doluşuyor ve
albaylarının karargahının önünde sıraya giriyor, hepsi tam teçhizatlı
ve yola hazır.

Don Juliano Romero at sırtında içeri girdiğinde daha fazla tezahürat duyuldu yüz hizmetkarının başı; _vaqueros_ ve _rancheros_, ülkenin pitoresk kostümü içinde, dişlerine kadar silahlanmış ve mustang'lerine binmiş, taze, ateşli ve zıplayan.

Dağ obüs bataryası gelip sıradaki yerini alırken bir başka tezahürat. Sonra yürüyüş başlarken yüksek sesli bir _vivas_! korosu, sütun sokaktan geçerken uzayıp devam ediyor; kalabalık banliyölerin çok ötesine kadar takip ediyor, birçoğunun çok fazla ilgilendiği bir seferin başarılı bir şekilde sonuçlanması için dudaklarında dualarla vedalaşıyor.

OTUZUNCU BÖLÜM.

AKINCILAR GERİ DÖNDÜ.

On gün daha geçti ve Cerro Perdido'da her zamanki gibi sıkı bir şekilde tutuluyorlar; ovaya ulaşmalarının mümkün olduğu her iki noktada da sürekli olarak güçlü bir muhafız görevlendiriliyor.

Arada hayatlarının monotonluğunu değiştirecek hiçbir önemli olay yaşanmadı. Bir gün diğerinin aynısıydı, onları meşgul edecek çok az şey vardı, sadece uçurumun başındaki nöbet, ki bu nöbetin de sürekli uyanıklıkla sürdürülmesi gerekiyordu.

Ancak hem koşullarında hem de görünümlerinde çok fazla değişiklik oldu.
Yeterince yiyecek kalmadığı için, günlerdir yarıdan az harçlıkla geçiniyorlardı ve kıtlık yüz hatlarına damgasını vurmuştu. Solgun, çökük yanaklar, gözleri yuvalarına çökmüş, her tarafta görülüyordu;
ve daha zayıf olanlardan bazıları adımlarını sendelemeye başladı, ta ki yer bir yolcu kampından çok bir hastanenin arazisine benzeyene kadar. Kaynaklarını yanlış hesapladılar ve bu kaynaklar beklenenden daha erken tükendi.

Bu acıklı perişan durumda, habercilerinin kaderi konusunda hala belirsizler, onun güvenliğiyle ilgili şüpheleri her gün - her saat artıyor. Onun Coyoteros'un eline düştüğünü varsaydıkları için değil. Aksine, onun kaçtığı konusunda ikna olmuş durumdalar, aksi takdirde Kızılderili kampında onun yakalandığına dair bazı işaretler
belirgin olurdu ve böyle bir şey gözlemlenmedi. Ancak başka olasılıklar
ortaya çıkmış olabilir: kendisine veya atına bir kaza olmuş olabilir, bu da onu yolda geciktirmiş, hatta tamamen durdurmuş olabilir.

Ya da Don Estevan'ın söylediği gibi, Albay Requenes askerleriyle birlikte Arispe'de yok olabilir ve onları kurtarmak için yeterli sivil gücü
toplamakta zorluk çekilebilir mi?

Bu varsayımlar ve daha birçokları, zihinlerinden geçer ve şimdi en karanlık ve en derin halinde olan bir umutsuzluğa
yol açar. Çünkü ilk başta, sabırsızlıkları ve olasılıklara kör olmaları nedeniyle, kendilerinin kanatlı bir haberci olduğunu hayal ettiler - uzun zaman önce onlara yardım getirmesi gereken bir Merkür. O parlak rüya geçti ve tepki, ölümün gölgesi kadar kasvetli bir şekilde başladı. Kuşatanlarının kampında da pek fazla neşe yok gibi görünüyor. Vahşilerin bireysel biçimlerini ayırt edebilecek kadar yakın bir mesafeden aşağıya bakabiliyorlar ve açıktaki tüm eylemlerini not edebiliyorlar. Teleskoptan yüzlerindeki ifadeler bile okunabiliyor ve onların da endişeleri ve korkuları olduğunu gösteriyor; şüphesiz siyah at ve binicisinin onlardan
kaçmış olmasından.

İzcilerinin gelip gittiği hala gözlemleniyor. Bazıları kuzeye, diğerleri güneye gönderiliyor; sonuncusu açıkça Horcasitas'tan aşağı giden baskıncı ekibin
dönüşünü gözetlemek için.

Başka bir gün geçiyor ve geri döndükleri görülüyor, önemli nitelikte bir rapor getirdiklerini gösteren bir hızla. Kamptaki yoldaşları için hoş bir haber olduğu, yaklaşırken attıkları zafer
nidalarından anlaşılıyor.

Kısa bir süre sonra _mesa_ya vardıklarında, kızıl yağmacıların kampa doğru geldiğini, kamptan ayrılırkenkinden çok farklı bir düzende olduğunu görerek, nedenin farkına varırlar. Sadece silahları ve hafif teçhizatları yerine, her bir adam artık ganimet yüklüdür, binicisi hariç her at, ya omuzlarında ya da krupunda bir yük taşımaktadır. Ve şimdi yanlarında başka atlar da vardır - bir _caballada_ - katırlar da, hepsi yük ve yük altındadır.

Hayır, hepsi değil. Uzun, dağınık hat Cerro'ya yaklaştıkça,
zirvesinde bu hayvanların birçoğunun sırtlarında yağmalanmış evlerin ganimetinden daha fazlasını taşıdığını görürler. Kadınlar görürler, çoğu genç kız gibi görünür.

Kampa ve kampın içine doğru götürülürken, Don Estevan onları teleskopuyla izlerken, yüz hatlarında ve yüz hatlarında, tam bir umutsuzluğu ilan eden tüm işaret ve çizgileri izleyebilir: yırtık elbiseler, dağınık saçlar ve yere bakan gözler, içlerinde bir umut ışığı veya kıvılcımı olmadan.

Diğerleri, yürek parçalayan manzaradan acı çekmek için camdan bakarlar; evli olanların her biri, kendi karısını veya kızını düşünerek, kaderlerinin aynı olabileceğinden korkarak bakar -- üzerinde düşünülmesi
gerekmeyecek kadar korkunç bir kader, hatta konuşulması bile söz konusu değil.

Bugün daha fazlasını görmelerine izin verilmiyor. Alacakaranlık çoktan başladı ve hemen ardından gelen gece karanlığı, aşağıdaki her şeyi görüş alanlarından
kapatıyor.

Ama görmeseler bile duyabilirler. Kampta gecenin geri kalanında sürekli sesler duyulur -- çığlıklar ve neşeli haykırışlar. Coyoteros büyük bir darbe yaptı: çok fazla ganimet elde edildi, birçok esir alındı ​​ve soluk yüzlü düşmanlar neredeyse intikam
doluluğuna öldürüldü. Çok neşeliler ve kendilerini bir sevinç
ilahı olan övünmelerine ve coşkulu haykırışlarına teslim ediyorlar, aralıklarla
kayalıklar boyunca yankılanıyor.

Onlar için bir başka eğlence gecesi, tıpkı kuşatmaya ilk oturdukları zamanki gibi; çünkü son yağmalarının gelirleri arasında birkaç domuz derisi _aguardiente_ var ve serbestçe dağıtılan bu ateşli ruh onları neredeyse deliliğe sürüklüyor.

Bağırışları o kadar yüksek, o kadar öfkeli, intikamcı bir şekilde telaffuz ediliyor ki, yukarıdan dinleyenler sonunda pervasızlaşabileceklerinden ve
_coute que coute_, uzun süredir denenmemiş saldırıyı riske atabileceklerinden korkmaya başlıyorlar. Şimdi bu kadar
sayıda olduklarında, güçlerini hissederek, biraz kayıp ışığı tutabilirler.
Ayrıca, Arispe'nin yanından gelen o endişe hala var; bu onları daha da umutsuz bir eyleme itebilir, ki bu hemen yapılmazsa,
yapılmaması gerekir ve kuşatma utanç verici bir şekilde terk edilir.

Bunlar, bunlara göre hareket eden kuşatılmışların varsayımlarıdır,
gecenin geri kalanında nöbet tutarlar. Görünüşte hiç bu kadar uyanık değiller,
ama hiç bu kadar az ihtiyaç duyulmuyorlar; çünkü şafak vaktine kadar,
geçide yaklaşan hiçbir saldırgan görülmez,
o dik yokuşu tırmanmaya çalışan hiç kimseden ses duyulmaz.

Deneyeceklerinden korkanlar arasında Pedro Vicente yok. Şüpheci yoldaşlarına güven vermeye çalışarak,
"Coyoteroları o kadar iyi tanıyorum ki, onları bu kadar aptal sanmam. Sonora'daki
_aguardiente_'lerin hepsi onları taş bataryamıza maruz kalacak kadar
çıldırtmazlar. Burada olduğumuzu ve
her hareketlerini izlediğimizi unutmazlar; eğer menziline girerlerse
üzerlerine bir taş fırtınası yağdırmaya hazırız. Bu yüzden, _camarados_, yüreğinizi ve cesaretinizi koruyun! Bugün dün olduğundan daha fazla korkacak bir şeyimiz yok. Bu açlık, mızrakları veya saç derisi bıçakları değil."

Gambusino'nun_ sözleriyle güçlendirilen, kendilerine hitap edilenler
güvenlerinin geri geldiğini hissederler -- onlara daha fazla sabır ve dayanıklılık
vermek için yeterli.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

YOLDAKİ KURTARICILAR.

"Oğlum! Kayıp Dağ bu, öyle mi?"

"Öyle, Albay."

"_Gracias a Dios_! Sonunda onu gördüğümüze sevindim. Sence
bizim
oradan ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun, senorito? Sanırım yirmi mil kadar; ama
daha yakın görünüyor."

"Hepsi yirmi mil, Albay; rehberimiz ilk gördüğümüzde
böyle demişti."

"Buna inanabiliyorum. Bu yüksek ovalarda mesafeler çok
aldatıcıdır; ancak deneyimim bana oldukça doğru bir şekilde karar verme olanağı sağlıyor."

Diyalog Albay Requenes ve Henry Tresillian arasında geçiyor; ikincisi, Cerro Perdido'da tutuklu olanları serbest bırakmak için _yolda_ olan sefere rehberlik ediyor. Diğerleri yanlarında; Don Juliano
oğlu, genç yaver ve birkaç kurmay subayı ile;
refakatçileri öncü bir muhafız oluşturuyor. Çok da geride olmayan obüs
bataryaları, ardından açık düzende mızraklı alay; sonra Romero'nun düzensizleri, arka muhafız olarak bir mızraklı birlik tarafından kapatılmış, yürüyüş kolunu tamamlıyor.

Hepsi duruyor, Cerro görülür görülmez oraya getiriliyor. Ay ışığında erken bir saatten itibaren yürüyüşe geçmişler ve artık doğan güneş uzaktaki ovayı aydınlattığında, yalnız yükseklik açıkça görülebiliyor. Genç İngiliz'in sözlerinden anlaşılabileceği gibi,
vardıkları nokta kervanın geçici olarak durduğu yerle aynı yer--tam da burası; çünkü yakınlarda _gambusino_'nun baş harflerini taşıyan ağaç var.

"Eh, _caballeros_," diye devam ediyor Albay, "şimdiye kadar elimizden gelenin en iyisini yaptık; Tanrı'ya dua edin, iyi bir amaç için. Umarım zamanında yetişmişizdir. Acaba nasıl? Senin fikrin ne, Romero?"

"Hiçbir fikrim yok, Requenes--sadece dayanmış olmalarını umuyorum."

"Keşke," diye devam ediyor Albay, yarı monolog halinde, "kesin olarak bilseydik; 'gücümü nasıl kullanacağım konusunda önemli bir fark yaratırdı. Hala oradalarsa--"

"Senor Albay," diye araya giriyor genç rehber, "teleskopunuzdan bir bakmama izin verirseniz, sanırım bu konuyu halledebilirim."

Bu, komutanın dürbününü kutusundan çıkardığını gördüğünde.

"Hoş geldin, senorito. Al!" ve ona dürbünü uzattı.

Anında gözüne getirilir ve hevesle - parmakları titreyerek - uzatırken. Görmeyi umduğu şey ona babasının ve arkadaşlarının hala yaşadığını söyleyecektir; eğer görmezse, öldüklerini anlayacaktır;
ve _o_, hepsinden daha değerli olan, çok daha kötü bir kadere mahkûmdur!

Gözüne dürbünü kaldırdığı anda yüzünde ne büyük bir değişiklik olur! Şimdiye kadar endişeye kapılmış olan yüz ifadesi, dudaklarından "Hala dağdalar; Cennete şükürler olsun!" sözcükleri dökülürken aniden neşeyle aydınlanır.

"Eğer öyleyse, Cennet övgüyü hak ediyor - tüm teşekkürlerimizle. Ama sen bunu nereden biliyorsun, senorito?"

"Bayrağın yanında!"

"Hangi bayrak?"

"Albay, camı al; kendin bak."

Teleskobu geri alıp görüş alanına ayarlayan Requenes
onu Kayıp Dağ'a doğrultuyor.

"En yakın uçta, zirvede," diye devam ediyor Henry Tresillian, öğretici bir şekilde, "onu göreceksin. Bu Meksika bayrağı. Don Estevan
onu yeni madeninin üzerine çekmeyi ve oraya asmayı planlamıştı
birkaç beyaz adam tarafından görülebileceği ve durumumuzun
bildirilmesine yol açabileceği umuduyla. Şimdi işe yaradığını kanıtladı; bize
dostlarımızın hala yaşayanlar diyarında olduğunu söylüyor. Eğer orada olmasalardı
orada olmazdı. "

"Haklısın senorito, olmazdı. Ve orada - görüyorum! - evet,
ulusal nişanı bile seçebiliyorum - kartal ve nopal. Gerçekten de
Tanrıya şükredebiliriz."

"Ve öyle yapıyoruz!" diye haykırır _ganadero_, şapkasını saygıyla kaldırarak, hepsi onun örneğini izleyerek.

Bir coşku heyecanı orman yangını gibi geriye, en uç noktaya doğru
geri doğru akar - askerler uzun yürüyüşlerini boşuna yapmadıklarını ve düşmanın çok da uzakta olmadığını öğrendiklerinde neşeli bir heyecan.
Çünkü yukarıda dalgalanan bayrak kuşatmanın hala devam ettiğini ve Kızılderililerin bunu sürdürdüğünü ilan eder.

"Onlar _orada_," diye onaylar Albay, bir süre camından baktıktan sonra. "Kamp ateşlerinden yükselen dumanı görebiliyorum.
Şüphesiz bununla kahvaltılarını pişiriyorlardır. Pekala, onların o yemeği yemesini engellemek için zamanında yetişemeyeceğiz; ama bugün akşam yemeğini yerlerse, benim iznim olmadan, Zacatecas Mızraklılarının albayı olarak görevimi bırakmaya razıyım. Şimdi beyler!" diye ekliyor, personeline dönerek ve baş subaylarını savaş konseyinde yanına çağırarak, "düşman orada; şüphesiz. Ona nasıl yaklaşacağımız bir soru. Fikrinizi söyleyin, Binbaşı Garcia."

"Kaç kişi olmaları gerekiyor, Albay?" diye soruyor binbaşı, bilge, kır saçlı bir gazi. "Onlara yaklaşma şeklimiz büyük ölçüde buna bağlı."

"Ne yazık ki söyleyemem," diyor Başkomutan; "toplamda yaklaşık beş yüz kişi vardı; ama görünen o ki yarısı Horcasitas'a doğru bir baskın düzenledi, diğer yarısı kuşatmayı sürdürmek için kaldı. Eğer akıncılar geri dönerse ve şimdi kuşatmacıların arasındaysa, o zaman onların tüm gücüyle başa çıkmak zorunda kalacağız ve bunun için sert bir
mücadele bekleyebiliriz. Eskiden bu kızılderilileri, Rattlesnake çetesini tanıyorum; ancak, genç arkadaşımızın bana bildirdiğine göre, o değerli
kişi artık yok oldu ve Vulture onun yerine hüküm sürüyor. Bizim için daha da kötü, çünkü Zopilote, Cascabel'in taktik, kurnazlık, cesaret konusunda efendisiydi -- her şeyde. Önemi yok, sadece şan uğruna olsa bile, ünlü savaşçıyla tanışmaktan çok memnun olurduk."

Albay hala konuşurken, heyecanı anlatan
ünlemlerle birlikte arkadan bir ses duyulur. Hemen ardından, arka muhafızın bir subayı hızla öne doğru ilerler ve
tuhaf bir atlıyı götürür, atının üzerindeki ter ve tozla seyahatten lekelenmiş elbisesi, uzun ve aceleyle yapılmış bir yolculuktan yeni döndüğünü gösterir. Bir haberci, solgun ve kederli yüzünün en üzücü olduğunu söylediği bir görev için.

"Nereden geliyorsun, _amigo_?" diye sorar komutan, yabancı onunla yüz yüze getirilirken.

"Nacomori'den, Horcasitas'tan, Senor Albay," diye cevap verir.

"Hangi iş için?" diye sorar Requenes, yarıdan fazlasını tahmin ederek.

"Ah, senor, Kızılderililer oradaydı; onlarca insanımızı öldürdüler--
çocuklar yetişkin adamlar; evlerimizi yağmaladılar ve yaktılar; tüm
genç kadınlarımızı götürdüler; her şeyi harap ettiler. Seni orada bulmayı umarak
Arispe'ye gittim, ama sen gitmiştin ve ben de
senin peşinden
buraya geldim."

"Hangi Kızılderililer? Nereden geldiler?"

"Kuzeyden, senor; nehrin aşağısından. Apaçiler, diye düşündük; ama
gece üzerimize geldiler ve kimse emin olamadı. Sabah olduğunda
her şeyle birlikte kaçıp gitmişlerdi."

"Hangi gece? Ne zamandan beri oldu bu?"

"_Lunes_ gecesi--sadece dört gün önce."

"Coyoteros'un baskın ekibi, beyler," dedi Albay çevresine. "Zaman, yer--her şey; ve muhtemelen
geri döndüler ve şimdi oradaki Cerro'dalar. Eğer öyleyse, kendi arkadaşlarımızın yanı sıra kurtaracağımız başkaları da var;
kızgın yağmacılara ceza vermek, intikamdan bahsetmeye bile gerek yok. Bu, zaman kaybetmememiz için daha da fazla sebep. Binbaşı! Alayın yakınlaşmasını ve
sıra oluşturmasını emret. Diğerleri de içeri çekilsin; onlara bir şey söylemek istiyorum. "

Kusursuz disiplinin verdiği bir hızla, mızraklılar
savaş hattına getirilir; şimdi savaşmak için değil, bir adres almak için. Bir yandan öne atılmış ve içeriye doğru bakan hafif topçular;
diğer yandan ise sıra halinde Romero'nun düzensizleri vardır.

Herkesin duyabileceği bir pozisyona gelerek, Başkomutan
bağırır:

"_Camarados_! Dumanın yükseldiğini gördüğünüz şu tepenin dibinde düşman vardır. Apaçiler--Coyoterolar--bildiğimiz gibi, ayrıca sınırlarımızı istila eden tüm vahşilerin en zalimi olduklarını da biliyoruz. Onları fethetmekle kazanılan zaferden bahsetmeye bile gerek yok, onları yok etmek insanlığa bir hizmet olacaktır; ve şimdiye kadar hiç bu kadar mantıklı olmamıştı.

"Bu beyefendi," -yeni gelen haberciyi işaret ediyor, hala at sırtında ve yakında- "Nacomori'de, Horcasitas'ta, kadınların kaçırıldığı kanlı bir katliamın haberini getirdi. Yeterince, şimdi her taraftalar ve biz bu tutukluları serbest bırakmak ve işlenen cinayetlerin intikamını almak için zamanında yetişebiliriz. Tek korkumuz, Kızılderililerin bizden kaçması.
Hızlı mustang'lerine binip, tüm engelleri geride bırakarak, bu hala mümkün. Ancak bunu önlemek için, gücümü bölmeyi ve her rotada geri çekilmelerini engellemek ve kesmek için etrafa müfrezeler göndermeyi düşünüyorum. Onlara ölümcül bir darbe indirmeliyiz ve şimdi sizden, her birinizden elinden gelenin en iyisini yapmasını istiyorum. Halkımızın, belki de kendi akrabalarınızın çoğunun, bu acımasız yağmacılar. Nacomori'de duyduğumuz suçu
düşünün. Bunu düşünün, _camarados_ ve eve saldırın!"

Albay'ın konuşması coşkulu bir tezahüratla karşılanır; ve hala
çınlarken ilerlemenin düzenlenmesi için emirler verilir - hareket başladıktan kısa bir süre sonra.

OTUZ İKİ.

YARDIMCININ GÖRÜNTÜDEKİ DURUMU.

Artık bir saat gün ışığı geçmiyor, bir dakika bile, Don Estevan Villanueva veya Robert Tresillian'ın dürbünü gözlerine alıp
ovayı güneye doğru taradıkları bir an bile. Günlerdir bu onların uygulamasıdır, ta ki kırmızı yağmacıların cinayet seferlerinden
döndükleri görülene kadar.

Ve ertesi sabah, şafak vakti, ikisi -Pedro Vicente
onlarla birlikte-
_mesa_'nın dışa doğru çıkıntısında duruyorlar, bu çıkıntı güney tarafındaki _llano_'nun manzarasını sunuyor ve aynı zamanda Coyotero kampına bakıyor.

Oraya varalı çok olmamıştı ki, yükselen güneşin ilk ışınları altında, daha önce hiç görmedikleri bir şeyin parıldadığını gördüler, ancak aşina oldukları bir yerde -Cerro Perdido'yu ilk gördükleri yer-. Parıldayan nesne tek bir nesne de değildi, çünkü bir takımyıldızdaki yıldızlar gibi birçok parlayan nokta vardı. Çıplak gözle görülebilirlerdi, çünkü henüz hiçbiri teleskopla bakmamıştı. Don Estevan onu düzeltirken, _gambusino_ şöyle dedi:

"Silahların ve teçhizatın parıltısına benziyor. Bakire'ye dua edin, o olsun!"

"O_ işte!" Don Estevan, camdan ilk bakışta haykırıyor. "Silahlar ve adamların ellerinde. Üniformalı bir at gövdesi seçebiliyorum - askerler. Requenes ve alayı; o kesin. Sonunda - sonunda - kurtarılmayı ve uzun esaretimizin sona ermesini umabiliriz."

Heyecanla ve yüksek sesle söylediği sözleri, yakınlarda dolaşanları çekiyor ve kısa süre sonra _mesa_dakilerin çoğu onun etrafında toplanıyor. O metalik parıltıyı, yorumunu hevesle dinlerken, gözleriyle yardımsız görmek için. Don Estevan, teleskopu hala yukarıda tutarak konuşmaya devam ediyor:

"Evet; onlar! Güneşin başlarının üzerindeki bıçaklarda parıldamasından, mızrak taşıdıklarını görebiliyorum. Bunlar, başında kayınbiraderimin olduğu Zacatecas alayından başkası olamaz. Oğlunuz Tresillian, güvende; orada olmaları, Arispe'ye ulaştığını gösteriyor. Cesur
genç! Hepimiz ona dua borçluyuz. "

"Ve biz ona minnettarlığımızla bunu veriyoruz!" diye bağırır Pedro Vicente, diğerleri de onun sözlerini coşkuyla tekrarlar.

Bir anlık sessizlik olur, tüm kulaklar Don
Estevan'ın bundan sonra ne söyleyeceğini dikkatle dinler; yani:

"Sırayı uzatıyor gibi görünüyorlar ve sanki altı veya yedi yüz kişi varmış gibi görünüyorlar. Ah! Şimdi mızraklıların yanı sıra başkaları da olduğunu fark ediyorum - bir batarya pirinç toplar - güneşi yansıtan şey bu. Ve üniformalı olmayan bir
süvari birliği. Durmuş gibi görünüyorlar. Neden ve ne için?"

"Yeterince," diye önerir Tresillian, "bayrağımızı görüp hala burada olduğumuzu söylüyorlar. Requenes, diğer subaylarıyla birlikte, teleskoplara sahip olacak ve onu, ayrıca aşağıdaki kampın üzerindeki dumanı da görmeleri gerekecek. Onlara kuşatmacılarımızın da orada olduğunu söyleyecektir. Bu, onların durmasına neden olurdu - saldırı için önlemler almak."

"Haklısın, Don Roberto, dediğin gibi olmalı. Ama şimdi aralarında bir hareketlenme var. Kitle müfrezelere ayrılıyor, bazıları sağa, diğerleri sola doğru yürümeye başlıyor. Ah! Her şeyi görüyorum: Düşmanımızın geri çekilmesini engellemek için etrafı sarıyorlar.
_Caramba_! Requenes _kurnaz_ bir stratejisttir, ben her zaman ona inandım."

Gözünün önünde hala camla, yaşlı asker yapılan her hareketi görebilir, her şeyi anlayabilir ve etrafındaki izleyicilere sırayla açıklayabilir. Bir mızraklı birlik, görünüşte bir filo, ana gövdeden ayrılarak sağa doğru hareket eder, aynı güçteki başka bir birlik ters yönde ilerler. Sonra diğer müfrezeler, zamanı geldiğinde bir enfilading hattı oluşturmak için onları takip eder. Ancak merkez kuvvet, yan taraflar genişledikten uzun süre sonra bile hareketsiz kalır ve yalnızca çok uzakta olduklarında ilerlediği görülür. Bunlar, açıkça Coyoteros'un kampını ve gerekirse Cerro'nun kendisini kucaklamak için tasarlanmış geniş bir daire çizerler.

Ve şimdi _mesa_ üzerindeki herkes, hiçbir yapay yardım olmadan, onların insan olduğunu ve bu nedenle kesinlikle dost olduklarını
görebilene kadar yaklaşırlar. kurtarma.

Ayrıca, Kızılderili kampındakilerin henüz neyin yaklaştığının farkında olmadıklarını sevinçle fark ederler. Beş yüz fit aşağıda,
görüşleri daha sınırlıdır; ve askerler onlara görünmeden çok önce,
yukarıdakileri açıkça görürler ve
stratejik planlarını anlarlar.

Bu arada, vahşiler olağan şekilde hareket etmiyorlar: aralarında
kargaşa belirtileri gözlemlenebilir, sanki bir değişiklik amaçlanmış gibi.
Atlar yakalanıp süslenirken, Horcasitas'tan yeni edinilen
hayvanlar tekrar ganimetlerle yüklenir, esirleri
taşıyanlar da yola hazırlanır.

Kadınlar kendileri _ağzın_ içinde görülür; tıpkı önceki akşamki gibi,
üzgün görünümlü, her biri umutsuzluğun resmi.
Nereye
gittiklerini bilmedikleri, ancak geri dönme
umutlarının olmadığı bir yere götürülecekler. Dostlarının bu kadar yakın olduğunu pek hayal etmezler.

"Kurtarılmanın yakın olduğunu onlara bildiremememiz ne yazık!" diyor Don
Estevan. "Onlara seslenirsek bizi duyabilirler, ancak Coyoteros'ların bazıları bizim dilimizi biliyor ve bu onları da uyaracaktır."

"Bundan korkmayın," diye onaylıyor _gambusino_; "Kızılderililerin anlamayacağı ama kadınların anlayacağı bir dil konuşabildiğimi düşünüyorum."

"Hangi dil?" diye soruyor Don Estevan.

"Opata. Bu kızların bazıları _mestiza_ ve annelerinin dilini bilmeliler."

"O zaman onları bununla deneyin, Don Pedro."

"İzninizle, deneyeceğim."

Bunu söyledikten sonra, _gambusino_ uçurumun en dış kenarına doğru ilerler ve ciğerlerinin tüm gücüyle etrafındakiler için tamamen anlaşılmaz ama aşağıdaki tutsaklar tarafından açıkça anlaşılan bazı kelimeler
söyler.

Bunu duyanlardan birkaçı aniden ayağa fırlar, sesin geldiği yöne
bakarlar, yukarıda daha önce fark etmedikleri adamları görünce şaşırırlar ve kendilerine hitap eden bir konuşma duyduklarında daha da şaşırırlar. Umut ve sevinç, şaşkınlıklarıyla karışır, _gambusino_ aynı yerel dille onlara durumu ve yardımın yakın olduğunu söylemeye devam ettiğinde.

Her ne kadar dinleseler de, Apaçilerden hiçbiri Vicente'nin
söylediklerinden tek bir kelime bile anlamıyor gibi görünüyor. Bunu sadece bir sempati ifadesi olarak varsayıyorlar; ve buna aldırmadan,
ayrılış hazırlıklarına devam ediyorlar. Açıkça buna kararlılar,
ancak bu, akıncıların Apacheria'daki evlerine doğru yola çıkmak üzere olmaları olabilir. Yine de, diğer işaretler kampın genel olarak temizlendiğini gösteriyor; şimdilik tüm _caballada_ atları eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak getiriliyor, taşınabilir tüm mallar
taşınacakmış gibi paketlenerek _ağrının_ içine konuyor.

Ve gerçekte, hem kampı hem de kuşatmayı terk etme niyetleri var,
isteksizce de olsa ve çok kesin ve yakın görünen bir intikam şansından vazgeçmekten nefret ederek. Fakat onları o an için tatmin edecek kadar şey oldu ve onları bundan vazgeçmeye zorlayan bir korku var. Henry Tresillian onlardan kaçtığından beri, onu bir haberci olarak doğru bir şekilde tahmin ederek, gergin bir şekilde tedirgin oldular. Uzun zaman önce Arispe'ye ulaşmış olmalı ve her an yeniden belirip, onları alt etmeye yetecek bir kuvveti geri getirebilir.

Gecenin eğlencesinden henüz kurtulamamışken, sanki bir rüyanın gerçekleşmesi, en kötü endişelerinin gerçekleşmesi gibiydi,
hâlâ uzakta olsalar da, üniformalı ve sıkışık bir düzende, havaya kaldırılmış mızraklarla bir grup adamın kendilerine doğru geldiğini gördüler!

Görüntü o kadar da şaşırtıcı değil, paniğe de yol açmıyor; çünkü yaklaşanlar onları korkutacak kadar kalabalık görünmüyor.
Gönderilen
ayrık gruplar görüş alanlarında değil ve Meksikalı _soldados_'lara karşı alışılmış küçümsemeleriyle, onları bir hata altında hayal ederek,
güçlerini küçümsedikleri bir düşmana doğru ilerlediklerini düşünerek,
hafif görüyorlar.

Hata onların; ancak, bu hata tarafından yanıltılarak, dışarı çıkmaya,
soluk yüzlü düşmanla karşılaşmaya ve saldırılarını beklemeye karar veriyorlar.
Başkanları bunu emrediyor.

Her savaşçı düşünce kadar hızlı bir şekilde atının üstünde, elinde tüfek veya mızrak;
onlar da, askeri formasyonda -savaş hattında-
karşılaşmaya doğru ilerliyorlar, nöbetçiler tek başlarına mevzide bırakılmış.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÜRÜLTÜLÜ TOPLAR.

Alışkanlıkları olduğu üzere, vahşiler yüksek sesle bağırarak ve tehditkar hareketlerle ilerliyorlar, düşmanlarını korkutmayı amaçlıyorlar.

Dağdan birkaç mil uzaklaşmışlar ve neredeyse hücum mesafesine gelmişler ki, onları aniden durduran şeyi görüyorlar - Amerikan yerlilerinin en çok korktuğu şey - toplar - "gök gürültüsü silahları" - onlara böyle diyorlar. Şimdiye kadar süvari öncüleri tarafından gizlenen pirinç obüsler öne atılmış, anında serbest bırakılmış ve böylece gözlerinin önüne getirilmiş. Sonra bir şimşek, bir alev ve duman kusması, yüksek sesli bir çınlama sesi, ardından havada uçuşan bir merminin fırlaması. Aralarına
düşüyor ve anında patlıyor, kopan parçaları etrafa ölüm saçıyor.

Coyotero cesareti için bu çok fazla; ve diğer yıkıcı füzelerin gelmesini beklemeden, kuyruklarını çevirip kampa doğru dörtnala geri dönüyorlar. Orada güvende olma umutları yok çünkü büyük gök gürültüsü silahlarının kendilerine her yerden ulaşabileceğine inanıyorlar ve oraya doğru
uçmaları karışık bir korkunun dürtüsünden başka bir şey değil.

Nöbetçiler, onları geri çekilirken gördüklerinde, obüslerin
raporundan korkmuş bir şekilde, mevzilerini terk ederler, her biri bir ata, kendi
atasına doğru acele eder.

Bir süre esir kadınlar korumasız kalır, görünüşe göre unutulurlar. Bu _gambusino_'ya bir ipucu verir; ve buna göre hareket ederek, daha önce olduğu gibi,
Opata dilinde tekrar seslenir,

"Kız kardeşlerim! Şimdi sizin zamanınız! Yukarı ve _ağzı_ndan çıkın; koşabildiğiniz kadar hızlı bir şekilde
göle doğru ilerleyin ve vadiye doğru ilerleyin. Orada sizinle
karşılaşacak arkadaşlar bulacaksınız. "

Tutsak kadınlardan biri olarak onun tavsiyesini dinlerken, harekete geçmeye karar verirler; çünkü artık neler olup bittiğinin farkındadırlar ve durumu tamamen kavrarlar.

Sonuç olarak, hep birlikte muhafazadan dışarı fırlarlar ve yukarıdaki o dostça sesin işaret ettiği
noktaya doğru koşarlar.

Oraya varırlar ve orada adamın kendisini, etrafında yirmiden fazla kişiyle birlikte bulurlar. Çünkü _gambusino_, işlerin nasıl gittiğini ve kuşatmacıların başka yerlerde işlerinin
bol olduğunu görünce, madencilerin grubundaki tüm savaşçılar da dahil olmak üzere, geçitten aşağı aceleyle inmiştir.

Kaçan tutsakları, her tarafta kalın kayaların arkasına yerleştirmek için sadece bir an vardır; sonra, kendilerini aynı kayaların arkasına saklayarak,
vahşilerin gelmesini beklerler. Ama bunlar gelmez; kendi güvenliklerini gözetmeleri için yeterli işleri vardır. Şimdi yakındaki obüsler,
burada ve orada patlayan, ölüm saçan bombalarını püskürtmektedir. saflarında.

Kızılderililer için artık mesele direniş veya savaş değil, kaçma, _sauve qui peut_. Ve yanlarında ganimet veya esir götürmeyi düşünmeden, sadece kendi hayatlarını kurtarabilirlerse bunun yeterli olduğunu düşünüyorlar.

Şimdi hepsi at sırtında, başlarında şefleri var ve yüksek sesle onlara kendisini takip etmelerini emrediyor -- hücuma değil, geri çekilmeye.

Önce kuzeye kaçıyorlar; ancak o yöndeki yolculukları kısa.
Daha yola koyulur koyulmaz, önlerinde geri çekildikleri kadar kalabalık görünen bir atlı grubu görüyorlar.

Onunla mı karşılaşacaklar yoksa geri mi dönecekler? Gök gürültüsü silahları terk edilmiş kamptan hâlâ bir milden fazla uzakta ve oradan geçmek için zamanları olacak.

Hemen bunu yapmaya karar vererek, dönüp dörtnala geri dönüyorlar, _ventre a
terre_; Gölün batı dirseğine ulaşana kadar hızlarını yavaşlatmadılar veya dizginleri çekmediler. Sonra ancak orada onlarla karşılaşacak başka bir soluk yüzlü grubu görünce mecburen durdular.

Her taraftan çok daha üstün bir güç tarafından yakalanmış, tehdit edilmişlerdi, şimdi kendilerini bir
tuzağın içinde biliyorlardı. Panik içinde teslim olacaklardı ve
acı çekeceklerdi, ama bunun verilmeyeceğinin gayet farkındaydılar. Böylece,
kurtlar köşeye sıkıştırılmış gibi, sonunda savaşmaya karar verdiler - ölümüne.

Birçoğu için ölüm. Her taraftan kuşatılmış, bir
ateş çemberinin ortasında, bombalar patlıyor ve mermiler saflarına yağıyor,
sadece umutsuz bir direniş gösteriyorlar; bu da sayılarının yarısının öldürülmesiyle
ve diğer yarısının esir alınmasıyla
sonlanıyor.

------------------------------------------------------------------------

Kurtarıcılar artık kampın, hayvanların, her şeyin sahibi.
Ama vadinin dibine ilk ulaşan kişi, onları oraya
götüren Henry Tresillian oldu; orada bir şükran ve
kutsama yağmuruna tutuldu, babası onu hem sevinçle hem de gururla
çarpıyordu. Ve _gambusino_ da onu kucaklayarak haykırdı,

"Eyerimi geri getirdiğini görüyorum, senorito; ve hizmetten sonra, umarım onu ​​asla
elinden çıkarmazsın. Dizgin ve eyer ikisini de sana hediye ediyorum; umarım kabul etme şerefini bana
gösterirsin."

Bu, herkesin dikkatini, yanında duran Haçlı'ya çeker ve o da
alkışların alıcısı olur.

Fakat genç efendisi buna tanıklık etmemek için kalır. Zirvede, tüm düşüncelerini
meşgul eden, onu şimdi talep eden biri vardır; ve o, daha önce hiç olmadığı kadar
hafif bir yürekle yukarı doğru koşar.

"Henrique!"

"Gertrudes!" genç aşıkların karşılıklı haykırışlarıdır, birbirlerinin kollarına kilitlenirlerken, dudakları coşkulu bir
sevinç öpücüğüyle
birleşir.

--------------------------------------------------------------------------------

Tebrikler bitti, toplanan vagonlar bir kez daha
sahiplerinin eline geçti. Madencilik makinelerine veya araçlarına neredeyse hiç zarar verilmemiştir; Kızılderililer, bunların kullanımını ihmal ettikleri veya bilmedikleri için, bunları yok etmeye değmeyeceğini düşünmüşlerdir. Ve
aldıkları
hayvanlar ve eşyalar için, şimdi onlardan alınanlarda bol miktarda telafi var - vagonları yeni takımlarla donatmak, yük trenini yeniden kurmak, kısacası, kervanı yürüyüşe devam etmek için düzene sokmak için yeterli. Bunu, rota için her şeyi hazırlamakla geçen birkaç günün ardından, _gambusino_ hala rehberliğinde
orijinal varış noktasına doğru devam ettiğinde yapar.

Aynı gün Requenes, Arispe'ye geri dönmek üzere yola çıkar ve beraberinde Coyotero tutsaklarını da götürür; Don Juliano ve yiğit _vaqueros_ ise Nacomori'nin kadınlarını evlerine geri döndürme görevini üstlenirler.

Herkes gittiğinde ve Kayıp Dağ tekrar huzura ve yalnızlığa terk edildiğinde, günlerce meydana gelen korkunç çekişmeyi anlatan bir gösterinin sahnesi olur. Kurtlar ve çakallar
uzaktan toplandılar ve gömülmeden bırakılan vahşilerin cesetleri üzerinde, karşılaşmada öldürülen atlarının cesetleriyle birlikte isyan ettiler
ve eğlendiler.

Orada ayrıca, bazıları havada, bazıları yerde,
hem yeri hem de göğü karartacak kadar yoğun sürüler halinde kara akbabalar da var. Bol bir
ziyafet bekliyorlardı - hayal kırıklığına uğramadılar.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SUNAKTA.

Hikayemizin son sahnesi Santa Gertrudes'in _pueblita_'sında geçiyor; esas olarak aynı adı taşıyan _minera_ tarafından desteklenen bir maden köyü,
çalışmaları, kırma-barakaları, eritme-evleri ve uzun bacaları gibi özelliklerle, banliyölerinin hemen dışında görülebilir.

Hepsinin modern bir görünümü var, tabii ki. Durdukları yerde, daha üç yıl önce, mezquite,
kaktüs, yucca ve çöl bitki örtüsüne özgü diğer bitkilerden oluşan kalın bir çalılık yetişmişti.
Çünkü Santa Gertrudes, Sonora çölünün tam kalbinde, diğer uygar yerleşim yerlerinden
uzakta.

Ancak, refahı yerleşimcileri cezbetti; çünkü sadece köyün nüfusu sürekli artmakla kalmıyor, aynı zamanda çevredeki birçok verimli alan işgal edildi ve madencilerin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin ihtiyaç duyduğu yiyecekleri tedarik etmek olan çok sayıda otlakçı ve çiftçi tarafından işgal ediliyor.

Santa Gertrudes'un büyümesi dikkat çekici derecede hızlı, neredeyse
benzersiz bir şekilde oldu. Madenin ilk açılışından itibaren, çalışılan her damar
bir _bonanza_ olduğunu kanıtladı ve sahipleri Don Estevan Villanueva ve Robert Tresillian'ı zenginleştirdi. Çünkü Pedro Vicente tarafından keşfedilen, ihbar edilen ve onlara devredilen _vela_'dır.

Altın arayıcısı da, mülkün devrine bağlı olarak daha önce belirtilen koşullar sayesinde zengin olmuştur. Kısacası, ilgili herkes bundan faydalanmıştır - Cerro Perdido'nun zirvesinde hayatları tehlike altında olan, gecikmiş o seyahat grubundaki herkes.

Santa Gertrudes'te ve çevresinde - Senora Villanueva ve kızının veya daha doğrusu koruyucu azizlerinin onuruna verilen isim - ilerlemenin her kanıtı vardır. Madencilerin kulübeleri bakımlı ve temizdir, onlara malzeme sağlayan dükkanlar bol miktarda mal, hatta lüks ve süs eşyalarına kadar her şeyi gösterir. Güzel bir _capella_, sivri uçlu ve çan kulesiyle, kamusal meydanın yanında ortada duruyor, çünkü tüm İspanyol-Amerikan kasabalarında olduğu gibi Santa Gertrudes'in de bir _plazası_ var.

Aynı meydanın diğer iki tarafında, gösterişli bahçeleri olan, Don Estevan ve İngiliz ortağının ikametgahları olan, gösterişli evler bulunuyor. Arada sırada, sıradan evlerden daha büyük ve daha iyi bir ev, bir _minera_ memurunun, bir departman başkanının ikametgahını gösteriyor.

Bu gün Santa Gertrudes _en fete_. Meydanı insanlarla dolu; madenciler, gala elbiseleriyle ve onlarla kaynaşarak, _rancheros_--çevredeki kırsaldan gelen yeni yerleşimciler--resimsel kostümleriyle göz kamaştırıyorlar. Askerler de, Zacatecas Mızraklılarının neşeli üniformalarıyla kalabalığa karışıyor. Albay Requenes ve alayı, kuzey sınırına yaptıkları bir keşif gezisinden döndüklerinde, _pueblita_'da durmuş ve dışarıdaki ovada kamp kurmuşlardır. _Minera_'nın uzun bacaları duman çıkarmaz, kırma barakalarından veya eritme evlerinden ses gelmez; her şey sessizdir ve işler
sanki bir pazar günüymüş gibi askıya alınmıştır.

Çan kulesinden sürekli çan sesleri gelen _capilla_'dan farklıdır - neşeli çanlar - evlilik çanları. Kimsenin kiminle evleneceğini söylemesine gerek yoktur. Herkes, sahiplerinin basit bir ticari ortaklıktan farklı ilişkilere girmek üzere olduğunu bilir; Gertrudes Villanueva, Henry Tresillian'ın karısı olmak üzeredir.

Mutlu birlikteliğin saati sonunda geldi ve _plaza_ üzerindeki iki büyük evden gelin ve damat -her biri hizmetçileriyle birlikte- dışarı çıktılar ve toplanan insanların coşkulu alkışları arasında _capella_'ya doğru yola koyuldular:

"_Viva la novia linda! Viva el novio valiente_--_nuestro Salvador_!" diye haykırdılar.

(Yaşasın güzel gelin! Yaşasın cesur damat--kurtarıcımız!)

Kilisenin içinde tören devam ediyor, akrabalar ve uzaklardan gelen arkadaşlar törene yardım ediyor; aralarında Don Juliano Romero ve tabii ki, Albay Requenes de var. Ve orada bulunan biri var ki, evliliği sadece onaylamamakla kalmıyor, hatta gücü yetse bunu yasaklayacaktı. Bu, mızraklıların genç korneti, Albay Requenes'in emir subayı, artık bir yüzbaşı, seyircilerin arasında duruyor, yüz ifadesinde kıskançlıktan parçalanmış bir kalbi anlatıyor.

Pedro Vicente'nin yüzündeki ifade ne kadar da farklı, neşeyle parlıyor! Genç _protege_'sinin, kalbinin arzusuna, en büyük mutluluğuyla ulaştığını görmek onu sevindiriyor ve gururlandırıyor.

Alay, gelinin babasının evine geri dönüyor, ardından kalabalık, yine bağırarak, "_Viva la novia linda! Viva el novio
valiente_!" diye bağırıyor.

Sonra, günün önceden ayarlanmış sporları, _pueblita_'nın dışındaki çimenli bir ovada başlıyor. _correr el gallo_ (horozu koşturma),
_colear el toro_ (boğayı yemleme) ve diğer binicilik gösterileri var, bunların
içinde Crusader göze çarpan bir rol oynuyor. Ünlü bir _domidor_ tarafından binilen --sahibi bir kez olsun seyirci-- güzel siyah at, yerdeki tüm atları geride bırakarak
hızla her ödülü kazanır.

Lancer grubu eşlik ederek müzik yapar; ve baş seyircilerin durduğu, her dem yeşil ağaçlarla süslenmiş doğaçlama bir pavyonun üzerinde, ulusal bayrağı sallar --üç yıl önce, *Kayıp Dağ*'da bir sıkıntı işareti olarak çekilen aynı bayrak.

--------------------------------------------------------------------------------

SON.

Mayne Reid'in Kayıp Dağ Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST MOUNTAIN ***

***** This file should be named 35649.txt or 35649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/4/35649/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
