*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unlucky (Şanssız)
Yazar: Caroline Austin
Yayın Tarihi: March 22, 2011 [EBook #35653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Unlucky, by Caroline Austin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Unlucky
       A Fragment of a Girl's Life

Author: Caroline Austin

Release Date: March 22, 2011 [EBook #35653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNLUCKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Şanssız

Bir Kızın Hayatından Bir Parça

CAROLINE AUSTIN TARAFINDAN

"Kuzen Geoffrey ve Ben", "Hugh Herbert'in Mirası", "Dorothy'nin İkilemi" vb.'nin yazarı

BLACKIE & SON LIMITED

LONDRA GLASGOW DUBLİN BOMBAY

[İllüstrasyon: CHRIS, ARKADAŞI ÇAVUŞ TARAFINDAN GERİ GETİRİLDİ]

İÇERİK.

I. HELEN'İN ÜVEY ANNE

II. KUZEN MARY

III. HELEN'İN KAÇIŞI

IV. YAKIN YABANCILAR

V. LONGFORD GRANGE

VI. HAROLD

VII. "KEŞKE ONU SEVSEYDİM"

ŞANSSIZ:

BİR KIZIN HAYATINDAN BİR PARÇA.

BÖLÜM I.

HELEN'İN ÜVEY ANNE.

Genel olarak çocuklara ve özellikle de en şaşırtıcı küçük üvey kızı Helen'e karşı dünyadaki en iyi eğilimlere sahip olan Bayan Desmond'ın gençlerle başa çıkma yönteminden pek memnun olmadığı kabul edilmelidir. Kendisi, iki bekar teyzesi tarafından, bilinçli olarak hiçbir zaman acı çekmediği eski moda baskıcı sistemle yetiştirilmiş, bugünün çocukları, istekli, kontrol edilemeyen dürtüleri, genellikle büyükleri tarafından beslenen tutkulu beğenileri ve beğenmemeleri ve çok erken gelişmiş bireysellikleri, onun için sadece acı dolu bir bilmeceydi. Hatanın gençlerin kendilerinde değil, eğitimlerinde olduğunu Bayan Desmond itiraf etmekte özgürdü ve kızlık hayatının uzun, sakin yılları boyunca, çocuk sorunuyla ciddi bir şekilde yüzleşmek zorunda kalmamışken, yükselen nesil arasında yaygın olan gevşek disiplini nazikçe hayıflanmakla ve zamanla, düzgün yetiştirilmiş tüm insanlar babalarının yanına toplandığında, insan ırkına ne olacağını hafifçe ve belli bir sessiz öz tatmin duygusuyla merak etmekle yetinmişti. Ancak, bu hanım, İsviçre'deki bir otelde sessiz bir yaz geçiren, Hindistan'dan yeni dönmüş ve aynı sakin noktada bozulan sağlığını iyileştirmeye çalışan Albay Desmond'la tanıştığında, tüm bunlar değişti. Albay Desmond, hanımın sakin, tatlı yüzünden etkilenmişti ve
çok geçmeden ona hikayesini, karısını tam on üç yıl önce nasıl kaybettiğini ve onu küçük bir kızla,
Helen'le nasıl bıraktığını anlattı, esas olarak onun uğruna Hindistan'dan dönmüştü ve
şimdi ilk kez ondan ayrılıyordu. Dinleyicisini
tek başına sempatik buldu ve
başlıca Helen'le ilgili uzun şüphe ve zorluk hikayesi karşısında hiç de sabırsızlanmaya meyilli değildi,
bu dönemde babasının neredeyse tüm düşüncelerinin etrafında toplandığı.
Bu hoş dostluğun
sonunun ne olduğu tahmin edilebilir. Albay Desmond'un yeni arkadaşına olan sevgisi hızla daha derin bir şeye dönüştü ve o da buna
karşılık verdi. Bundan sonra kısa sürede karşılıklı bir anlaşmaya vardılar ve bu o kadar çabuk ve doğal bir şekilde gerçekleşti ki, oteldeki diğer misafirler, bir sabah, bu orta yaşlı çiftin küçük İngiliz kilisesinde sessizce evlenip sonra sessizce birlikte gitmeleriyle, esas olarak ilgili olanlardan daha fazla heyecanlandılar. Bu, hikayemiz başlamadan birkaç ay önce oldu. Aradan geçen zaman üzerinde durmaya
gerek yok. Helen'in duyguları, bir gün, hiçbir uyarıda bulunmadan, babasının geçici olarak bulunduğu ve o anda, dağınık görünümlü çocuklara maymun gibi yerde oturmayı öğretmekle meşgul olduğu, hoş ve asi evin oturma odasına girdiğinde, tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir ve küçük kızının boynuna doladığı yapışan kolları oldukça aceleyle çözerek, yanında yeni annesi olarak duran nazik görünümlü hanımı ona sundu. Fırtınalı bir sahne yaşanmıştı, Helen kesinlikle iğrenç davranıyordu, ayaklarını yere vuruyor ve çok sert bir dil kullanıyordu, neyse ki bu dil Bayan Desmond'un tamamen bilmediği Hindustani dilinde ifade ediliyordu. Ama tutkuya tanık oldu, görev dışı davranışı fark etti ve önünde açılan olasılık karşısında yüreği sızladı. Bu, nazik kalbinin özlemini çektiği ve gerçek bir anne rolü oynamayı
düşündüğü ideal küçük kız çocuğu kesinlikle değildi. Baktıkça ve dinledikçe duyguları sertleşti,
görünüşte nazik insanların duyguları bazen sertleşir ve
kendisine bunun kazanılamayacak ama disiplin altına alınabilecek bir çocuk olduğunu söyledi.

Bu, Bayan Desmond'ın ilk hatasıydı. Ne yazık ki Helen'in sonraki görüşmelerdeki kötü davranışları, üvey annesinin en erken izlenimlerini doğrulamaktan başka bir işe yaramadı. Bayan Desmond'ın yüzeysel sevimliliğinin altında, hatırı sayılır bir inatçı kararlılık ruhu vardı ve
yanlış yola girerse, idare edilmesi kolay bir insan değildi. Artık, doğru ya da yanlış, üvey kızının asi
mizacının yenilmesi gerektiğine ve kendisinin
nasıl kullanacağını bildiği tek silahlarla yenilmesi gerektiğine karar vermişti. Buna göre, babasının karısıyla ilk tanışmasından birkaç hafta sonra Helen, Bayan Desmond'ın teyzelerinden miras aldığı ve kendisinin ve kocasının gelecekteki planları olgunlaşana kadar
meskenlerini belirledikleri Bloomsbury Meydanı'ndaki sıkıcı eve geldiğinde, asi kız kendini yeni ve daha önce
hiç hayal bile edilemeyen bir atmosferde buldu. Yeni çevresinin yarattığı şaşkınlık
o kadar büyüktü ki, ilk başta neredeyse nefesini kesiyor ve onu
pasif bırakıyordu. Hiçbir şeyi en düzensiz şekilde öğrenmemiş, babasının neredeyse tüm düzenlemelerinin kaprislerine bağlı olduğu ve kendi iradesi dışında hiçbir otorite tanımayan Helen'in, aniden, özenle yetiştirilmiş çocukları bile çileden çıkaracak bir rutine tabi tutulması, zavallı çocuğa gerçekten de acımasız bir kader gibi görünmüş olmalı. Her saat onun için planlanmıştı, her eylem belirlenen zamanda gerçekleştirilecekti. Bayan Desmond, kendi okul odası günlerinin anılarını benzersiz bir doğrulukla hatırlamıştı ve bundan sonra Helen'in anıları bunlara göre şekillenecekti. Saat yediden sekize kadar pratik yapacaktı. Saat sekizde, kötü yetiştirilmiş Helen'in her iki beslenme biçiminden de nefret ettiği geleneksel ekmek ve süt veya yulaf lapasıyla kahvaltı edecekti. Bayan Desmond'un hanımının hizmetinde saçları ağarmıştı. Kahvaltı bittikten sonra sırtüstü yatarak derslerine başladı ve saat dokuzda mürebbiyesi - hiç de modern tipte olmayan, ancak Bayan Desmond'ın gençliğinde temel kabul edilen gereksinimlere tam olarak sahip, ürkütücü görünümlü bir kadın - geldi ve akşam vaktine kadar öğrencisini bir an olsun yalnız bırakmadı, Helen'in beyaz bir elbise ve kuşakla üvey annesinin oturma odasında yerini alması bekleniyordu, burada ateşten uygun bir mesafede ve kendisine konuşulduğunda konuşması şartıyla, anne babasının akşam yemeği için gong çalana kadar bir kitapla eğlenmesine izin verildi, sonra da Bayan Desmond'ın ciddi hizmetçisi yine ışığı söndürmek için oradaydı. Helen'in ilk şaşkınlığını atlattıktan sonra, önceki deneyimleriyle tamamen çelişen ve zevklerine hiç uymayan bir hayata uysalca boyun eğdiği varsayılmamalıdır. Aksine, şiddetle isyan etti, sakin üvey annesini tutku patlamalarıyla oldukça korkuttu ve küçük kızının acı çekmesine dayanamayan, ancak her geçen gün karısının etkisi altına daha da giren ve onunla birlikte, Helen'i önceki kötü eğitiminin kötü sonuçlarından kurtarabilecek tek şeyin bu sert disiplin olduğuna inanmaya başlayan babasını üzdü. Albay Desmond hayatı boyunca tamamen bir kişinin veya bir başkasının etkisi altında kalmıştı. Son birkaç yıldır Helen'in en itaatkar tebaası olmuştu. Kısa süre sonra onun yerini yeni karısının aldığı ortaya çıktı. Belki de bu harika bir şey değildi. Zayıf, rahat ve sağlığı biraz bozuk olan Albay Desmond, şimdi kendisini ilk kez şefkatli bir ilginin nesnesi olarak buldu. Zevkleri
danışıldı ve hayalleri tatmin edildi; her şeyden önce, karısı -hoş, alçak sesli ve bakması hoş- sürekli olarak ihtiyaçlarını karşılamak için hazırdı -hoş bir ortamda zarif, dinlendirici bir varlık- çünkü Bayan Desmond'un bol miktarda parası vardı ve para endişeleri, albayın deneyiminde ilk kez, yokluklarıyla göze çarpıyordu. O halde, Albay Desmond'un karısına sakin ve kaygısız bir şekilde bakıp, söz ve eylemlerindeki mükemmel uygunluğunu fark ederek, Helen'in çıkarlarını, onu üvey annesinin ellerine kayıtsız şartsız teslim ederek daha doğru bir şekilde ilerletemeyeceğini hissetmesi şaşırtıcı değildir; ayrıca, annesinden miras aldığı vahşi İrlanda kanını da hatırlayarak, çünkü Helen'in annesi son saatine kadar asi bir çocuktu ve albayı, ona duyduğu gerçek sevgiye rağmen, çok zorlamıştı. Zavallı Helen! Bu mutlu, orta yaşlı hanedeki uyumsuz notaydı. Onu seven babası için bir keder; iyi niyetli ama önyargılı üvey annesi için korkunç bir şaşkınlık. Hiç de korkunç görünümlü küçük bir kişi değildi, ancak en yakın arkadaşlarından biri olan Bayan Desmond, üvey kızının talihsiz sadeliğine ara sıra hayıflanıyordu. Narin ama keskin hatlara ve büyük, sorgulayan, huzursuz, mavi-gri gözlere sahip ilginç küçük bir yüzdü; bazen yeterince üzücüydü, ancak en ufak bir kışkırtmada eğlence ve yaramazlıkla parlıyordu. Helen'in sert koyu saçları ve oldukça köşeli vücudu Bayan Desmond'un umutsuzluğuydu; ancak koyu saçlar, güneş üzerine vurduğunda bir sanatçının hayalini süsleyecek kadar tuhaf kırmızı parıltılar gösteriyordu ve köşeli vücut kıvraktı ve çocuksu köşelilik büyüdüğünde zarif bir gelişme vaat ediyordu. Helen'in sahip olduğu güzellik olasılıklarını ayırt etmek için eğitimli bir göze ihtiyaç duyduğu gibi, içindeki gizli iyiliği sezmek için de genç doğalar hakkında sevgi dolu bir bilgiye ihtiyaç duyuyordu. Kızgın, tutkulu ve asiydi, aynı zamanda derinden şefkatliydi ve tutkulu patlamalarını tutkulu bir pişmanlık takip ediyordu, ancak bu pişmanlığı yalnızca babasına ve aylar geçtikçe nadiren ona bile ifade ediyordu; çünkü ona karşı tavrı her zaman nazik ve hatta sevgi dolu olsa da, çocukluğun yanılmaz içgüdüsüyle, onun sevgisinin kendisinden bir dereceye kadar uzaklaştığını biliyordu. Onu bunun için suçlamıyordu. Sadık küçük kalbinde, o hala mutlak mükemmellik ve asillik olarak hüküm sürüyordu. Helen'in öfkesinin tüm şişeleri üvey annesinin bilinçsiz kafasına döküldü. Az çok dışarıdan itaat etmeye sinmiş ve monoton hayatı yüzünden yarı yarıya morali bozuk olan Bayan Desmond'dan, tüm doğasını zehirlemeye yetecek kadar nefret ediyordu. Üvey annesini gözle görülür şekilde rahatsız etmeyi başarmak, sakin yüzüne öfke bulutu çekmek, Helen için olumlu bir zevkti. Bayan Desmond düzenli bir eve alışmıştı ve herhangi bir ev içi karışıklık onu aşırı derecede rahatsız ediyordu. Helen bunu kısa sürede keşfetti ve hizmetçi hariç, ev halkından hiçbir kişiyle konuşmaması gerektiği halde, mutfağa gizlice ziyaretlerde bulunmaktan ve hizmetçileri kulaklarından yakalamaktan hoşlanıyordu. Sonra, yine, her türden ses Bayan Desmond'un nefret ettiği şeydi. Helen bilerek kapıları çarpıyor, ayaklarını yere vuruyor, hatta öğle yemeğinde tabağına bıçak sürtüyordu ve işkence devam ederken üvey annesinin acı dolu ifadesini izleyerek kendisine yönelttiği sert azarlamanın karşılığını fazlasıyla alıyordu. Bayan Desmond, bunların bilerek yapıldığını tahmin etmediği gibi, Helen'in ara sıra babasına karşı gösterdiği tutkulu sevgi gösterilerinin de gerçek aşkın kanıtı olduğunu hayal bile edemiyordu. Aslında, Bayan Desmond'ın oldukça soğuk doğası ile Helen'in ateşli mizacı arasında düşmanca bir şeyler vardı. Sadece aşk ve sabır bu ikisini bir araya getirebilirdi. Bayan Desmond'ın genç bir kıza sorumsuz bir varlık olarak davranılması ve "iyi" bir kadın olması için önceki nesilleri başarıyla şekillendiren aynı kalıba zorlanması gerektiği teorisi bu durumda ölümcül oldu. Gerçek eğitimin anlamının aynı şekilde kavranmaması Helen'in çalışmalarını gölgede bıraktı. Helen'in eğitimi kelimenin ortodoks anlamıyla üzücü bir şekilde ihmal edilmiş olsa da, kesinlikle cahil değildi. Çok şey görmüş ve gözlemlemişti; çoğu kızın tereddüt etmeden "kuru" diye telaffuz edeceği kitapları okumuş ve akıllıca okumuştu; müzik konusunda ise gerçek bir yeteneği vardı. Ancak bu son yetenek, kendisi için benimsenen eğitim sisteminde ona pek yardımcı olmadı. Örneğin, her gün bir saat boyunca gamlarını çalışması emredildiğinde, bu tür bir çalışmanın yararlılığı hakkında hiçbir açıklama yapılmadan, kız doğal olarak gam çalmayı kendisini rahatsız etmek için yeni bir araç olarak görüyordu. Sonuç olarak, sabah erken saatlerdeki çalışması Bayan Desmond'ın en büyük işkencelerinden biri haline geldi, çünkü her bir rahatsız edici nota Londra'daki bir evin ince bölmelerinden içeri sızıyordu ve o mutsuz hanımın kulaklarına ulaşarak rahat sabah uykusunu kaçırıyordu. Rahatsızlığa bilinçli olarak bencil amaçlarla son vermek için fazla vicdanlı ve Helen'in gerçek yeteneğini ayırt edemeyecek kadar müzik zevkinden yoksun olduğundan, olabildiğince sessizce acı çekiyordu; ancak o kadar da sessizce değil, Helen'in neden olduğu rahatsızlığı algıladığı ve azalmadan devam etmesini istediği için. Ancak burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, zavallı Helen'in silahları kendisine çevrilmişti. Babası tarafından bir öğleden sonra konserine götürüldüğünde, üvey annesinin uzakta olduğu mutlu bir günde doğaçlama bir zevke kapılmıştı, keman çalmayı öğrenmek için şiddetli bir arzuya kapılmıştı. Küçük kızının son zamanlarda solgun göründüğünü düşünen ve ona bu kadar masum bir zevk verme olasılığından memnun olan babası, kabul etti ve eski zamanlardaki gibi konser sona erdi, birlikte gidip bir keman satın aldılar, Helen de kemanı eve götürmek konusunda ısrar etti. Öğleden sonra o kadar keyifliydi ve o kadar hızlı geçmişti ki, ikisi de saati ve Bayan Desmond'un saat altıda eve döneceğini unutmuşlardı. Taksi onları kendi kapılarına getirdiğinde saat neredeyse yediydi. 
"Evet, Bayan Desmond bir saat önce dönmüştü ve oturma odasındaydı," dedi hizmetçi albayın oldukça gergin sorularına cevap olarak. Helen sıcak, iyi aydınlatılmış salona girdiğinde üzerine bir bulut düştü; ama kemanını sıkıca kavradı ve yukarı çıkan
babasını takip etti.

Kocası oturma odasına girdiğinde Bayan Desmond alçak bir sandalyeden kalktı. Üzerinde güzel bir çay elbisesi vardı, bu uzun, ince yapısına çok yakışıyordu. Başına yumuşak danteller yerleştirilmişti ve gölgeli kırmızı ışık elmas yüzüklerinde oynuyordu. Tam bir 
nazik, dingin, İngiliz kadınlığının somutlaşmış hali gibi görünüyordu ve albay gözleri ona
düştüğünde böyle düşündü. "Seni ne alıkoydu? Senin için
endişeleniyordum," dedi, ona nazikçe sitem eden bir
sesle hitap ederek. "Üşümüş ve yorgun olmalısın. Gel ve ateşin yanına otur, ben de çay
için zili çalacağım."

"Canım," diye karşılık verdi kocası, öne çıkıp onu öperek, "seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim! Ev tekrar yuvam gibi görünüyor. Çaya gelince,
gerçek şu ki, Helen ve ben--biz kendi hesabımıza biraz eğleniyoruz. Buraya gel, Helen, ve annene neler yaptığımızı
söyle. Bayan Walker'ı işleri için gönderdik, değil mi? Ve sonra--."

Albay durakladı ve Bayan Desmond sonra Helen'in kapının yanında yarı çekingen, yarı meydan okurcasına durduğunu fark etti.

"Sen oradaki, Helen!" dedi soğuk bir şekilde. "Sana ne sıklıkla
söyleyeceğim ki, yürüyüş kıyafetlerinle salona girmene
izin
vermeyeceğim! Hemen git ve onları çıkar. Ben çocukken--."

"Bu sefer gerçekten benim hatam, karıcığım," diye araya girdi albay, Helen'le bir sahne
yaşamaktan korkuyordu ve ayrıca karısının çocukluğuna dair anılarından biraz
sıkılmaya başlamıştı.

"Saçma!" diye karşılık verdi Bayan Desmond alışılmadık bir sertlikle. "Helen
benim kurallarımı
biliyor. Görevinin onlara uymak ve kalmak olduğunu anlayacak kadar büyük!"--Helen aniden
başka tarafa dönerken--"ben konuşurken gitme. Yarın için derslerini
öğrendin mi?"

"Hayır."

"O zaman Martha'dan ders odasına bir lamba koymasını iste ve hemen işe koyul. Bu akşam seni görmeyi beklemiyoruz."

"Hemen işe koyulmayacağım - koymayacağım, koymayacağım, koymayacağım," diye mırıldandı Helen kendi kendine. Tutkusu yükseliyordu; ama babası, ona çok iyi davranan ve öğleden sonra görevinden ayrılmasından sorumlu olduğunu belli belirsiz anladığı babası uğruna kendini kontrol etmeye çalıştı. Tek şansının kaçmak olduğunu bilerek kapıya doğru bir hamle yaptı; ama bunu yaparken kemanının tepesi küçük bir porselenle kaplı masaya çarptı ve değerli bir Dresden
figürü
bir gürültüyle yere düştü.

Bayan Desmond, alışılmış sakinliğinden biraz olsun uyanmış bir şekilde öne atıldı ve alçak bir çığlık attı. Porseleni onun için çok değerliydi. Kimsenin ona dokunmasına izin vermiyordu ve sakladığı her parçanın büyükannesinin zamanındaki kadar sağlam kalmasıyla övünüyordu.

"Ah, Helen!" "Ne yaptın? Zavallı çobanım
kırıldı. Çoban kızını da kırmış olabilirsin. Çift
şımarık--tamamen şımarık!"

"Belki de onarılabilir," diye önerdi iyi kalpli albay, öne çıkarak. Karısının sıkıntısından gerçekten etkilenmişti ve ayrıca Helen'in felaketteki payı konusunda biraz huzursuzdu.

"Onarıldı!" diye tekrarladı Bayan Desmond artan bir öfkeyle. "Sanırım
oturma odamda bir parça _onarılmış_ çini olur mu? Hayır,
bu kötülük onarılamaz--onarılamaz."

Konuşurken kırık parçaları şefkatle topladı ve bir damla gözyaşı beyaz eline düştü.

"Elbette onarılamaz değil canım," diye ısrar etti albay karakteristik bir nezaketsizlikle. "Eski çini dükkanlarında buna benzer birçok figür gördüm. Yarın, ilk iş olarak, Helen dikkatsizliğinin kefaretini ödeyecek--"

"Ah, Helen!" diye sözünü kesti Bayan Desmond, albayın cümlesinin ilk kısmını tartışmaya açık
olmayacak kadar büyük bir cehalet itirafı olarak görmüştü, ancak Helen'in adının anılmasıyla kızın suçunun büyüklüğüne
hatırlandı. "Helen--"

Bir an duraklama oldu. Bayan Desmond kendi duygularının
acısına yarı yarıya şaşırmıştı ve kendini kontrol etme
gerekenini hissetti. Başını kaldırdı ve Helen'in açık kapıdan onu zar zor gizlenmiş bir zafer ifadesiyle izlediğini gördü. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Kızın
yüzünde en ufak bir korku veya çekinme ifadesi olsaydı, Bayan Desmond'un daha iyi doğası
etkilenirdi; ama üvey kızının meydan okuyan tavrında, genellikle kendine hakim olan kadını çileden çıkaran bir küstahlık vardı.

"Helen," dedi ve sesi sertti, "çok
sakar davrandın: sakar bir kadın tahammül edilemez. Sert önlemlere karşıyım ama
gelecekte daha dikkatli olman için bir şeyler yapılmalı. Şimdilik, kendi odana git ve kal--. Ne taşıyorsun?" diye bağırdı aniden sesini değiştirerek, Helen'in arkasında tuttuğu
kemanı görerek.

Helen'in yüzünde hafif bir endişe ifadesi belirdi ama
cevap vermedi.

"Hemen göster bana. Oturma odasına paketler getirmeye nasıl cüret edersin?"

"Şimdi onu alacağım," diye karşılık verdi kız küstahça, kıpırdamadan, çünkü kötü bir ruh onu ele geçirmiş gibiydi ve üvey annesinin belirgin rahatsızlığından kesinlikle
övünüyordu. "Görmekte ısrar ediyorum," diye devam etti Bayan Desmond; albay, itiraz edercesine "Helen" diye mırıldanırken, şömineye doğru yürüdü.

"Görebilir ve duyabilirsin de!" diye haykırdı Helen çaresizce, tutkusu üvey annesinin otoriter ses tonuyla
yanıp sönüyordu; konuşurken
kemanı omzuna koydu ve yayla tellerinden uzun, uyumsuz bir inleme çıkardı.

Bayan Desmond öne doğru atıldı, ancak şiddetli bir çabayla kendini toparlayınca
durdu ve ellerini kulaklarına koydu. Helen sağ elini
yanına indirdi, diğer eliyle hala kemanı tutuyordu ve
üvey annesine kızarmış, muzaffer bir yüzle baktı.

"Odana git," dedi sonunda, kocası bile rahatsız hissettiği kadar buruk bir tonla. "Odana ve yatağına git.
Yarın seni göreceğim. Öfkeyle sana
bir ceza vermek istemiyorum."

"Gerçekten ceza!" diye bağırdı kanı kaynayan Helen. "Cezalandırılmayı hak edecek hiçbir şey
yapmadım. Babam bana bu kemanı verdi.
Bunu benden alamazsın. O benim."

"Senden alınacak. John," kocasına dönerek, "sana yalvarıyorum. Helen'in utanç verici davranışlarından sonra, ona yanlış bir nezaketle verdiğin
hediyeyi saklamasını isteyemezsin."

Albay iç çekti, ancak gergin bir şekilde öne çıktı.

"Helen," dedi, "lütfen annene karşı gelme. Onun sadece senin iyiliğini istediğini biliyorsun. Ve gerçekten--"

Helen ona meraklı bir ifadeyle baktığı için durdu ve
nefesi sık ve hızlı geliyordu.

"Kemanımı ona vermemi _ister misin_?" diye sordu.

"Sadece kısa bir süreliğine, Helen, üzgün olduğunu ve gelecekte daha itaatkar olacağını göstermek için."

Helen bir dakika boyunca kemanını kavrayarak ve babasına aynı meraklı ifadeyle bakarak durdu; sonra enstrümanı
yavaşça omzundan düşürdü ve sağ eliyle kavrayıp
öfkeli bir hareketle fırlattı. Bayan Desmond'ın ayaklarının dibine düştü.

[İllüstrasyon: HELEN KEMANINI BAYAN DESMOND'UN AYAKLARINA FIRLATIR]

"Al onu," diye bağırdı heyecanlı kız, "al onu. Beni babamdan
çaldın, şimdi de onu benden çalıyorsun. Senden nefret ediyorum."

Bir cevap beklemeden, odadan çılgınca fırladı ve bir an sonra, Bayan Desmond'ın çok zorlanan sinirlerine
son bir işkence daha ekleyen kapının çarpma sesi, ilgili herkese Helen'ın kendi odasında güvende olduğunu bildirdi.

Albay Desmond derin bir iç çekti ve yüzünü çevirdi. Her zaman dikkatli ve düzenli olan karısı eğilip kemanı aldı.

"Umarım zarar görmemiştir," dedi ve kemanı bir masaya koydu. "Yarın geri dönmeli."

"Çocuğuna sert davranma, Margaret," dedi albay, önceki sözleri fark etmeyerek.

"Ona hiç sert davranıyor muyum, John?"

Bayan Desmond konuşurken odanın karşısına geçti ve rahat koltuğuna tekrar oturdu, yorgunca geriye yaslandı ve narin dantel mendiliyle gözlerini sildi.

"Hayır, canım, elbette hayır," diye karşılık verdi albay. "Ama--"

"Ama ne?"

"Sabretmesi gerekiyor. Belki de ona sert davranıyor--"

"Ona sert davranıyor! Bana sert davranıyor, sanırım."

"Evet, evet canım, bunu biliyorum. Sadece demek istediğim--"

Albay Desmond ne demek istediğini pek bilmiyordu. Kalbi, yukarıdaki o küçük serserinin, mendilini gözlerine koyarak oturmaya devam eden bu nazik kadına açtığı yaralar için kanıyordu. Onları uzlaştırmayı özlüyordu ve yine de beceriksiz erkek tarzıyla onları daha da ayırdığının belli belirsiz farkındaydı.

"İtiraf ediyorum, zor," diye mırıldandı Bayan Desmond bir duraklamadan sonra. "Helen benim çocuğum olsaydı onun refahını daha fazla önemseyebilir miydim? Boş zamanımı, eğilimlerimi feda ediyorum--" sesi burada çatladı ve bir kez daha mendili uyguladı.

"Sevgili karım," diye başladı albay; ama ona sessiz olmasını işaret etti.

"O çocuktan neler çekeceğimi pek bilmiyorsun," diye devam etti. "Bunu bilmenizi istemiyorum. O sizin çocuğunuz ve ben ona karşı görevimi
yapacağım. Ama sizin tarafınızdan suçlanmak benim kaldırabileceğimden daha fazla. "

"Seni suçluyorum, sevgili Margaret! Hadi, bunu kastetmiş olamazsın. Bana, her gün gösterdiğin sabır ve iyiliğin için sana minnettar olmadığımı mı düşünüyorsun? Neden, sadece yirmi dört saattir uzaktasın ve ev bir çöl gibiydi. Sanırım beni dışarı
çıkaran şey buydu."

Albay karısının yanına diz çöktü ve elini tuttu. Kadın
teselli edilmeye izin verdi ve hemen mendilini gözlerinden çekip gülümsedi.

"Helen'i şımartmak aptallık, sevgili John," dedi. "Dikkatli bir eğitimle onu henüz iyi bir kadın yapmaktan umudumu kesmiyorum. Ama onu
bana bırakmalısın ve kaprisleri tatmin edilmemeli."

"Keman öğrenme isteğinin yeterince masum olduğunu düşünmüştüm."

"Saçmalama, John! Çocuklar ve eğitimleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Gençliğimde kızlar piyanoyla yetinirdi; ve modern kızların
keman çalma çılgınlığını son derece kadınsı olmayan bir şey olarak görüyorum. Hayır; o
keman yarın geri dönmeli. Helen'in düşünceleri
zaten fazlasıyla fantastik."

Bayan Desmond'un ses tonunda keskinliğin geri döndüğüne dair bir şüphe vardı ve
kocası akıllıca bir şekilde konuyu daha fazla zorlamaktan kaçındı. Akşam yemeği için giyinmeye giderken Helen'in
kapalı kapısının dışında birkaç dakika hüzünle oyalandı. Ama ne o zaman ne de daha sonra (Bayan Desmond baş ağrısı bahanesiyle
çekildikten ve albayı kendi
yaptıklarını takip etmekte serbest bıraktıktan sonra) geri döndüğünde ve kapıyı hafifçe çalarak Helen'i çağırdığında, zavallı çocuğa
bir teselli kırıntısı getirme çabalarının karşılığını alamadı. Sessizliğinden onun uyumuş olması gerektiğine karar veren
Albay Desmond sigara odasına çekildi ve Helen'in kesinlikle yaramazlık yaptığını ve muhtemelen kendisine verilecek cezayı hak ettiğini düşünerek kendini rahatlattı. Sonra karısının melek gibi iyiliğini hatırladı ve böyle bir kadının
çok sert olamayacağını düşünerek gülümsedi. Sonunda, yatağa girmeden önce piposunun küllerini silkelerken, yalnızca kadınların kızları anlayabileceğine ve Helen'in bir gün ona böyle bir anne verdiği için teşekkür edeceğine karar verdi. Ancak bu rahatlatıcı düşünceler, Helen'inkine benzeyen hüzünlü bir yüzün, merdivenlerdeki karanlık gölgelerin arasından, yalnız mumunun loş ışığıyla ona bakmasını engellemedi. Bir zamanlar ona bakan ve zayıf bir sesle fısıldayan bir yüz, "Çocuğa iyi bak ve onu bana sağ salim getir." Çünkü sorumluluklarımız bizimdir ve bunları melek gibi iyi insanlara bile güvenle devredemeyiz.

BÖLÜM II.

KUZEN MARY.

"Yanılıyorsun bence, Margaret. Gençler az çok kendi nesillerinin çocukları olmalı."

Konuşmacı, Bayan Desmond'un kuzeni, Bayan Macleod veya daha genç tanıdıklarının genelde çağırdığı adıyla Kuzen Mary'ydi. Mary Macleod kuzeydeki bir ilçede yaşıyordu ve o ve Bayan Desmond hiç yakın arkadaş olmamışlardı, ancak koşullar onu bir süreliğine Londra'ya getirmişti, kuzeninin Bloomsbury Meydanı'nda bir hafta geçirme
davetini kabul etmişti.

Kuzen Mary herkesin dertlerini anlattığı biriydi ve evde sadece bir saat kadar kalmasına rağmen Bayan Desmond en sevdiği konuya, gençleri yetiştirmenin mevcut
kötü sisteminden kaynaklanan sefaletlere çoktan başlamıştı. Bayan Desmond oldukça bencil bir kişiydi ve sözlerinin dinleyicisine kendini kabul ettirmediğinin farkında değildi.

"Gerçekten, Mary," dedi, arkadaşının ses tonuna biraz şaşkınlıkla bakarak, "eğitimle ilgili bu yeni
fantezi fikirleri benimsediğini mi söylemek istiyorsun? Bana göre, sadece çocuklar için var olan bir ev--"

Bir an durakladı, Helen'in her zamanki gibi elinde kitapla odaya girdiğini ve şömineden saygılı bir mesafede duran dik arkalıklı bir sandalyede alışılmış yerini aldığını fark etti.

"Sen burada mısın, Helen?" dedi oldukça sert bir şekilde. "İçeri girdiğini duymadım. Kuzenim Bayan Macleod'u görmüyor musun? Neden gelip 'Nasılsınız?' demiyorsun? ona mı?"

"Söylenmesini bekliyordum," diye karşılık verdi kız, sesinde üvey annesini daha da rahatsız eden, tarifsiz bir meydan okuma tonuyla, bunda somut bir suç bulmanın imkansız olduğu.

Helen konuşurken, ağır adımlarla öne çıktı ve Bayan Macleod'un uzattığı elini tuttu, anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, Bayan Desmond ise üvey kızını hoşnutsuz gözlerle izliyordu.
Son bölümde anlatılan sahneden beri, bu ikisi arasında bir tür silahlı tarafsızlık olmuştu. Helen, o olaydaki davranışından dolayı kendisine verilen cezaya olabilecek en kötü şekilde
katılmıştı ve hatası için tek bir pişmanlık sözcüğü bile dudaklarından çıkmamıştı. Aksine, babasını bile rahatsız eden bir tür somurtkan çekingenlik sürdürmüştü ve bu durum, babasından alabileceği
teselliden onu mahrum bırakmıştı, Eğer
söylenmemişse, sempati. Bayan Desmond'a gelince, inatçı ruhu
uyanmıştı ve Helen'i kazanmadaki başarısızlığını kendi hatasına bağlamaktan çok
uzak, önceden edinilmiş fikirlerine her zamankinden daha ısrarla sarıldı ve kızı daha da katı bir disipline tabi tuttu.
Böyle davranırken, Bayan Desmond kendini ölümlülerin en affedicisi olarak görüyordu çünkü asi üvey kızına karşı hoşgörülü ama soğuk bir tavır takınıyordu. Gerçekten de kocasıyla birlikteyken, Helen'in adı her anıldığında şehit gibi bir tavır takınıyordu. Bu
sık sık olmazdı. Bayan Desmond kocasını gerçekten seviyordu ve onu kızdırmak veya gereksiz yere onun kulağına rahatsız edici bir nota
çıkartmak için fazlasıyla incelikliydi. Ayrıca Helen'in babasının sevgisini
azaltmak için de kasıtlı olarak bir şey yapmadı. Albaya Helen'in mizacıyla ilgili kötü bir izlenim bırakmasının ve bu ikili arasında şimdiye kadar var olan mutlu, sınır tanımayan ilişkiyi mahvetmesinin sebebi, söylediklerinden çok söylemedikleriydi.

Mary Macleod'un ziyareti sırasında işlerin durumu böyleydi.
Bu zeki kadın, kuzeninin konuşmasından bunu oldukça doğru bir şekilde tahmin etmişti. Belki de bu onu ilgilendirmişti çünkü kızın varlığının farkına vardığı andan itibaren Helen'i dikkatle izliyordu. Helen üvey annesinin emrine itaat ederek ziyaretçiye yaklaştığında çok hoş bir şekilde gülümsedi ve görünüşe göre elinin içindeki isteksiz küçük elden hiç de rahatsız olmamış gibi Helen'in yüzünü aşağı çekti ve öptü, hafif kuzeyli dikeninin çirkin bir ses çıkardığı sıcak bir sesle şöyle dedi:

"Demek sen benim yeni kuzenimsin. Ben bir akrabam, biliyorsun - Kuzen Mary. Ama,
Tanrım, çocuğum, ellerin ne kadar soğuk! Gel ve ateşin yanına otur, ben onları
ısıtacağım."

Helen'in yüzünde bir gülümseme belirdi, ancak biraz gururla geri çekildi.

"Üşümüyorum, teşekkür ederim," dedi ve uzaklaştı.

Miss Macleod onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi. Gençleri
zorla dostluğa zorlamak için fazla iyi anlıyordu ve dediğim gibi,
durumun gerçek durumu hakkında oldukça kurnazca bir tahminde bulunmuştu bile. Örgüsüne devam ederek, Bayan Desmond'un oldukça kısıtlı cevaplarına rağmen sohbetine devam etti, çünkü çocuksuz Kuzen Mary'nin gençlere olan tutkusu ailesinde iyi biliniyordu ve Bayan Desmond, konuğunun Helen'in eğitimine geçici olarak bile müdahale edebileceğinden endişe etmeye başladı. Albay odaya gülümseyerek, mutlu ve arkadaş canlısı bir şekilde girdiğinde rahatladı.
Konuğunu birkaç kez selamladıktan sonra, o günkü postayla Hindistan'dan gelen oldukça önemli bir haberi karısına bildirmek için döndü.
Bunun üzerine Bayan Macleod örgüsünü bıraktı ve Helen'e işaret ederek, yanındaki alçak bir sandalyeyi işaret etti.

"Kitabınız çok ilgi çekici olmalı," dedi Helen itaat ederken gülümseyerek.

"Hayır, değil," diye karşılık verdi kız aniden. "Sanırım okuduğum
en sıkıcı kitap. "

"O zaman neden onu bırakıp bizimle konuşmuyorsun?"

"Çünkü," diye başladı Helen, üvey annesine doğru uğursuz bir bakışla, "çünkü"--ama tam o sırada, bir kulağıyla kocasını, diğer kulağıyla Helen'i dinleyen o kadın söze girdi:

"Şimdiye kadar okuduğun en sıkıcı kitap hangisi?"

"Bu. _Amy Herbert._"

"Bu minnettarım, Helen, senin için almak için çektiğim zahmeti görünce."

"Ve çok güzel görünümlü bir kitap," diye ekledi albay, her zaman barışmak için istekliydi.

Helen hiçbir şey söylemedi, ancak Bayan Desmond kaşlarını çatarak devam ederken sandalyesini biraz geri çekti:

"_Amy Herbert_ yüzlerce çocuğu eğlendiren bir kitap. Küçük bir kızken, her satırını bildiğimi hatırlıyorum. Yazık ki
öğrettiği bazı dersleri yüreğine yerleştirmiyorsun. Ama
gençlere günümüzde öğretilmiyor."

"Bence gençlere karşı biraz sert davranıyorsun, Margaret," diye ekledi Kuzen Mary'nin hoş sesiyle. "Biz yetişkinler
günümüzün duygularından etkileniyoruz. Büyükannelerimize hitap eden kitaplar bizi etkilemiyor.
Çocuklar da aynı etkilere maruz kalıyor. Bu oldukça mümkün--"

"Göremiyorum," diye sözünü kesti Bayan Desmond alışılmadık bir şiddetle.
"Örneğin teyzelerim için yeterince iyi olan şey benim için de yeterince iyidir ve umarım her zaman öyle olur."

"Canım," diye araya girdi albay nazikçe, "akşam yemeğinden önce
o notu bana yazar mısın? Tek bir yazıyı bile kaçırmamak önemlidir."

Bayan Desmond hafifçe içini çekti, ancak kocasının isteğini yerine getirmek için
teslimiyetçi bir tavırla ayağa kalktı. Kocası onu yazı masasına kadar takip etti ve
Kuzen Mary ve Helen'i yalnız bıraktı.

Miss Macleod'un, yetişkinlerin ve çocukların
kutuplar kadar ayrı durmadığı, ancak birbirlerine yakın olduğu fikri,
Helen'i çok etkiledi ve Kuzen Mary'yi bu genç kızın gözünde oldukça yaklaşılabilir bir varlık gibi gösterdi ve içgüdüsel olarak
bu yeni akrabaya hoş bir güven duygusuyla yaklaştı.

"Siz ikiniz konuşurken ne yaptığımı sana söyleyeyim," dedi,
yalnız bir çocuktan garip bir şekilde gelen ani bir samimiyet patlamasıyla. "Düşünüyordum."

"Düşünüyordum, Helen! Düşüncelerin bir kuruşa değer miydi?"

Helen'la hafife alınacak biri değildi. Çok ciddiydi.

"Odaya girdiğimde ne dediğini duydum," diye devam etti.
"Ve çocukların kendi nesillerine ait olması gerektiğini söylediğinde ne demek istediğini merak ettim."

Kuzen Mary ciddi görünüyordu.

"Ne demek istediğimi açıklamak uzun zaman alır," dedi.
"Belki de gitmeden önce bunları konuşma şansımız olur. Bugünün kız ve erkek çocuklarının yaramaz ve asi olmak için bir bahanesi olduğunu kastetmedim. Ama bazen biz yetişkinlerin
çok fazla hareket ettiğimizi ve huzursuz ve sabırsız olmaya meyilli olduğumuzu düşünüyorum, bu yüzden
aynı etkiler çocukları da belli bir ölçüde etkileyebilir ve çok katı bir rutin onlar için otuz yıl önce bizim için olduğundan biraz daha can sıkıcı olabilir."

"Ah, korkunç!--korkunç!" diye mırıldandı Helen.

"Saçmalık! Korkunç değil, sadece belki biraz yorucu."

Helen'in tonu trajikti, ama Kuzen Mary'nin cevap verirken gözlerinde eğlenceli bir parıltı vardı ve bu kızın yüzünde bir gülümsemeye neden oldu.

"Çok yorucu," dedi. "Derslerden nefret ediyorum."

"Bazen biraz zorlayıcı oluyorlar, kabul ediyorum. Ve yine de
öğrenmeliyiz; "Onları hayatımız boyunca öğrenmeye devam etmeliyiz."

Kuzen Mary'nin yüzü tekrar ciddileşti ve Helen onun
tanıştığı en şaşırtıcı insan olduğunu düşünmeye başladı.

"Öğrenmeye devam et!" diye tekrarladı. "Yetişkin insanlar ders öğrenmezler."

"Tam olarak kitap dersleri değil, ama sanırım ben büyüdüğümden beri okuldakinden daha fazla kitap dersi öğrendim.
Ama bu bir seçim meselesi. Öğrenmemiz gereken bazı dersler var, çünkü Tanrı onları gerçekten öğrenene kadar bize öğretmeye devam ediyor."

"Ah! Bunlar ne?" diye sordu Helen hayret dolu bir fısıltıyla. "Bence itaat bir tanesidir," diye cevapladı Kuzen Mary, gözlerinde yine o küçük gülümsemeyle. "Bazen korkunç derecede itaatsizim, ama sanırım sonrasında bunun için her zaman pişman oluyorum. Belki bir gün
benim yolumun en iyisi olmadığını öğreneceğim ve o zaman tekrar itaatsiz olmak
istemeyeceğim."

"Sen itaatsizsin!"

"Bu tamamen doğru. Örneğin, bu özel zamanda şehre gelmek
istemiyordum. Neredeyse gelmeyeceğimi söyleyecektim. Görüyorsun ya, bunu yapmam
yaptığım bazı çok hoş planlara müdahale etti. Bu yüzden bundan hoşlanmadım, her zaman gelmem gerektiğini bilmeme rağmen. Şimdi kendi yolumu takip etmediğim için çok mutlu olmaya başlıyorum, sadece görevimi yaptığım için değil, aynı zamanda çok sevmeyi
istediğim yeni bir kuzen bulduğum için."

Helen'in yüzündeki ifade, yeni arkadaşının sözlerini dinlerken değişti. Ağır ve çökük gözleri parladı; başını kaldırdı ve eski, umursamaz hareketlerinden biriyle saçlarını geriye attı.

"Seni çok ama çok seviyorum," dedi, "her ne kadar böyle garip şeyler söylesen de. Keşke--"

Tam o sırada Kuzen Mary'nin yün yumağı kucağından düştü ve yuvarlanarak
biraz uzağa gitti. Helen ayağa fırladı ve onu almaya koştu. Aynı anda Bayan Desmond çalışma masasını terk etti ve biraz titreyerek
ateşin yanındaki kuzenine katıldı. Bunu yaparken Helen, kurtardığı
yuvarı ellerinde tutarak onun yanından geçti. Bu hareket nazik bir hareket değildi ve Bayan Desmond'un hoşnutsuzluğu, kızın artan rengini ve değişen ifadesini
gözlemleyerek hafifletilemedi.

"Son derece beceriksiz ve sakarsın," dedi, Helen'in sert temasıyla yerinden oynamış olan bağcıklarını düzelterek. "Acaba kuzenim böyle küçük bir barbar hakkında ne düşünür. İyi geceler deyip hemen yatağa girsen iyi olur. Belki bu sana gelecekte daha dikkatli olmayı öğretir."

Helen'in yüzü asıldı. Üvey annesinin sürekli
hata bulmasına, bu şekilde azarlanmasına ve Kuzen Mary onu yeni bir isyana
sokmadan önce bir bebek gibi yatağa gönderilmesine alışkındı.

"Saat daha sekize çeyrek var," dedi, saate bakarak.
"Neden her zamanki saatimden önce yatağa gireyim? Hiçbir yanlış yapmadım.
Az önce sana çarpmaktan kendimi alamadım."

"Helen"--ve albayın tonu bir kez olsun gerçekten sertti, çünkü kızının
küstah tonu onu kızdırıyordu. "Helen, annenle
bu şekilde konuşmaya nasıl cüret edersin? Hemen yatağa gir ve özür dilemeye hazır olana kadar
bir daha seni görmeme izin verme."

Helen bir an için büyülenmiş gibi durdu. Babası daha önce hiç
bu şekilde konuşmamıştı. Yüzündeki her renk zerresi silindi;
beyaz dudakları kıpırdadı, ama tek bir kelime bile çıkmadı. Sonra arkasını döndü ve
odadan sessizce çıktı, hatta kapıyı arkasından çarpmayı bile
unuttu.

"Sanırım bir sahneden kurtulduğumuz için sana teşekkür etmeliyiz, Mary,"
dedi Bayan Desmond derin bir iç çekerek sandalyesine gömülürken.

"Korkarım Helen Margaret için fazla," dedi albay,
ziyaretçisine hitap ederken ama karısına endişeyle bakarak.

"O zaman neden onu iyi bir okula göndermiyorsun?" diye sordu eskisi
hızla. "Burada onun için yalnız bir hayat var, zavallı çocuk!"

"Çünkü, Mary," diye araya girdi Bayan Desmond, "kızlar için bir okul
eğitimini onaylamıyorum; ve sevgili kocam uğruna üstlendiğim bir görevi asla savsaklamayacağım, ne kadar acı verici ve yorucu olursa olsun."

Albay karısının elini sıkarken, Bayan Macleod devam etti:

"Ve yine de bu durumda bir okul eğitimi en iyisi olabilir. Muhtemelen çocuk
çok yalnız ve genç bir topluma ihtiyaç duyuyor."

"Saçmalama, Mary! Ben bu evde tek başıma mı büyüdüm? Helen
benim sahip olduğumdan çok daha fazla hoşgörüye sahip ve yine de ben her zaman mutlu ve memnundum."

"Ama söylemeliyim ki, Margaret, senin ve Helen'in mizacının
tamamen farklı olduğunu söyleyebilirim. Seni yüksek sandalyende oturup örnekleyicini çalıştıran veya Watt'ın ilahilerini tekrarlayan, ciddi bir kız olarak hatırlıyorum. Ve bir keresinde eldivenlerimi takarken dışarı çıktığımda ve sonrasında meydanda yarışmayı teklif ettiğimde yaşadığın dehşeti hatırlıyor musun? Kadınlar asla böyle şeyler yapmaz, demiştin. Şimdi Helen'in Regent Caddesi'nde herhangi biriyle yarışmaya kolayca ikna edilebileceğinden şüpheleniyorum."

Albay gülümsedi. Küçük kızının yüksek ruhluluğu ve evcilleşmemiş tavırlarıyla övündüğü bir zaman vardı.

"O--" diye başladı, ancak karısı araya girdi:

"Seni hatırlıyorum, Mary, tam bir beyefendi olarak," diye belirtti ve akşam yemeği duyurusu sohbeti sonlandırdığında devam etmek üzereydi.

Bayan Desmond, istediği zaman çok hoş bir arkadaş olabilirdi ve bu sefer de seçti, sadece kocasının zihninden Helen'in davranışlarının neden olduğu acı dolu izlenimi silmekle kalmayıp, aynı zamanda kuzenini evliliğinin tamamen mutlu olduğuna ikna etmek istiyordu.
Akşam yemeği mükemmeldi ve zarif bir şekilde servis edildi. Akşam albayın eski bir arkadaşı geldi ve bolca neşeli sohbet oldu.
Albay Desmond son derece memnun görünüyordu ve karısı da pek az memnun değildi.
Sadece Kuzen Mary'nin düşünceleri bazen neşeli seslerden ve parlak ışıklar ve hoş kokulu çiçeklerle dolu güzel oturma odasından uzaklaşıp, yukarıda bir yerdeki küçük, karanlık bir odaya doğru gidiyordu. Orada, çaresiz küçük bir figürün huzursuzca kıpırdandığından ve genç bir ruhun hakkı olan sevgiden yoksun olduğu için sertleştiğinden şüpheleniyordu.

"Zavallı genç şey!" diye düşündü Kuzen Mary, kurtarmaya koşmak için hevesle
özleyerek, ama yine de kötülüğü daha da kötüleştirmemek için zamanını beklemesi gerektiğini bilerek. Ama böyle düşününce, kuzeninin yumuşak tavırları ve karı koca arasında geçen eski sevgi dolu sözler onun üzerinde oldukça rahatsız edici bir etki bıraktı. Konuşmasında bir veya iki kez iyi albayı biraz şaşırtan bir keskinlik vardı.

"Duyduklarımdan, kuzeninizin büyüleyici bir kadın bulacağını umuyordum," dedi, karısıyla baş başa kaldıklarında. "Yeterince hoş bir
yüzü var ama oldukça sivri bir dili var, değil mi?"

"Zavallı Mary!" diye güldü Bayan Desmond yumuşak bir sesle. "Yüreğinde iyi bir ruh var.
Biraz sert, şüphesiz, ama birçok mükemmel noktası var."

Ertesi gün, Helen'in evdeki varlığının olağan gürültülü belirtilerinden hiçbiri eksik olmasa da, ne o ne de mürebbiyesi öğle yemeğinde
göründü. Kuzen Mary soru sormamanın daha akıllıca olduğuna karar verdi, ama Bayan Desmond o akşamki akşam yemeği partisi için giyinmek üzere ortadan kaybolduktan uzun süre sonra bile oturma odasında oturdu, genç suçluyu bir anlığına görebilmeyi umuyordu. Ama giyinmek için kendisine sadece on dakika süre tanımış olmasına
ve bunun sonucunda giymeyi teklif ettiği daha gösterişli elbise yerine en sade elbisesini giymek zorunda kalmış olmasına rağmen, Helen'i hiç göremedi. Ancak, tam yatak odasının kapısını kapatırken, arkasından isminin seslendiğini duydu.

"Kuzen Mary!"

Ses yukarıdaki sahanlıktan hevesli bir fısıltıyla geldi.

"Kuzen Mary, sadece bir dakika bekle."

"İstersen beş dakika beklerim, ama biraz geç kaldım."

Merdivenlerden aşağı doğru bir telaş vardı.

"O!" diye bağırdı Helen, "lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma. Konuşursan yaşlı kedi duyar. Yaşlı kedi onun hizmetçisi. Her zaman
neler bulabileceğini
dener. Hizmetçiler--ama, O! Bunu söylemek için gelmedim. Bakın buraya! Bu gece bir
akşam yemeği partisi olacağını biliyorum ve onun
çiçekleri olacağını biliyordum ve sizin de biraz almanız gerektiğine karar verdim. Bu yüzden
bu öğleden sonra yaşlı Walker'dan kaçtım. Ona öyle bir korku verdim ki
yüzünü görmeliydiniz. Ve _bunları_ aldım."

Helen, nefes nefese ve zafer kazanmış bir şekilde konuşmasını bitirdiğinde, Kuzen Mary'nin
elinin içine bir demet vadi zambağı koydu.

"Sevgili çocuğum! Ne diyeceğimi bilmiyorum. Ah, evet! Elbette
giyeceğim," Helen'in yüzündeki boş bir dehşet ifadesine karşılık. "Teşekkür
ederim, canım, gerçekten de ediyorum. Ama, Ah! Helen, neden bana karşı
yanlış yaptın? Ve, sevgili çocuğum, seni bütün gün özledim."

Helen'in yüzü sertleşti. "Seni de bana karşı kışkırtıyor mu?"

"Helen, artık duramam. Çiçeklerini takacağıma ve
tüm akşam seni düşüneceğime söz veriyorum. Bana bir şey vaat eder misin?"

"Eğer yapabilirsem."

"Seni tekrar görene kadar
tüm kaba ve cömert olmayan düşünceleri kafandan atmaya çalışacak mısın?"

"Cömert olmayan derken neyi kastettiğini bilmiyorum. Diğer insanlar--"

Merdivenlerde bir basamak vardı. Helen uçup gitti ve Kuzen Mary aşağı inerken neredeyse Bayan Desmond'ın hizmetçisinin kollarına düşüyordu.

"Yukarı geliyordum, hanımefendi, size yardım edip edemeyeceğimi görmek için," dedi o kişi çekingen bir şekilde.

Kuzen Mary onu oldukça soğuk bir şekilde bir kenara bıraktı ve misafirlerin çoktan toplandığı ve Bayan Desmond'ın kuzenine biraz hoşnutsuzlukla baktığı oturma odasına doğru ilerledi. Bu, yalnızca Bayan Macleod'un geç gelmesinden değil, aynı zamanda Bayan Desmond'un fikrine göre, korsesinin önüne herhangi bir düzenleme girişimi olmadan özensizce iliştirilmiş büyük bir vadi zambağı buketiyle vurgulanan ve daha sonra o hanımın söylediği gibi, sanki en yakın manavdan yeni gelmiş gibi görünen sade kıyafetinden de kaynaklanıyordu; bu tahmin, çoğu tahminden çok daha gerçeğe yakındı. Akşam yemeği uzun ve oldukça sıkıcı bir işti. Kuzen Mary'nin komşuları pek de eğlenceli değildi ve konuşmak için kendini zorlamaya çalışsa da düşünceleri sürekli olarak yukarıdaki yalnız çocuğa kayıyordu. Oturma odasındaki durum daha da kötüydü. Orada bulunan hanımların çoğu birbirini tanıyordu ve küçük dedikoduları Bayan Macleod gibi tamamen yabancı birine oldukça anlamsız geliyordu. Bayan Desmond, adaletini sağlamak için, ev sahibi olarak görevlerini asla ihmal etmemiş,
kuzeninin dalgınlığını fark etti ve onu birden fazla kez sohbete dahil etmeye çalıştı, ancak pek başarılı olamadı. Beyefendiler
ortaya çıktığında, biraz çok ilgisiz bir müzik duyuldu ve ardından topluluk
dağıldı. Kuzen Mary, kendini bir kez daha kendi odasında bulduğu için yürekten mutluydu. Ancak, oturma odasında yorgunluğunu dile getirmiş olmasına rağmen
yatağa girmek için acelesi yok gibiydi. İpek elbisesini yumuşak bir Kaşmir gecelikle değiştirerek
kapısını açtı ve dinledi. Kısa süre sonra Bayan Desmond'un merdivenlerden yukarı, alt kattaki kendi odasına geldiğini duydu. Kuzen Mary korkulukların üzerinden baktı ve hizmetçinin orada olduğunu gördü. Yatak odası kapısının hanım ve hizmetçinin üzerine kapandığını duyana kadar bekledi ve sonra sessizce yukarı kata çıktı, sürekli kendi kendine gülümsüyordu.

İniş alanına vardığında etrafına baktı ve hemen yarı açık duran bir kapı gördü ve içeri göz attığında hemen hedefine ulaştığını gördü çünkü perdesiz pencereden gelen zayıf ışıkta Helen'in yatakta yattığını ve huzursuzca kıpırdandığını görebiliyordu.

"Uyanık mısın, Helen?" diye sordu Kuzen Mary yumuşak bir sesle.

Helen yatakta doğruldu.

"Ah!" diye bağırdı, "gerçekten beni görmeye mi geldin? Seni beklemekten
korkmuştum. Ve yine de--"

"Yine de gelebileceğimi düşünmüştün."

Kuzen Mary konuşurken kapıyı sessizce kapattı ve Helen'in yatağına doğru yürüdü. Sonra bir ışık yaktı ve elinde taşıdığı küçük bir lambayı yaktı. Bundan sonra Helen'i yatırdı, yastığını salladı ve üzerini örttü; sonra da yatağın yanına bir sandalye çekip oturdu.

"Biraz duracak mısın?" Helen parlayan
gözlerle sordu.

"Kısa bir süreliğine, evet. Ama uzun süre değil; saatler önce
uyumuş olman gerekirdi."

"Bu kadar - bu kadar _korkunç_ derecede mutsuzken nasıl uyuyabilirim?" Helen'in bir dakika önce parlayan
gözleri yaşlarla doldu ve
sesi titredi. "Böyle bir bebek olmaktan nefret ediyorum," diye devam etti,
öfkeli eliyle isyankar gözyaşlarını sildi. "Onun beni
ağlarken görmesine asla izin vermedim. Sadece--sadece, bir şekilde, senin gibi biri çok nazik olduğunda----"

"Aptal çocuk!" dedi Kuzen Mary, kızın elini tutarak, "o yaralı küçük
kalbinden kendi dertlerini
yarattığını
bilmiyor musun?"

"Benim dertlerim! Anlamıyorsun, yoksa bunu söylemezdin. Neden
bana söylediği gibi
yapayım? O benim annem değil. Babam ve ben o gelmeden önce
mutluyduk ve şimdi babam bile beni sevmiyor. Bugün merdivenlerde onunla
karşılaştım ve bana üzgün olup olmadığımı sordu ve sadece üzgün olmadığımı
söylediğim için devam etti ve bana bir daha hiç konuşmadı. Eskiden
üzgün olmamı istemezdi, mutlu olmamı isterdi."

"Ve yine de sen her zaman mutlu değildin, Helen."

"Ah, evet! Mutluydum; en azından neredeyse her zaman."

"Hiçbir derdin olmadı mı? Hiçbir şey ters gitmedi mi? Hiç gözyaşı yok muydu?"

"Elbette, bazen işler ters gitti. Ama o zamanlar oldukça, oldukça
farklıydı."

"O zamanlar babanın seni sevdiğine inanıyorsun, değil mi Helen?"

"Bunu yaptığını biliyorum."

"Ve yine de, seni sevdiği için, sana verebileceğinden daha iyi bir eğitim almış olman gerektiğini gördü; ve senin için mutlu bir
yuva yapmak istedi. Senin için elinden gelenin en iyisini yaptı ve sen onun için her şeyi
çok zorlaştırıyorsun. Sanırım küçük kızının onu sevmediğini gerçekten söyleyebilir."

"Ama ben seviyorum, şimdi bile. Onun için dünyadaki her şeyi yaparım."

"Sevgini çok ilginç bir şekilde gösteriyorsun, Helen."

Helen sessiz kaldı ve Kuzen Mary devam etti. "Bir insan birini gerçekten sevdiğinde
kendi mutluluğunu çok fazla düşünmeyi bırakır."

"Ama onu şimdi mutlu etmek için hiçbir şey yapamam."

"Çok şey yapabilirsin."

"Nasıl?"

"Evini mutlu etmeye yardım ederek, üvey annene karşı saygılı ve itaatkar olarak ve onun seni görmek istediği kişi olmaya çalışarak."

"Ne kadar uğraşırsam uğraşayım onu ​​asla memnun edemem."

"Ama hiç denedin mi?"

Helen yine sessiz kaldı.

"Başlangıçta pek kolay olmayacağını biliyorum canım. Ama öfkenin yükseldiğini hissettiğinde kendine 'Babam için' dersen, sanırım mümkün olabilir. Aşk birçok şeyi kolaylaştırır."

Helen kıpırdamadan yatıyordu. Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra
Kuzen Mary tekrar konuştu. "Dün akşam kaba davrandın, çocuğum;
baban seni azarlamakta haklıydı. Ona çok
acı çektirdin. Ona ve üvey annene üzgün olduğunu söyleyerek telafi
etmeyecek misin?"

Helen'den hala bir cevap yoktu ve Kuzen Mary hayal kırıklığıyla iç çekiyordu, o sırada yatak örtüleri aniden bir tarafa
fırlatıldı ve Helen ayağa fırladı.

"Hemen gideceğim," diye haykırdı. "O -yani annem- henüz yatağa giremez. Onu görüp babamı öptüğümde uyuyabileceğim. Ve sanırım Kuzen Mary, bugün Bayan Walker'dan kaçtığımı ona söylemeliyim. Neyse boş ver, her şeyi anlatacağım,
sonra yarın yeniden başlayacağım. Sabahlığım nerede olabilir?"

Kuzen Mary, bu dürtüsel çocuğu projesini uygulamaktan
vazgeçirmekte biraz zorluk çekti. Ancak Bayan Macleod, Bayan Desmond'un üvey kızının özürlerini o geç saatte kabul etmeyeceğinden ve böylesine akılsızca bir işlemin tek sonucunun yeni bir sahne olacağından kurnazca şüphelendi. Oldukça üzgün olan Helen, sonunda tekrar yatağa girmesine izin verdi ve sonra Kuzen Mary sigara odasına
süründü ve sönmekte olan ateşinin başında
oldukça kasvetli bir şekilde oturan albayı yukarı çıkıp pişman kızına iyi geceler demeye ikna etti. Çok fazla ikna etmeye gerek kalmadı ve ay ışığı küçük çatı katı penceresinden içeri vurarak, Kuzen Mary baba ve kızın uzlaşmasını izlerken
üç çok mutlu yüze yansıdı.

"Küçük çocuğuma baktığın için binlerce teşekkür "Kız," diye fısıldadı albay, birlikte aşağı inerken
Mary'ye. "O--o----"

"İyi bir kadının yapısına sahip," diye araya girdi ikincisi sıcak bir şekilde,
"ama onu çok fazla bastırmamalısın. Onu evden uzaklaştır. İnan bana
en iyisi bu olacak. "

"Eh, eh, görmeliyiz," diye karşılık verdi albay tereddütle. "Bunu
Margaret ile konuşmalıyım. Ve bu arada, Helen barışana kadar
bu gece olanlardan hiç bahsetmeyelim. Anlıyorsun. İyi geceler, iyi geceler!"

Böyle diyerek ve çok dikkatli bir şekilde yürüyerek, albay aşağıya kendi odasına doğru
süründü, Kuzen Mary ise omuzlarını birazcık
sabırsızlıkla silkerek kendi odasını aradı.

Helen'e gelince, o kısa sürede uykuya daldı ve katıldığı
zarif ziyafetleri hayal etti. Korkunç derecede aç olmuştu, çünkü
utancından dolayı kendisine getirilen tek yemeği
yemeyi öfkeyle reddetmişti. Ancak, pişmanlığının samimiyetiyle,
açlığın sancılarını onurlu bir sessizlik içinde katlanmaya karar verdi ve eğer
rüya ziyafetleri pek tatmin edici değilse,
amaçlarına hizmet ettiler, çünkü
saatler uçup gitti ve sabaha kadar hiç kıpırdamadı.

III. BÖLÜM.

HELEN'İN KAÇIŞI.

Helen, Kuzen Mary'yi götüren taksinin geri çekilen tekerleklerini dinleyerek koridorda duruyordu ve gözyaşlarını tutmaya çalışıyordu.
Erken bir bahar günü. Bahar, bizim
adetimiz olduğu üzere, aniden gelmişti; hava yumuşak ve ılıktı ve
açık hol kapısı, kirli Londra meydanını
dolduran cılız ağaçların üzerine bir bulut gibi düşen narin yeşil bir manzarayı ortaya çıkardı. Hatta
hizmetçi bile açık kapıda oyalandı, sonunda kapıyı isteksizce kapattı, sanki sıcak havayı ve hoş manzarayı
dışarıda bırakmak istemiyormuş gibi.

Yaşlı insanların bile kanını harekete geçiren,
genç kalpleri
attıran ve genç gözlerin
önüne her türden hoş
görüler getiren bir gündü. Uzun yıllardır bulutsuz bir doğu gökyüzüne alışmış olan Helen için, güneş ışığı ona yenilenmiş bir hayat
getirse de, belirsiz, tarif edilemez özlemler de getiriyordu. Londra, sonsuz
sokakları ve meydanları, hiç bitmeyen insan silsilesi,
üzücü
görüntüleri ve sesleri onu boğuyor gibiydi. Özlemini çekti, özlediği şeyin ne olduğunu pek bilmeden, yeşil ülke, özgürlük, alan. Kuzen Mary'ye bunlardan ve daha birçok şeyden bahsetmek mümkün olmuştu. Kuzen Mary gitmişti - o da gitmişti, sadece başka bir buluşmanın belirsiz vaatlerini veriyordu ve Helen'den, arkadaşlıklarının ilk aşamalarında epeyce konuşulan o ziyareti talep etmekle ilgili hiçbir şey
söylenmemişti, kız aniden kendi
üstüne atılmıştı, abartılı gençlik hisleriyle, sanki herkes tarafından
terk edilmiş gibi hissediyordu. Kuzen Mary'nin, belki de biraz dikkatsizce, genç gözdesine bahsettiği Helen'den o ziyareti
sağlamak için ne kadar uğraştığını tahmin etmesi imkansızdı. Çünkü
günler geçtikçe ve Miss Macleod'un kalışı
ilk niyetinin ötesinde uzadıkça, Helen'e olan ilgisi artmış ve
gerçek bir sevgiye dönüşmüştü. Kuzen Mary'nin etkisi altında Helen'in doğasının en iyi kısmı ortaya çıktı. Ve gerçekten de, onun derin şefkati, cömert dürtüleri, yanlış yapmaktan dolayı hemen pişman olması, iyi izlenimler alma gücü, hepsi bir araya gelerek Helen'i, onun mizacını anlamak için zahmete giren biri için çok büyüleyici bir küçük insan haline getirdi. Bayan Macleod, Helen'in karakterinin başka bir tarafının daha olduğunu biliyordu. Bu kadar yoğun doğaların her zaman ters bir tarafı vardır. Kötü dürtüleri olduğu kadar iyi dürtüleri de vardı; ve kontrol altına almak için yıllarca sabırlı bir çaba gerektirecek
sert bir mizacı vardı. Helen'de ayrıca bir pervasızlık baharatı ve bir kısıtlama sabırsızlığı vardı. Onun doğası, olumsuz koşullar altında sertleşebilecek ve korkunç kötülük olasılıkları geliştirebilecek bir şeydi. Kuzen Mary, kızı giderek artan bir ilgiyle izlerken tüm bunları acı verici bir netlikle gördü. Bayan Desmond'un kuzeninin kaprislerine alışkın olduğunu ilan etmesine rağmen,
Bayan Macleod'un bu son hayali o hanımı oldukça şaşırttı. Helen'in kendisine yabancı birini tercih etmesi, üvey kızının sapkınlığının bir başka kanıtı olarak görüyordu. Fakat Mary Macleod'un kızda ne görebildiği ve neden böylesine ilgi çekici olmayan bir çocuğu uzun bir ziyarete götürmek istediği Bayan Desmond'ı oldukça şaşırttı. Bayan Macleod'un nazik bir bahaneyi kabul etmediği, ancak suçlamaya geri dönüp Helen'in solgun göründüğünü ve paraya ihtiyacı olduğunu albayın kafasına soktuğu ortaya çıktığında, bu sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda son derece kışkırtıcıydı.

"Belki de sonuçta, canım, kuzeninin nazik teklifini kabul etmek iyi olabilir," diye önerdi, Kuzen Mary, kasabadaki son akşamında, alışılmadık bir ısrarla, fikrini ileri sürmek için son bir girişimde bulunduğunda.

Bayan Desmond'un ince dudakları biraz gerildi, ancak hemen cevap vermedi. Sandalyesinden kalktı ve odanın karşısına geçip
kocasının oturduğu yere gitti ve elini onun elinin üzerine koydu. "John," dedi,
"sana çocuğun için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz vermedim mi?"

"Evet, aşkım ve eminim ki--"

"Şimdiye kadar sözümü tuttum mu?"

"Elbette, elbette canım; ama Helen yorucu, şüphesiz. Ben sadece
belki biraz değişiklik--"

"Bu kadar yeter, John. Sadece senin bana en iyi
--çocuğun için neyin en iyi yargıcı--olacağıma güvendiğinden emin olmak istiyorum."

Bayan Desmond'ın sesi küçük bir hıçkırıkla bölündü ve konuşmasının son kısmı
duyulmadı. Ama tamamen fethetmişti. Albay Desmond'un bir kadının gözyaşlarına karşı kullanabileceği bir silahı yoktu ve Mary Macleod'a verdiği özel bir görüşmede ona verdiği destek sözlerine rağmen, bu görüşmede oldukça açık bir şekilde konuşmuştu, karısının kendine gelip bu iğrenç teklifi daha fazla tartışmaya
olanak bırakmayacak şekilde reddetmesi için söyleyecekleri her şeye onay veriyordu. Ve şimdi Kuzen Mary gitmişti ve kötü bir baş ağrısıyla oturma odasının kanepesinde yatan albay, Helen'in gidişiyle ilgili bazı vicdan azaplarının, bu keskin bakışlı misafirin gidişiyle birlikte rahatlama hissiyle karıştığının bilincindeydi.

"Kuzeniniz çok açık sözlü bir kadın," dedi, yanında oturan karısına oldukça sinirli bir tonda. "Helen'le ne kadar iyi anlaştığını görmek garip. Çocuğu sevmiş gibi görünüyor."

"Ah! Bu sadece bir kapris ve muhalefet ruhuydu. Mary her zaman
diğer insanlardan farklıydı," diye karşılık verdi Bayan Desmond.

"Bunu neden söylediğini bilmiyorum," diye devam etti albay, hala
huzursuz. "Hindistan'da insanlar Helen'i çok severlerdi ve o son zamanlarda çok
iyi huylu oldu, değil mi?"

Bayan Desmond kocasının ses tonundan rahatsız oldu ve her zamanki ihtiyatlılığını
unuttu.

"İyi huylu olmaya ne denir bilmiyorum," dedi. "Bana göre her geçen gün daha da zorlaşıyor. Mary onu çekilmez hale getirdi. Ne zahmetten ne de masraftan kaçınıyorum ve yine de--"

"Gerçekten, Margaret," diye araya girdi albay, "bana daha fazla şikayette bulunma. Eğer çocuktan kurtulmak istiyorsan, onu kuzenine gönder.
Ona sahip olmak için yeterince yalvardı. Neden reddettin, anlayamıyorum."

"Kuzen Mary benden ve senden rica etti--reddetti." Toplanan alacakaranlık gölgelerinden çıkan beyaz yüz ve trajik tonlar Helen'indi.

Zavallı Helen! Herkes tarafından unutulmuş--mürebbiyesi onu her zamankinden daha erken
--terk etmişti--küçük alt kattaki okul odasında tek başına oturmuş, Kuzen Mary'den öğrendiği her şeyi düşünüyordu. Gelecekteki davranışları hakkında en kahramanca kararları
almıştı. Üvey annesini bir daha asla, asla bilerek kızdırmayacaktı. Sabırlı olacaktı, azarlanmaya uysalca katlanacaktı. Ve o
Kuzen Mary için varlığı çok gerçek olan ve onu öfkeyle değil sevgiyle eğiten o büyük Babayı hatırlayacaktı.
Sevgili dünyevi babasına gelince, Helen onu düşündükçe gülümsedi ve
her zaman onun asi nöbetlerine karşı sabırlı olduğu günleri hatırladı. Sonra
ortaya çıkan alacakaranlık onu yalnız hissettirdi ve onun
yukarıda hasta olduğunu hatırladı. Ona gideceğini düşündü ve eğer
mutlu bir şans eseri onu yalnız bulursa, ona geçmişe dair üzüntüsünü ve geleceğe dair iyi kararlarını anlatacaktı. Ve eğer Bayan Desmond
oradaysa? Pekala, çok nazikçe içeri girip
ona nasıl hissettiğini sormakta, belki bir öpücük vermekte ve
tekrar gitmekte hiçbir sakınca olamazdı.

"Çok sessiz olmalıyım ve oh! Umarım hiçbir şeye
çarpmam," dedi kendi kendine yukarı çıkarken, sanki arkadaşlık etmek ve
moralini yüksek tutmak için yarı duyulabilir bir şekilde konuşuyordu, çünkü
ev çok sessiz ve sakin görünüyordu. Oturma odasının kapısı yarı açıktı, ancak bir paravan odanın üst kısmını, albayın kanepesinin olduğu yeri görüş alanından gizliyordu. Helen'in içeri girdiğini kimse duymadı ve bir ses mırıltısı duymasına rağmen, babasının son sözü dikkatini çektiğinde odanın yarısına gelmişti.

Sanırım en yüce ruh hallerimizde düşmeye en yatkın olduğumuz bir gerçek. Babasının sözleri Helen'i can evinden vurdu ve düşüncelerinin tüm akışını değiştirdi. Bir anda tüm iyi kararları yok oldu. O boyun eğmeye, iyi olmaya karar vermişken, babası ve üvey annesi onunla konuşuyor, ondan kurtulmak, onu bir yük olarak görmek istiyorlardı. Yine de, sadece ona işkence etmek, onu esaret altında tutmak uğruna, Kuzen Mary'yi ona vermeyi reddetmişlerdi. Ah, bu zalimceydi, zalimceydi! "Bunu nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?" diye bağırdı, sesi tutkulu bir hıçkırığa dönüşüyordu. "Burada olmaktan nefret ettiğimi bilmiyor musun; evet, _nefret ediyorum_
benim burada olmamdan nefret ettiğin kadar. Ve Kuzen Mary iyidir. Onunla birlikteyken
kötü değilim. Ben--"

"Helen," diye araya girdi Bayan Desmond, albay inlerken ve elini başına koyarken, "babanın hasta olduğunu görmüyor musun? Hemen git.
Eğer Bayan Macleod'dan kapıları dinlemeyi öğrendiysen, ona yazmalı ve
bir daha asla evime girmemesi için yalvarmalıyım. Diğer hatalarına ek olarak
bir de aldatıcı olduğunu bilmiyordum. Hemen git. Bir daha
konuşma."

"Baba," diye başladı Helen; ama o sabırsızca başını salladı ve ona
gitme işareti yaptı. Bir an ikisine de meydan okurcasına baktı, sonra, sanki
cinlenmiş biri gibi, yanındaki bir masanın üzerinde duran kitapları
her yöne dağıttı.

"John, John!" Bayan Desmond, "müdahale etmelisiniz." diye bağırdı.

Ama Helen sadece güldü.

"Gitmemi söyledin. Gidiyorum," dedi ve uzaklaştı.

Aşağıya doğru yürüdü, yürürken bir parça Kızılderili şarkısı söylüyordu. Koridorda babasına ait bir yorgan gözüne çarptı. Onu alıp başının ve boğazının etrafında çevirdi, sonra koridor kapısını açıp bir an bile tereddüt etmeden hızla toplanan karanlığa
bayıldı. Kapı arkasından sertçe
kapandı. Üst kattaki albay bunu duydu ve ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "sözünü tuttu. Gitti. Çabuk! Onu
takip etmeliyim."

"Saçmalama, John!" diye haykırdı karısı; "hareketsiz dur. Bir hizmetçi hemen gidecek. Telaşa gerek yok."

Konuşurken elini onun koluna koydu, ama o sabırsızlıkla elini
sırtından silkti.

"Beni alıkoymaya cesaret etme," dedi sertçe. "O çocuğa herhangi bir kötülük
olursa seni asla affetmem."

"John, John!" diye bağırdı Bayan Desmond, kendini kanepeye atıp
gerçek gözyaşlarına boğularak. "John, beni dinle--"

Ama faydası olmadı. Albayın karısının son çağrısını duyup duymadığı bile şüpheli görünüyor. Duraksamadan veya başını çevirmeden,
doğruca merdivenlerden aşağı indi ve tıpkı Helen'in ondan önce yaptığı gibi
sokağa çıktı.

Karanlık hızla çöküyordu. Hava, içinde biraz doğu esintisiyle
soğuklaşmıştı. Sıcak oturma odasından yeni çıkmış olan Albay Desmond, kaçağın
izini bulmaya çalışarak
her yöne bakarken ürperdi. Ama görünüşe göre kaybolmuştu ve albay, her an artan bir endişeyle, şapka veya bone takmayan küçük bir kız çocuğunun geçip geçmediğine dair heyecanlı sorularına sadece başlarını sallayan ve aramasında kendisine yardım etmesi için bir polis memurunu görevlendirmek zorunda kalan
albay.
Yorucu bir aramaydı, saatlerce sürdü. Helen, evden ayrıldıktan sonra, hangi yöne gideceğini düşünmeden ve umursamadan, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Çok geçmeden, çok az sayıda yoldan geçenin olduğu ve çoğunlukla katip ve zanaatkarların evlerine doğru koştuğu küçük sokaklardan oluşan bir labirente ulaştı. Ne yaptığının farkında bile olmayan Helen, arada sırada bu ev sahiplerinin küçük, karanlık bir evin basamaklarından hevesle koşmalarını izlemek için duraksıyordu. Evin kapısı, efendisinin yaklaşmasıyla sanki sihirle açılıyordu. İçeriden ışık huzmeleri ve küçük, uzanmış ellerin babasını içeri çektiği anlar geliyordu. Bu tür görüntüler ona kendi perişanlığının farkına varmasını sağladı ve en sonunda fiziksel bitkinlik onu bir kez daha durma noktasına getirene kadar aceleyle ilerledi. Ah! Ne kadar yorgun ve açtı! Bir parça ekmek bile hoş karşılanırdı. Ama ne yazık ki cebi boştu. Ekmek almaya bile gücü yetmiyordu. Sonra bir kapının eşiğine oturdu ve gelecekteki
işlerini düşünmeye başladı. Ne yapacaktı? Geri mi dönecekti? Hayır; bunu asla
yapmayacaktı. Kuzen Mary'yi mi bulacaktı? Ama gerekli yolculuk para olmadan nasıl gerçekleştirilecekti? Elbette mesafeyi iki haftada yürümek mümkün olabilirdi - belki bir haftada. Ama Helen titremeye başladı ve yorganını daha sıkı sarmaya çalışıyordu ki yüzüne bir ışık tutuldu ve kolunun kavrandığını hissetti. Başını kaldırıp baktığında, yanında duran bir polis memurunu gördüğünde yüreği neredeyse duracak gibi oldu. Polis memuru bir dakika boyunca ona baktı, o konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sanki bir kabus gerçek oluyormuş gibi hissetti.

"Kalk ve devam et!" dedi sertçe. "Nereden geliyorsun? Çoktan evde olmalıydın."

Helen'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Polis memuru elini kolunun üzerinde tutmasına ve onu daha fazla sorgulamaya niyetli görünmesine rağmen, kendini hemen bıraktı ve gidebildiği kadar hızlı koşmaya başladı. Bir sokaktan yukarı, bir sokaktan aşağı yürüdü, ta ki bir kez daha bitkinlik onu durmaya zorlayana kadar. Geç oluyordu ve geceyi keşfedilmeden geçirebileceği
karanlık bir verandayı fark etti. "Sabah düşünebileceğim," dedi, soğuk taşların üzerine çömelerek. Çok korkmuş, üşümüş ve aç olmasına rağmen Helen'in aklına eve dönme fikri hiç gelmemişti. Kendi kendine asla geri dönmeyeceğini söylemişti ve sözünü
tutmaya kararlıydı. Yaklaşan ayak sesleri onu
uyandırıp taze bir dehşete düşürdüğünde bir tür uyuşukluk onu ele geçiriyordu. Ayağa fırladı ve merdivenlerden aşağı koştu. İki figür yaklaşıyordu; biri korkulan polise benziyordu. Acaba onu
hapishaneye götürmeye mi geliyor? Bir kez daha uçmak için döndü, ancak ayağı kaldırım taşına
takıldı ve başını
yere çarparak ağır bir şekilde düştü. Şok onu sersemletti ve bayılttı.

Gözlerini açtığında, babasının üzerine eğildiğini, bir polisin de derin bir endişeyle ona baktığını ve bir taksinin yanlarına yanaştığını görünce şaşkınlığı büyüktü.

"Şimdi iyi olacak, efendim," dedi polis. "Onu taksiye
kaldırayım."

"Konuş, Helen," diye bağırdı albay, "yaralı mısın? Ah! Çocuğum, eğer sana
bir zarar
verdiyse!"

"Buraya nasıl geldin, Peder?" diye sordu Helen, hala korkmuş ve biraz da meydan okurcasına, ayağa kalkmaya çalışırken.

"Seni takip ettim, tabii. Seni yalnız başına
bırakacağımı mı sandın? Eve gel."

Helen geri çekildi.

"Yapmak zorunda mıyım?" dedi güçsüzce.

"Sana çok sert davrandık, çocuğum, sanırım. Düşünüyordum, Tanrı
bilir----"

Babasının tonu, sözlerinden daha çok, kızın
cömert kalbine dokundu.

"Kötü olan benim--şeytan," diye fısıldadı, kollarını onun
boynuna dolayarak. "Beni affet, canım."

Bu fısıldayarak konuşma sadece birkaç saniye sürdü.
Birkaç dakika geçmeden Helen ve babası, el ele oturmuş,
eve doğru gidiyorlardı. Tekerlek sesleri Bayan Desmond'ı
merdivenlerin başına getirdi. Yüzünde gerçek duygu belirtileri vardı, ancak
kocasının koridoru geçip Helen'ı biraz geride tuttuğunu gördüğünde ifadesi sertleşti.

"Ah! John," diye haykırdı, "Seni sağ salim geri dönmüş gördüğüm için minnettarım.
Üstelik
montsuz dışarı çıkıyorsun! Hiç kimse benim katlandığım kaygıyı bilmiyor."

Albay Desmond cevap vermedi, ancak kolunu Helen'in omzuna attı ve
yarım zorla yukarı kata çıkardı.

"Karım," dedi, "buraya gel;" ve üçü birlikte
oturma odasına girdiler.

"Margaret," diye devam etti ve onun tepkisiz elini tutup onu Helen'e yaklaşmaya zorladığında, sesinde daha az bencil bir kadını
etkilemiş olması gereken bir çekicilik vardı, "Margaret, hepimizin affedecek bir şeyi var. Sanırım çocuğa biraz sert davrandık. Bu korkutucu saatler boyunca -asla unutamayacağım saatler- Tanrı'nın onu bize geri verdiğini fark ettim. Onu O'ndan almış gibi alalım ve
bu gece, bize öğrettiği ders dışında hiç olmamış gibi olsun."

"Kahramanlıklardan anlamam," dedi Bayan Desmond soğuk bir şekilde, biraz uzaklaşarak. "Helen utanç verici davrandı, ama eğer onun hatasının affedilmesini istiyorsanız, söyleyecek başka bir şeyim yok."

Konuşurken alçak sandalyesine oturdu, başını yorgunca eline yasladı.

"Ona söyleyecek güzel bir sözün yok mu, Margaret?" diye yalvardı albay,
bu ikisini bir araya getirme fırsatını kaçırmak istemiyordu ve erkek gibi,
kötülüğü daha da kötü hale getirmek istemiyordu. "Üzgün ​​müsün, Helen? Annene söyle
öyle."

"Evet, üzgünüm," dedi Helen. Pasif bir şekilde, bir çocuk gibi ders vererek konuştu.

Üvey annesinin alaycı bir şekilde gülümsediği, hayal ettiği gibi somurtkan değildi; ama
üşümüştü, yorgundu ve açtı ve son birkaç saatin acı dolu duyguları, keskin bir şekilde hissetme gücünü geçici olarak tüketmişti.

Ama Albay Desmond kelimeleri duydu ve tatmin oldu; küçük
anlatım onun ötesindeydi.

"Onu duyuyor musun, Margaret? Onu özgürce affet. Onu kaybettiğimizi düşün. Düşün----"

Ama küçük kızının uzun gece saatlerinde büyük Londra'mızda evsiz ve korumasız dolaşması fikri albay için fazlaydı. Hasta ve aşırı gergindi, bembeyaz kesildi, sendeledi ve en yakın sandalyeye
atılarak bir çocuk gibi hıçkırdı.

Bayan Desmond'un hizmetçisi yaralı metresine o kadar derin bir sempati duyuyordu ki
o gece Helen'e hizmet etmeyi
mümkün
bulamadı. Ama Helen'in davası mutfak mahkemesi tarafından haklı olarak hükmedilmiş olduğundan, burada kaba adalet kural olarak tarafsızlıkla dağıtılır, zavallı bitkin çocuk
pratik sempati ve yardımdan yoksun değildi. Kısa süre sonra yatağa girdi ve
uyudu ve her yerinde tuhaf bir sertlik hissiyle uyanmasına rağmen, bu aceleci macerasından dolayı kesinlikle ciddi şekilde kötü durumda değildi.

Çok mütevazı bir ruh hali içinde uyandı, uçuşundan tamamen utanıyordu ve herhangi bir şeye girişmekten yarı yarıya korkuyordu daha iyi kararlar. Üvey annesinin onu affetmediğini,
asla affetmeyeceğini yanılmaz bir içgüdüyle biliyordu ve keskin
azarlamaları, bir süre daha kesinlikle onun payına düşecek olan bitmeyen görevleri düşündükçe yüreği sızladı, ta ki belki de bu hatanın anısı daha da büyük bir başkasının
işlenmesiyle kaybolana kadar.

"Ama bir daha asla bu kadar korkunç bir şey yapamam, asla!" dedi Helen kendi kendine,
kalkıp giyinirken; "ve sabırlı olmalıyım. Belki de sabırlı olursam
beni birazcık bile sevebilir"--Bayan Desmond, Helen'in düşüncelerinde her zaman
zarif olmayan bir şekilde _o_ idi. "Bununla ilgilenmem gerektiğini bilmiyorum ama. Ama babamın hatırına, sevgili babam! Onun bu kadar
önemsediğini hiç bilmiyordum. Onu bir daha asla incitmemeliyim. "

Bundan sonra her zamanki gibi, ancak çok
sessiz ve dikkatli bir şekilde, gereksiz hiçbir hata yapmadan, gamlarını çalışmak için aşağı indi. İşler kısa sürede
eski kanallarına döndü ve tahmin ettiği gibi Helen'in katlanması gereken epeyce küçük zulüm vardı, ancak Bayan Desmond üvey kızıyla herhangi bir açık çatışmadan dikkatlice
kaçındı. Ve bir şekilde, o unutulmaz akşamdan sonra Helen'le işler bir daha asla bu kadar kötü olmadı, çünkü babasının sevgisinden
asla şüphe etmedi ve Kuzen Mary'nin dediği gibi,
aşk birçok şeyi kolaylaştırır.

BÖLÜM IV.

HENÜZ YABANCILAR.

Bahar o yıl erken vaadini yerine getirmedi. O birkaç sıcak günü
uzun haftalar süren sert doğu rüzgarı takip etti, bu süre zarfında hassas yeşil yapraklar koyulaştı ve buruştu, hatta sokaklarda dolaşan nergisler ve çuha çiçekleri bile sanki tüm varoluşları sona ermiş gibi sıkışmış, yıpranmış bir görünüme sahipti bir mücadele.

Doğu rüzgarı Bloomsbury Meydanı'ndaki rahat evin içine girmiş ve o sakin
atmosferi zehirlemiş gibiydi. Helen artık oradaki tek uyumsuz unsur değildi. Şimdiye kadar havanın etkisinde kalmasına asla izin vermediğiyle övünen Bayan Desmond, aniden başında doktorunun nevralji olduğunu söylediği gizemli ağrılar geliştirdi.

"Endişenin sonucu sanırım?" diye önerdi Bayan Desmond, Helen'e zihinsel bir gönderme yaparak.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye kayıtsızca karşılık verdi, çünkü bu hastanın endişelerinin çok ciddi olduğunu hayal edemiyordu; "Hiç şüphesiz.
Hanımlar endişelenecek, biliyorsun. Ton, bol miktarda güçlü beslenme ve rüzgarda bir değişiklik istiyorsun, bu seni yakında hazırlayacak."

İyi doktor aşağı inerken hafifçe iç çekti. Bu lüks evin hanımına iyi bir
besin sipariş etmek çok kolaydı, çünkü orada kendisine itaat edileceğinden
kesinlikle emindi. Beş dakikadan daha kısa bir yürüme mesafesinde,
başka evler vardı, ki oradaki kelimeler bile birer
alaydı. Birdenbire durdu. Aklına bir fikir gelmişti ve
geri
koştu.

"Bu arada," dedi, oturma odasının kapısını tekrar açarak, "az önce sizin gibi
çok acı çeken
zavallı bir kadın görmeye gidiyorum. Zavallı ruh, altı çocuğunu ve kendisini iğnesinin yanında tutuyor. Birkaç kadeh porto şarabı--"

"Gerçekten, doktor," diye sözünü kesti Bayan Desmond, "vermekten bıktım. Günümüzde
vermekten başka bir şey değil, ver. Bu zavallı insanların neden bu kadar çok
çocuğu var? Ayrıca, her zaman bir yoksul evi var. Gerçekten şu anda
verecek hiçbir şeyim yok."

Doktor omuzlarını silkerek döndü ve neredeyse
aşağı inerken durup önceki konuşmayı
duyan Helen'in üzerine
düşecekti.

"Merhaba! genç bayan," diye bağırdı, "ne oldu sana? Doğu rüzgarı seni de mi rahatsız ediyor?"

"Ah, hayır!" diye karşılık verdi Helen, "Ben sadece--"

"Sadece ne?"

"_İzin ver_ seninle birlikte koridora ineyim."

"Koş, geliyorum."

"Ah!" diye bağırdı Helen, koridora ulaştıklarında, doktoru bekleyen hizmetçinin duyamayacağı
bir yere çekerek, "Bütün sabah seni bekledim. Babamın hasta olduğunu biliyor musun?"

"Beni çağırmadı."

"Hayır, çünkü endişelenmek istemiyor--anne"--Helen kelimeyi
söyledi--"şimdi kendisi de hasta. Ama yine de çok kötü. Dün akşam benimle okul odasındaydı ve neredeyse bayılıyordu. Lütfen onu
görmelisiniz."

"Şu anda evde mi?"

Helen başını salladı. "Bir an bile duramam, Bayan Walker beni bekliyor.
Ama"--çok kızararak ve cebini karıştırarak--"babam dün akşam bana yeni bir yarım kron verdi. Bana faydası yok; harcamama
izin vermiyorlar. Lütfen o zavallı kadına ver."

"Öyle yapacağım, çocuğum, ve babanı da göreceğim ve--"

Ama doktorun diğer sözleri kayboldu. Helen çoktan kaybolmuştu ve Albay Desmond'un nerede olduğunu keşfetmeye vakit bulamadan, Bayan Walker'ın uzun süren yokluğuna dair sert uyarılarına uysalca boyun eğmişti ve uzun bir bölme işleminin karmaşıklıklarına gömülmüştü. Helen'in keskin gözleri babasının durumuyla ilgili olarak onu yanıltmamıştı. Küçük kızını ararken kaptığı üşümenin etkilerinden asla kurtulamadığına inanıyordu. Onu olabildiğince korumak için endişeliydi, o sırada kendi hislerinden pek bahsetmemişti. Karısının artan sinirliliği ve belirgin acısı onu daha sonra sessizliğe boğmuştu ve sigara içme odasında tek başına oturmuş, yolculuk için yeterli enerjiyi toplayabildiğinde daha sıcak bir iklime uçmayı planlıyordu. Dr. Russell onu buldu ve hemen yatağa gitmesini emretti. Kanepede rahatça uyuklayan Bayan Desmond, doktorun davetsizce ikinci kez oturma odasına girdiğini görünce epey şaşırdı. "Aman Tanrım!" endişeyle haykırdı, "Uzun zaman önce gittiğini düşünmüştüm. Daha mı kötüyüm? Benden bir şey mi saklıyorsun? Bana gerçek durumumu söylemekten
korkma. Ben--"

"Endişelenme. Söyleyeceklerim seninle ilgili değil. Kocanla ilgili."

"Kocam!"

Biraz sinirlenen doktor aniden konuşmuştu. Bayan Desmond gerçekten
korkmuştu. Hasta olduğunu unuttu ve ayağa kalktı.

"Evet, çok hasta. Yatmasını emrettim. Eğitimli bir hemşire
göndersen iyi olur. Bu arada bana kalem ve mürekkep ver de
bir reçete yazayım, hemen yazsan iyi olur."

"Ah, doktor!" diye bağırdı Bayan Desmond, kendini sakinleştirmeye çalışarak, "bana hemen
sorunun ne olduğunu söyle. Hasta olduğunu bilmiyordum."

"Hayır; ama küçük kızın vardı. Onunla merdivenlerde karşılaştım ve bana babasını görmem için yalvardı."

"Helen!"

Kelime Bayan Desmond'dan neredeyse istemsizce kaçtı. Çok
beyaz kesildi ve istediği gibi kalem ve mürekkebi bulmak için hemen ayağa kalktı. "Ne kadar
soğuk, duygusuz bir kadın!" diye düşündü doktor, onun kasıtlı
hareketlerini izlerken. Kalbinde
kızgınlaşan fırtınayı,
tüm doğasını zehirleyen Helen'e karşı olan öfkeyi nasıl tahmin edebilirdi. Ve
yine de Helen burada haklıydı ve kendisi haksızdı. Son zamanlarda ona, çarpık zihninde, sanki şimdiye kadarki
sakin varoluşu, Albay Desmond'un şefkati için bu önemsiz çocukla kendisi arasında aşağılık bir mücadeleye dönüşüyormuş gibi geliyordu; bir koca ve baba olarak, ikisine de tam olarak
verilebileceğini
anlayamadığı bir sevgi. Helen'in babasının sevgisi üzerinde ne kadar derin bir etkisi olduğunu fark ettiği geceden beri,
kocasına karşı kendi duyguları bir değişime uğramıştı. Zenginliği ve sahip olduğu belli bir çekicilik nedeniyle, uzun yıllardır kendi çevresinde ilk akla gelen kişi olarak görülmeye alışmış olan Helen,
kendi ifadesine göre, Helen gibi bir züppenin,
kocasının sevgisinde kendisiyle rekabet edebileceği fikrine tahammül edemiyordu.

Ve şimdi Helen'in hızlı gözleri, kendisinin göremediği şeyi yakalamıştı.
İkisi de onu kaybedecek miydi? Bu bir yargı mıydı?

Aklından geçenlerin en ufak bir ipucu bile, doktor yazmayı bitirene kadar Bayan Desmond'ın yüzünde belirmedi ve
sonra şöyle dedi:

"Kocamla ilgili sorunun ne olduğunu henüz söylemedin mi?"

"Sevgili hanımefendi, bunu hemen söylemek çok zor. Ateşi çok yüksek. Şu anda romatizmal ateş gibi görünüyor. Aniden üşüttü mü?"

"Üşüttü mü?"

"Evet; herhangi bir türde ani bir maruziyet?"

"Bu hastalığını açıklar mı?"

"Bunun tamamen açıklanabileceğini bilmiyorum. Tamamen sağlıksız olduğunu düşünüyorum. Elbette bir üşütme onu bitirebilirdi."

"Yaklaşık iki hafta önce üşüttü, çok şiddetli bir üşütme," dedi Bayan Desmond yavaşça, yüzünde neredeyse acımasız bir ifade uçuşurken.

"Öyleyse, hemen çağrılmam gerekirdi," diye karşılık verdi doktor, şapkasını ve eldivenlerini alarak; birkaç talimat ekledi ve o akşam tekrar geleceğine söz vererek ayrıldı.

Bu kesinlikle doğruydu. Albay Desmond gerçekten çok hastaydı. Haftalar geçti; bahar, gerçek bahar sonunda geldi, ama Bloomsbury Meydanı'ndaki endişeli izleyicilere hiçbir neşe getirmedi, karanlık meleğin kanadının gölgesi
güneş ışığını kapatıyordu.

Albayın acılarını hafifletmek için sevginin tasarlayabileceği veya paranın satın alabileceği hiçbir teselli eksik değildi. Dadıları
sağlanabilecek en becerikli kişilerdi ve karısı neredeyse hiç yanından ayrılmıyordu ve her zaman onun isteklerini önceden tahmin etmeye hevesliydi - aslında tüm isteklerini, bir istisna hariç. Bilinçsiz olduğu saatlerde sık sık Helen'in adı dudaklarından geçerdi; sık sık bilinci yerindeyken ama konuşamayacak kadar güçsüzken gözleri sanki bir şey arıyormuş gibi odada hüzünle dolaşırdı. Ama Bayan Desmond onun ne demek istediğini anlasa bile bunu yapmaya dair hiçbir işaret vermedi ve Helen'in sızlayan kalbi bu bilgiden elde edebileceği türden bir teselliden bile mahrum kaldı. Zavallı Helen! Geçirmesi zor bir zaman geçirdi. Günlük rutini, üzerinde asılı duran bu korkunç üzüntü yüzünden hiçbir şekilde değişmedi. Albayın kaçırıldığı günden beri üvey kızıyla konuşmayan Bayan Desmond, kıza derslerin ve sıradan okul odası rutininin her zamanki gibi devam edeceğini söyleyen bir mesaj göndermişti. Helen bu korkunç olaydaki rolü için üzüntüsünü ifade etmek istiyorsa, bunu yapmanın tek yolu en mutlak itaatti. Bu mesajın son kısmı, Helen oturup düşünseydi ona muamma gelebilirdi. Aslında düşünmedi. Sadece bu üzüntü ve endişe dolu günlerin, verilen hizmetin verdiği mutlulukla hafifletilemeyeceğini, sıkıcı derslerin günlük döngüsüne boyun eğmenin, babasına yardım etme özleminin tek göstergesi olduğunu fark etti. Helen buna hemen boyun eğmedi. Dudaklarında tutkulu yalvarış sözcükleriyle
üvey annesini aramaya gitti. Bayan Desmond dinleniyordu; ama hizmetçisinin tavrındaki bir şey Helen'i yalvarmanın işe yaramayacağı konusunda uyarıyordu. Bundan sonra kız kendisiyle zorlu bir mücadele verdi. Önce isyan etmeye, babasının odasına zorla girmeye ve yanından ayrılmayı reddetmeye karar verdi. Hatta birkaç dakika kapısının dışında bekledi, içeri girmek için bir fırsat kolladı. Kapı açıldı ve biri çıktı. Helen öne doğru bastırdı, ama alçak bir inleme sesi adımlarını durdurdu. Bu ses cömert kalbine dokundu ve düşüncelerinin akışını değiştirdi. Babası hasta ve acı çekiyordu ve kendisiyle karısı arasında bir sahneye tanık olmak onu üzecekti, onun için kötü olacaktı. Bu fikir Helen'i kendinden utandırdı. Kararlı bir şekilde geri döndü, kararını verdi. İtaat edecekti. Onun için yapabileceği tek şey buydu. Küçük bir kahraman gibi, bu kız kendine verdiği sözü tuttu. Takip eden uzun,
yorgun günlerde, tek bir sızlanma sözcüğü bile dudaklarından kaçmadı.
Bayan Walker bile,
kusurlu dersler bu kadar sabırla yeniden öğrenildiğinde ve büyük, endişeli gözleriyle solgun yüz, kendisine verilen görevlere bu kadar dikkatle odaklandığında, şikayet edecek hiçbir şey bulamadı. Helen, ancak
geceleri, hasta odasında nöbet tutanlar hariç herkes yataktayken ve her şey hareketsizken, küçük bir hayalet gibi aşağı iner ve babasının odasının dışındaki hasırın üzerine yerleşerek, kulağını kapıya dayayarak, içeriden duyulabilecek her sesi dinlemek için saatlerce beklerdi.
Bu yüzden,
çoğu zaman babasının sesini duysa bile, soluk şafak vakti ve baş üstündeki hafif bir hareket, odasına geri dönmesi gerektiğini veya keşfedilme riskini göze alması gerektiğini söyleyene kadar, fazlasıyla ödüllendirilmiş hissederdi.

Sonunda bir gün geldi, durgun bir bahar günü, olağandışı bir kasvet duygusunun artık neşesiz olan eve baskı yaptığı görüldü. Hizmetçi Martha, Helen'in hevesli sorularına pek az cevap verdi;
ama kahvaltı sırasında durmadan iç çekti ve genç hanım
tadına bakmadan yulaf lapası tabağını ittiğinde, yakın gelecekte başına gelmesi pek de olası olmayan cezalardan bahsetti. Helen bu sözlere pek kulak asmadı, ancak Martha'nın iç çekişlerinin diğer hizmetçiler tarafından, işlerini yaparken, birbirlerine nüfuz eden fısıltılarla gözlemler yaparken,
solgun, bitkin küçük bir figür olarak yukarı aşağı geçerken, Helen'e acınası anlam dolu bakışlar atarken yankılandığının farkındaydı.

Kız bütün bunları gördü ve fark etti; ama hiçbir şey söylemedi, belki de duyabileceği şeyden korkuyordu. Bayan Walker her zamanki gibi geldi, ama o bile
derslere başlamak için pek acele etmiyor gibiydi; ve öğrencisinin
eksik bir şekilde başardığı ödevler hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak ders kitaplarını
rahat bir nefes alarak
hızla bıraktı. Aynı zamanda Fransızca fiiller günüydü.
"_J'ai, Tu as, Il_--. Nasıl gidiyor?" diye düşündü Helen umutsuzluk içinde. Tam da Bayan Walker'ın sabrının ona hiçbir mazeret bırakmadığı bu günde aptal mı olacaktı? Hatırlamalıydı. Nasıl gidiyor? "_J'ai, Tu_--." Daha
kötü ve daha kötü. Ve evet, koridorda Dr. Russell'ın ayak sesleri duyuluyordu.

"Ah, Bayan Walker! Sevgili Bayan Walker! Bir anlığına gidip doktorla konuşmama izin verin."

Helen ne yaptığını anlamadan gözyaşlarına boğuldu ve Bayan
Walker aslında onun elini tutuyor ve onu teselli etmeye çalışıyordu ve babasının gerçekten çok, çok hasta olduğunu ama umutsuzluğa kapılmaya gerek olmadığını söylüyordu.

Helen, o günün nasıl geçtiğini, sonradan geriye baktığında, asla tam olarak bilemedi. Dersler bitmişti ve Bayan Walker bambaşka bir ışıkta belirdi, öğrencisine bir kez bile kusur bulmadı, ama aslında onu eğlendirmeye ve hüzünlü düşüncelerinden uzaklaştırmaya çalıştı. Helen minnettar hissetmeye çalıştı, ama pek başarılı olamadı. İlk olarak, Bayan Walker'ı sürekli kusur bulmaktan ayırmak zordu ve ikinci olarak, kız yalnız kalmaktan korkmasına rağmen, eğlenecek ruh halinde değildi. Aslında tamamen tek bir soruyla meşguldü: babasını nasıl göreceği; çünkü onu görmeliydi, dedi kendi kendine.

Gün ilerledi. Bayan Walker alışkın olduğu zamandan bir saat daha fazla oyalandı ve sonra gizlice öğrencisinin tepkisizliğini ve çekingenliğini hissizliğe bağlayarak ayrıldı. Kapının önünde Dr. Russell ile karşılaştı.

"Peki, doktor, ne haber?" diye sordu.

Doktor başını iki yana salladı.

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Gücü yirmi dört saat daha dayanırsa, yine de atlatabilir. Ama--"

"Zavallı Bayan Desmond!" diye iç çekti Bayan Walker. "O asi çocukla baş başa kalırsa ne kadar da kötü olur!"

Dr. Russell arkadaşına sertçe baktı ve konuşmak için dudaklarını açtı, ancak muhtemelen sohbet edecek havasında olmadığını hissederek fikrini
değiştirdi ve şapkasını kaldırarak eve girdi.

Bu arada Helen, üvey annesinin dinlendiğini öğrenmişti ve
kapısının dışında aşağı yukarı dolaşırken, Bayan Desmond'un içeri girip babasını görmesine izin verilmesi için tutkulu bir şekilde yalvarmasını bekliyordu. Zavallı çocuk, inişte yukarı aşağı yürürken, tüm duyuları her sesi yakalamak için tetikteyken korkunç ayartmalarla karşı karşıyaydı. Dr. Russell'ın hasta odasına girip çıktığını duydu. Kesinlikle onun içeri girip o sevgili yüze bir kez bakma iznini reddetmezdi. Doktorun ayak sesleri kesildi ve sessizlik
ardından geldi. Tekrar içeri girmenin ne kadar kolay olacağını düşündü. Hasta odasına girdikten sonra gerisi yeterince basit olacaktı, çünkü kimse orada bir rahatsızlık
çıkarmaya cesaret edemezdi. Ama Helen'in kendi şeref kuralları vardı.
Kendine, bu üzücü zamanda üvey annesine koşulsuz itaat edeceğini ve
kendisine verdiği sözü bile bozmayacağını ilan etmişti.

Sonunda, uzun bahar alacakaranlığı karanlığa gömülürken,
Helen Bayan Desmond'ın hareket ettiğini açıkça duydu. Her zamanki gibi dürtüseldi ve insanların uykudan yeni uyandıklarında özellikle yaklaşılabilir olmadıklarını unutarak, kapıya doğru uçtu ve kapıyı şiddetle çaldı.

"Girin," diye bağırdı Bayan Desmond ve Helen içeri girdi.

Garip görünebilir ama bu ikisi albayın hastalığının başlangıcından beri hiç tanışmamışlardı. Bu ayrılık, Bayan Desmond'un kalbinde üvey kızına karşı var olan tuhaf acıyı hiçbir şekilde hafifletmemişti. Onun gözünde Helen, kendisini tehdit eden bu korkunç felaketin yaratıcısıydı ve kızın suçu, Bayan Desmond'un değil, kendisinin albayın hastalığını ilk keşfeden kişi olması gerçeğiyle gözlerinde daha da artıyordu. Uzun süren emzirme gerginliğiyle yorgun düşmüş olan Helen'e karşı zihin durumu her zamankinden daha hastalıklı hale gelmişti ve ona dair en ufak bir imada bile bulunmaktan çekiniyordu. Helen'e gelince, son haftalarda kendisi için yaptığı çabalar, asiliğinin babasına verdiği acı için yaşadığı samimi üzüntü, tüm doğasını yumuşatmıştı. Artık Bayan Desmond'ı, kendisine karşı sürekli savaş açması haklı olan bir düşman olarak görmüyordu ve eğer babası ona geri verilirse, üvey annesinin sadık itaatine sahip olması gerektiğini kendi kendine söylemişti. Böylece kararlı ve Bayan Desmond'ın sürekli azarlamalarının günlük endişesinden kurtulmuş olan Helen'ın kalbindeki acılık ölmüştü; ve şimdi yaşlı kadının yıpranmış, yaşlı görünümündeki bir şey kızın cömert doğasına dokunuyordu. Bir tür acıma duygusuyla hareket eden ve
ortak kaygılarının aniden farkına varan kadın,
yüzünden biraz daha beyaz olan beyaz bir örtü giymiş, yarı korkmuş, yarı şaşkın bir ifade taşıyan,
odanın ortasında ellerini kaldırmış, sanki ani bir şoktan korkuyormuş gibi duran bu üzgün görünümlü hanıma yardım etme özlemiyle babasını görme arzusunu bile unuttu. Gözleri
Helen'e kaydı. Elleri düştü ve yüzü karardı.
Bir saniyelik sessizlik oldu, kız üvey annesine yalvarırcasına bakarken,
parmakları gergin bir şekilde seğiriyordu.

"Ne istiyorsun, Helen?" diye sordu Bayan Desmond sonunda, sesini zorlukla kontrol ederek, çünkü sadece aniden kapının çalınması onu gerçekten
tedirgin etmekle kalmamıştı, aynı zamanda özellikle de
giyinmiş halde bulunmaktan hoşlanmıyordu.

"Çok üzgünüm, keşke sana yardım edebilseydim!" diye atıldı dürtüsel kız.

"Özür dilerim! Bunu bana söylemeye mi geldin?"

"Hayır, tam olarak değil--ama--"

"Buna sevindim. Üzüntü sözlerle değil, eylemlerle gösterilir. Seni
ben çağırmadım ve sen de benim çok ihtiyaç duyduğum dinlenmeyi yarıda kesmeyi seçtin, hem de tam o sırada--" Bayan Desmond'ın sesi titriyordu ve bir kez daha acıma
Helen'in artan kızgınlığını bastırdı.

"Ah! Senin için ne kadar üzgün olduğumu bilmiyorsun," diye bağırdı, koşarak
ileriye doğru giderken, üvey annesinin elini tuttu ve yalvarırcasına
yüzüne baktı.

Bir an için Bayan Desmond elinin Helen'in elinde pasif bir şekilde kalmasına izin verdi. Sonuçta o sıcak, güçlü genç parmakların dokunuşunda hoş bir şey vardı; Bu soğuk tabiatlı kadına, tüm umutlarının
çöktüğünü hisseden, pürüzsüz ve rahat hayatında ilk kez ölümcül keder ve acıyla yüz yüze gelen, sıcaklık, rahatlık ve neredeyse destekten bahseden bir şey. Tek bir nazik el baskısı, tek bir okşama hareketi ve bu ikisini ayıran uçurum
kapanabilirdi. Ama olmadı. Helen'in geçmişteki asiliğinin ve zavallı çocuğun aptalca kaçamağının korkunç sonuçlarının hatırası, onu ele geçirdi ve daha nazik
duyguları yok etti. Elini soğuk bir şekilde geri çekti ve birkaç adım uzaklaştı. Helen, kendi üzerine atılmış bir şekilde, içindeki daha iyi hislerin
öldüğünü hissetti ve gereksiz şefkat gösterisinden yarı utandı.

"Sadece babamı görmeme izin vermenizi istemek için geldim," dedi,
eski günlerde geliştirdiği o somurtkan tonlarla bilinçsizce konuşarak, çünkü bunların üvey annesini rahatsız ettiğini biliyordu. "Eğer
sizi rahatsız ettiysem özür dilerim, ama kapıyı çalmadan önce hareket ettiğinizi duyduğumu sandım. "

"Buna inanamıyorum, Helen," diye karşılık verdi Bayan Desmond, artık
kendisinin tamamen hakimi olmuştu. "Ancak, bunu yapıp yapmamanızın pek bir önemi yok. Babanıza gelince, o kimseyi göremeyecek kadar hasta."

"Beni göremeyecek kadar hasta olamaz," diye karşılık verdi Helen çaresizce, öfkesi, babasının çocuğu olan kendisinin bir yabancıymış gibi
"herhangi biriyle"
sınıflandırılması fikrine
yükseliyordu. "Onu rahatsız etmemeliydim. Hindistan'da ateşi olduğunda--"

Zavallı Helen! Her zamanki gibi, yanlış teli vurmuştu, çünkü Bayan Desmond
hiçbir şekilde dahil olmadığı o eski Hint günlerine dair hiçbir imada
dayanamazdı.

"Bu tartışmaları bana yaşatma, Helen," diye sertçe sözünü kesti. "Babanıza karşı bu kadar sevgi
duymanız çok güzel. Bunu hatırla
ama senin için şu an olduğu gibi yalan söylemezdi."

"Ama benim için!"

"Evet. Dr. Russell, o akşam, senin
utanç verici davranışlarından dolayı çok üzgün olduğu halde seni takip edip
eve getirdiğinde hastalığına yakalandığını söylüyor."

"Dr. Russell öyle mi diyor?"

"Evet."

"Ve eğer--eğer--"

"Onu kaybedersek, demek istiyorsun? Bu durumda, Helen, sanırım, öfkeye kapılmanın korkunç sonuçlarını belirtmek için
benim sözlerime ihtiyacın olmayacak."

Bayan Desmond'a adalet sağlamak için, sözlerinin tam anlamını zar zor fark etti. Kasıtlı olarak zalim değildi, ancak böyle bir durumda bile
gençlere ilişkin inancını unutamazdı,
veya ahlaki bir ders çıkarma fırsatını kaçıramazdı. Helen onu duydu, ancak
hiçbir şey söylemedi. Kız, ellerini kavuşturmuş, yüzü beyaz ve katı, gözleri doğal olmayan bir şekilde şişmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu. Düşünmeye çalışıyordu; bu hastalığı babasına
getiren şeyin kendi eylemi olduğu korkunç gerçeğini kavramaya çalışıyordu. Bu doğru muydu, yoksa rüya mı görüyordu?
kendi kendine sordu, beyninde her türden tuhaf hayaller, bu yoğun üzüntüden oldukça farklı hayaller hücum etti ve
duvar kağıdının deseni fantastik şekiller aldı ve
şömine rafındaki çini süsler tuhaf bir şekilde belirginlik, tuvalet masasının üzerindeki küçük bir fildişi figür ise aniden canlanıp dikkatini
zorla çekiyormuş gibi görünüyordu.

Çoğu insan, bir zamanlar veya başka bir zamanda, cansız nesnelerin ani bir şokla yarı felç olmuş bir beyin üzerinde kazandığı tuhaf gücü deneyimlemiştir. Helen için bu his tamamen yeniydi ve dışarıdaki merdivende Martha'nın adımlarını duyduğunda sesi kendi kulaklarına garip ve uzaklardan geliyordu:

"Babam beni isterse beni çağırır mısınız?"

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Desmond daha nazikçe. Kızın sessizliğinden ve yüzündeki gergin ifadeden neredeyse istemeyerek etkilenmişti ve bu kadar ileri gittiği için yarı pişmandı.

Ancak yumuşama çok geç geldi ve Helen bunu fark etmedi, başını çevirdi ve metresinin rahatsız edildiğini fark ettiğinde Martha'nın öfkeli bakışını bile görmedi.

"Sessizce yatağa gir Helen, sabah babanla ilgili haber alacaksın," diye seslendi Bayan Desmond, hala yumuşayarak.

Ama Helen aldırış etmedi. Yarın, saatler ve saatler sonra. Şu andan o ana kadar ne olmayabilirdi ki? Bu onun yaptığı bir şeydi ve
babasının yanına bile gitmeyebilirdi; hatta elini bile tutamayabilir veya
yüzüne bakamayabilirdi. Belki de haklıydı. Hepsini ve daha fazlasını hak ediyordu, bundan veya kendisine verilebilecek herhangi bir cezadan çok daha fazlasını.
Kendini küçük karanlık odasına kilitleyerek
yatağa attı ve düşünmeye çalıştı. Saatler geçti ve o hala orada yatıyordu,
kısa hayatının tamamı önünden geçiyordu. Mutlu Kızılderili günleri,
İngiltere'ye dönüş, babasıyla ilk ayrılığı ve sonra da onun
evliliği. Zavallı Helen! öfkesinin ve kızgınlığının, aslında o ölümcül günden bu yana tüm davranışlarının muazzamlığı, şimdi ona
daha da abartılı bir ışıkta görünüyordu. Ve sonra, bu kadar acı sonuçlar doğuran
son taçlandırıcı günah. Bayan Desmond'un ifadesinin
abartılı olduğu Helen'in aklına hiç gelmedi. Babasının hastalığından kendisinin ve yalnızca kendisinin sorumlu olduğuna, eğer ölürse onu öldürecek olanın kendisi olduğuna tamamen inanıyordu. O zamanlar fark etmediği birçok şey, şimdi bu inancını doğrular şekilde aklına geliyordu; hizmetçiler arasındaki fısıltılar ve kaçamak bakışlar, Martha'nın ince imaları, ve Bayan Desmond'ın gizlemediği nefret. Evet, doğruydu. Ah, günahının böylesine korkunç bir
cezaya yol açabileceğini düşünmek! Kuzen Mary ne derdi? Ve yine de, Helen, Kuzen Mary'nin ciddi, acı dolu bakışını neredeyse görebildiğini hayal etse de, o nazik arkadaş, kızın o korkunç gecenin uzun saatleri boyunca arkadaşlığını özlediği tek insandı. Saatler çok uzundu ve çok yavaş geçiyordu, zavallı çocuk uyku ile uyanıklık arasında yatarken, her zaman aklında tek bir düşünce vardı; her sesi dinliyordu, ama
hasta odasının kapısının dışına sürünüp yatmaya bile layık olmadığını hissediyordu.

Sonunda soluk şafak vakti geldi. Helen uzandı ve onun gelişini izledi, ta ki yavaş yavaş
üzerine bir uyuşukluk çökene kadar ve sonunda, uzun nöbetinden bitkin
olarak,
gözlerini kapattı ve uyudu. On dakika sonra kapıya hafif bir vuruş geldi.
Kız ayağa kalktı. Kendini fazla mı uyutmuştu? Hayır; oda
hâlâ neredeyse karanlıktı. Çağrı ne anlama geliyordu?

Hala giyinikti, tıpkı ilk defa yatağa attığı gibi, solgun ve
ağır gözlerle, titreyen parmaklarıyla kapıyı açtı.
Gece hemşirelerinden biri dışarıda duruyordu. Helen nefesini tuttu, hemşire ise bu üzgün yüzlü hayalet karşısında biraz
irkildi.

"Korkma, çocuğum," dedi ikincisi nazikçe, elini kızın
koluna koyarak. "Baban daha iyi. Üç saattir uyuyor,
şimdi bilinci yerinde ve seni istedi."

Hemşirenin Helen'in kolunu tutmuş olması şanslıydı, çünkü gergin olduğu için iyi haber neredeyse onu alt edecekti ve sendeleyerek ilerledi. Ancak kendini kontrol etme zorunluluğu onu kısa sürede kendine getirdi. Birkaç dakika sonra babasının yanında diz çökmüştü - ne kadar da değişmiş bir baba! - yanağı eline bastırılmıştı. Diğer tarafta Bayan Desmond duruyordu, ona doğru eğilmişti. Gözlerini açtı ve gözleri şefkatle Helen'in üzerinde oyalandı; sonra karısının elini güçsüzce tutarak Helen'in eline koydu. Bundan sonra, çabadan bitkin bir şekilde gözlerini tekrar kapattı, yüzünde bir memnuniyet ifadesi uçuşuyordu. Bu ikisini birbirine vermişti. Ona ne olursa olsun, Helen şimdi kesinlikle bakılacaktı; karısı onun hatırı için onu anlamayı öğrenecekti. Helen babasını belli belirsiz anlıyordu ve içten içe onun isteklerine karşı tutkulu bir sadakat yemini etti. İkinci kez, yapışan parmakları üvey annesinin tepkisiz elinin etrafında kenetlendi. Bayan Desmond hiçbir hareket yapmadı. Suçlamayı kabul etti, ancak bu suçlamayı kolay hale getirebilecek sevgiyi inatla sakladı. Karanlık odaya
sürünen küçük solgun figür onu
etkileyecek güce sahip değildi. Ancak baba ile kız arasındaki buluşma, Helen'in varlığıyla kocasına gelen sessiz memnuniyet ve tüm şefkatinin
üretemediği bu şeyleri kıskanç gözlerle fark etti ve üvey kızına karşı hastalıklı duygularına taze bir ivme kazandırdı. Burada, hasta yatağının yanında bile, Helen ilkti.
Albay Desmond'un ilk bilinçli isteği çocuğunu görmek olmuştu. Sahne uzun sürmedi. Bayan Desmond hızla, neredeyse sabırsızca, Helen'e gitmesini işaret etti ve Helen tereddüt etmeden itaat etti. Bundan sonra
kendisine, babası için dua ederken diz çöktüğü neşeli sabah ışığında
daha fazla itaatsizlik olmaması gerektiğini söyledi. Eğer bu korkunç gölge
geçerse, günahının sonuçları önlenebilirse,
tüm hayatı hatasını telafi etmeye çalışmakla geçirilmeliydi. Sık sık yaptığımız yeminler, ne kadar da hafif! Ama bizim küçük Helen daha sert bir maddeden yapılmıştı. İnatçı ve asi olmasına rağmen, içinde o liflerden bir tür vardı, muhtemelen şehit olmuş bir İrlandalı atadan miras kalmıştı, ondan azizler ve şehitler yaratılmıştı. Bu ve ardından gelen birkaç gün, umut ve korku arasında gidip gelme, onda sonradan asla silinmeyecek bir iz bırakan bir çileydi. Bir sabah, Dr. Russell'ın kendisi yanına gelip babasının tehlikeden uzak olduğunu söylediğinde, haberi ciddi, neredeyse ciddi bir şekilde aldı, çünkü neşesi ve minnettarlığı arasında, bir anlamda, sözüne inanıldığını ve bundan böyle hayatının, sıkıntılı zamanında verdiği sözleri yerine getirmeye adandığını unutamıyordu.

BÖLÜM V.

LONGFORD GRANGE.

Ağaçları buruşuk ve yosun tutmuş, çiçekleri altındaki çimenlerin üzerinde kalın bir şekilde yatan eski bir meyve bahçesi. Biraz solda, eski bir evin
çevrelenmiş alınlıkları ve kırmızı bacaları. Sağda ve ufka doğru uzanan, geniş bir sessiz çayırlık,
düğün çiçekleriyle yıldızlanmış ve uzun alıç çalılarıyla kesişiyordu. Her şeyin üstünde, bir İngiliz yaz gününün
narin mavi gökyüzü.

Tipik bir orta bölge manzarasıydı, kendine özgü sessiz bir
çekiciliğe sahip bir manzaraydı; ve Helen, parlak güneş ışığının altında bir hamakta hafifçe ileri geri sallanırken, sanki Longford Grange yıllardır olduğu kadar
günlerdir de onun meskeniymiş gibi
kendini evinde hissediyordu.

Bloomsbury Meydanı'ndaki hüzünlü günler geçmişte kalmıştı. Kasvetli
ev kapatılmıştı; değerli çiniler dikkatlice paketlenmişti,
sandalyeler ve masalar toz örtülerine sarılmıştı ve Bayan Desmond'ın
ev tanrıları en azından geçici olarak huzur içindeydi. Her şey o hanımı memnun etmek için çok aceleyle yapılmıştı; ancak Dr. Russell'ın albayın iyileşip taşınabilecek duruma geldiğinde Londra'yı terk etmesi yönündeki emirleri kesindi ve Bayan Desmond mecburiyete boyun eğmek zorunda kaldı. Ayrıca, kırsal bir yaşam fikri ona hiç de hoş gelmiyordu ve geçici bir dinlenme yeri olarak nereye yerleşeceğini şaşkın bir şekilde düşünürken, bir kırsal din adamının karısı olan üvey kız kardeşi Bayan Bayden'dan bir mektup geldi; mektupta, Rektörlük'ten çeyrek mil uzaklıktaki Longford Grange adlı evin kiraya verileceği ve kız kardeşinin amacına uygun olabileceği yazıyordu. Bu fikir, yoksul akrabaların çok yakın çevresinden hoşlanmayan Bayan Desmond'a hemen kabul ettirilmedi; ancak albay bu öneriyi duyduğunda, buna katılmak istediğini söyledi ve mesele çözüldü. Helen'in kaderi birkaç gün boyunca terazide titredi, çünkü Bayan Walker kasabadan ayrılamaz haldeydi ve Bayan Desmond sorunlu üvey kızını mürebbiyenin sorumluluğunda bırakmayı ciddi olarak düşünüyordu. Ancak albaya böyle bir planın ilk önerisi üzerine, Helen'den ayrılmama kararlılığından o kadar kararlı bir şekilde bahsetti ki Bayan Desmond, en azından şimdilik, bu konuyu tartışmanın faydasız olduğunu gördü. Bir gün merdivenlerde küçük arkadaşıyla karşılaşan Dr. Russell, kızın değişen görünümüne dikkat çekerek konuyu kapattı ve babasının hastalığı sırasında yaşadığı belirgin gerginlikten sonra anne ve babasına sahne değişikliği ve çocukları için özgür bir hayat zorunluluğunu hatırlatmak için elinden geleni yaptı. Bayan Desmond bu tavsiyeden pek hoşlanmadı; ama o bile kıza biraz endişeyle baktı ve Helen'in tuhaf bir şekilde değişen tavrının fiziksel sebeplerden kaynaklanıp kaynaklanmadığını
oldukça rahatsız edici bir şekilde merak etti. Albay Desmond'a gelince, hemen korktu. Helen'in
tatil yapması, gerekirse çılgınca koşması gerektiğini söyledi. Hala çok zayıftı ve bir sakatın ayrıcalıklarının tadını çıkarıyordu. Karısı Helen'in çılgınca koşması fikrinden kesinlikle ürperse de, ona
karşı çıkmaya çalışmadı ve bundan sonra bu konu hakkında daha fazla
tartışma olmadı. Helen, Longford Grange'e bir mürebbiye olmadan ve erken kalkma ve yemeklere zamanında katılma gibi belirli kısıtlamalar altında, istediğini yapabileceğine dair örtük bir anlayışla gitti.

Ancak babasının şefkatine, kırsal yaşamın cazibesine ve özgürlüğün zevklerine rağmen Helen sağlığını veya ruhunu doğrudan toparlayamadı. Belki de doğası gereği biraz hastalıklıydı ve eğer öyleyse, geçen yıl maruz kaldığı doğal olmayan baskı ve sağlıklı sempati ve genç arkadaşlık eksikliği, böyle bir niteliği tehlikeli bir şekilde beslemeye eğilimliydi. Her zaman geçmişi düşünür ve kendi kusurlarını abartırdı. Üvey annesinin kendisinden hoşlanmadığının hastalıklı bir şekilde farkında olarak, Bayan Desmond'a, o soğuk huylu kadının sahip olamayacağı bir duygu derinliğini bahşetti. Geçmişteki gerçek pişmanlığını göstermek için endişeli olan kadın, üvey annesini küçük ilgi gösterileriyle sürekli rahatsız ediyordu. Bayan Desmond bunu takdir etmekte başarısız olmakla kalmayıp, Helen'in cömert ve açık sözlü yapısının başaramadığı nedenlere bağlıyordu. Albay Desmond, gerçekten de gülümseyerek bakıyordu. Helen'de ne büyük bir gelişme! Elbette çocuğun parlak tavırlarını ve açık sözlü konuşmalarını özlemişti. Bunun ve küçük kızının beyaz, yaşlı yüzünün olmaması için Margaret'in eğitiminin mucizeler yarattığına inanmaya başlardı. Ancak bu ikisinin birbirini anlamaya başlamasını görmek her şeye değerdi, hatta hastalığına bile. Şüphesiz Helen'i bu düşünceye getiren şey, üvey annesinin o üzücü zamandaki şefkatli sempatisiydi. Albay böyle düşündü ve memnundu. Bu arada karısıyla birlikte bir kez daha birbirlerinin toplumuna iyice dalmışlardı ve Helen kendi başına kalmıştı. Yalnız Helen, bu parlak yaz gününde hamakta uzanmış, genç kafaların ilgilenmemesi gereken birçok şey düşünürken, meyve bahçesinde bir ayak sesi duydu ve aceleyle ayağa kalkarak, görünüşe göre kendi yaşlarında olan genç bir kızın ona doğru geldiğini gördü.

"Sanırım, Papaz Evi'ndeki o sıkıcı kızlardan biri," dedi kendi kendine memnuniyetsizce. Helen, üvey annesinin akrabalarını henüz kilisede görmüştü, Bayan Desmond kız kardeşine, albayın sağlık durumu ve kendisinin de parçalanmış sinirleri nedeniyle, Grange ile Papaz Evi arasındaki ilişkinin, özellikle de gençler söz konusu olduğunda, zorunlu olarak kısıtlanacağını çok güçlü bir şekilde ima etmişti. Agatha,
ancak, en büyük Rahip kızı, teyzesine takdim edilmişti,
gözlerinde iltifat bulmuştu, Helen'in de bildiği gibi,
kendisiyle ve söz konusu genç hanımla
birden fazla kez
hoş olmayan bir karşılaştırmaya uğramıştı.

Helen, yaklaşırken onun hakkında bir değerlendirme yaptı, aşırı derecede düzgün giyinmiş,
nazik, ufak tefek bir figürdü. Yüzü küçük ve güzel hatlara sahipti ve
güzel koyu gözleri ve pürüzsüz kahverengi saç tutamları vardı, ancak dudakları
inceydi ve ifadeleri hoş değildi. O da kısa,
zarif olmayan adımlarla yürüyordu ve etrafında, en azından kendi yaşındakileri
etkileyecek kadar mütevazı bir üstünlük havası vardı. Agatha yaklaşırken Helen kendi kendine,
ve küçümseyici bir tavırla elini uzatarak şunu söyledi:

"Sanırım sen Helen Desmond'sın?"

"Sanırım öyleyim," diye karşılık verdi Helen biraz yaramazca, hamakta doğrulup

ama yine de yavaşça ileri geri sallanarak.

Agatha'nın ince dudakları gerildi. Helen'in onunla buluşmak için öne çıkmamış olmasına sinirlenmişti; şimdi yeni tanıdığının sadece terbiyesiz değil
aynı zamanda küstah olduğunu düşünmeye başlamıştı. "Sanırım kim olduğumu bilmiyorsun," diye devam etti kibirli bir şekilde.

"Ah, evet! Biliyorum. Sen Agatha Bayden'sın."

"Benim Agatha olduğumu nereden biliyorsun?"

"Çünkü seni pazar günü küçük kardeşinin kulaklarını kilise bahçesi duvarının arkasında yumruklarken gördüm. Korodaki çocuklardan biri, 'Bu Bayan Agatha,' dedi.
Agatha demediğinden emin değilim."

Agatha kıpkırmızı oldu. "Sana bir mesajım var," dedi, doğrudan bir cevabı küçümseyerek. "Bugün bizimle öğle yemeğine geleceksin ve öğleden sonrayı bizimle geçireceksin."

"Kim söyledi?" diye sordu Helen pek de nazik olmayan bir şekilde.

"Annem seni davet etti ve teyzem gelebileceğini söyledi,"
diye karşılık verdi Agatha hâlâ kibirli bir şekilde.

Bayan Desmond'dan bahsedilmesi Helen'i daha iyi aklına getirdi.
Hamaktan
atıldı.

"Önce kendimi toparlamalıyım," dedi gülümseyerek ve arkadaşını şaşırtan ani bir ton değişikliğiyle. "Seni burada ayakta tutmamalıydım.
İçeri gelip ben hazırlanırken oturabilir misin?"

"Teyzemle yarım saat geçirdim ve sanırım onu ​​bir daha rahatsız etmemeliyim," dedi Agatha ciddi bir şekilde.

"Ah, hayır! Elbette hayır," diye karşılık verdi Helen. "Arkadaki odama gideceğiz, sonra kimseyi rahatsız etmeyeceğiz."

İki kız birlikte gittiler. Sinirleri epeyce bozulmuş olan ve kendini Helen'den çok daha üstün gören Agatha, Helen'in kaba konuşmalarından utanmasına rağmen, arkadaşça davranmaya pek meyilli değildi ve birlikte ilerlerken hoşça sohbet ederek telafi etmeye çalıştı. Arkadaşının açık sözlü ve doğal tavrı Agatha'nın beklediği gibi değildi ve Agatha sertçe sessiz kaldı. Arka
katta Helen'i bulmaya giden Martha ile karşılaştılar, Helen'i kütüphanede beklemeye göndererek Agatha'nın sinirini düzeltmedi, Helen ise Martha'nın gözü önünde temizlenmek üzere götürüldü, bu işlemden sonra evden ayrılmadan önce Bayan Desmond ile konuşacaktı.

"Umarım Helen, düzgün davranırsın," dedi o hanım, Helen üvey annesinin yanında her zamanki gibi biraz küçülmüş ve üzgün bir şekilde önünde belirdiğinde. "Seni bırakmak istemiyorum, kız kardeşimin çocukları çok iyi yetiştirilmiş. Lütfen dikkatli ol ve
eğer yapabiliyorsan korkunç bir şey yapmaktan kaçın. Masadaki sandalyende tembel tembel oturma ve lütfen sadece seninle konuşulduğu zaman konuş."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Helen, yükselen öfkesiyle mücadele ederek. "Hepsi bu mu?"

Bayan Desmond ona sertçe baktı. "Umarım somurtmazsın,
Helen. Kuzenim Bayan Macleod bizimleyken senin ileri
davranışını hatırlamasaydım bunu söylemezdim. Agatha'dan örnek al. Gerçekten büyüleyici bir kız. Çok nazik ve memnun etmeye hazır! Büyüklerine karşı çok
saygılı! Biraz cilayla--"

"Agatha, kimsenin bakmadığını düşündüğünde tutkuya kapılıp küçük kardeşinin kulağına vurabiliyor," diye patladı Helen.

"Helen, beni şok ediyor ve iğrendiriyorsun. Böylesine aşağılık bir dedikoduyu nasıl tekrarlayabiliyorsun?"

"Bu dedikodu değil," diye bağırdı Helen. Ama çoktan pişman olmuştu. "Ama
söylediğim için üzgünüm; kaba bir hareketti," diye devam etti. "İstediğin gibi
davranmaya çalışacağım. Ama ah! Keşke evde kalabilseydim."

"Saçmalama, Helen! Hemen git. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok ve umarım sözünü tutarsın ve kız kardeşimi şok edecek hiçbir şey söylemez veya yapmazsın."

Kız bir an Bayan Desmond'a baktı ve sonra sabırsızlıkla, dudaklarına gelen öfkeli sözlerle yarı boğulmuş bir şekilde arkasını döndü.
Kapı arkasından oldukça gürültülü bir şekilde kapanırken, babasının açık kapıda güneşlendiği büyük kare salona koştu.

"Sevgili, sevgili babacığım!" diye bağırdı, ona doğru koşup kollarını boynuna doladı.

"Beni boğma, çocuk," diye karşılık verdi, gülerek ve nazikçe onun kucağından
kurtularak.

"Neden, Helen," diye devam etti, "gözyaşları! Sorun ne?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye bağırdı kız hevesle, onları savurarak. "Uzun bir
gün geçirmek için
Papaz Evi'ne gidiyorum. Agatha'yı daha fazla
bekletmemeliyim. Hoşça kalın!"

Tam o sırada oturma odasının kapısı açıldı ve Bayan Desmond belirdi. Elbette durumu yanlış yorumlamıştı, ancak Helen yanından
koşarak geçerken hiçbir yorumda bulunmadı, ancak kıza öfkeli bir bakış attı.

"Helen'e ne oldu?" diye sordu albay, karısı ona katılırken oldukça sert bir şekilde.

Kız buruk bir şekilde gülümsedi. "Bana sormana gerek var mı? Çocuğun hikayesini duydun."

"Hiçbir hikaye duymadım. Ama bu acı dolu sahnelerden bir daha yaşamayacağımızı umuyordum."

"Ben de öyle."

Konuyla ilgili aktarılan tek şey buydu, ama bir kez daha karı koca arasına bir gölge düştü.

Bu arada kızlar Grange'i Rahip Evi'nden ayıran kısa mesafeyi hızla geçtiler ve Helen, sert hatlı, görünüşte kız kardeşine hiç benzemeyen Bayan Bayden tarafından soğuk bir şekilde karşılandı. Hayatlarındaki kaderleri de çok farklıydı. Babalarının ilk karısının tek kızı olan Bayan Desmond, annesinin akrabaları tarafından erken evlat edinilmişti ve onlardan önemli bir servet miras almıştı. Bayan Bayden, kalabalık bir ikinci ailenin en büyüğüydü ve henüz gençken fakir bir din adamıyla evlenmişti. Tüm hayatı belki de gerçek yoksulluktan daha zor olan bir şeyle mücadele ederek geçmişti: Küçük bir gelirle görünüşleri sürdürme mücadelesi. Kocası sessiz, iyi niyetli bir adamdı, tamamen beş çocuğuna gömülmüştü ve cemaat işlerinin aynılığı ve monotonluğu yüzünden çok bunalmıştı. İşler yolunda gitmediğinde karısına karşı huysuzlanmaya meyilliydi; ancak doğal sorumluluklarını bile karısının omuzlarına yıkıyordu ve bazen biraz inatçı olsa da, tüm zayıf insanlar gibi, sonunda her zaman karısının yargısına boyun eğiyordu. Bay ve Bayan Bayden ve en küçük iki çocukları Grace ve Harold, kızların gelişini beklemek için oturma odasındaydılar, çünkü içeri girmeden önce öğle yemeği gongu çoktan çalmıştı. Agatha, "Geç kalacağımızı biliyordum," dedi kinle. "Helen kendini güzelleştirmek için çok zaman harcadı." "Hadi, hemen gidin ve şapkalarınızı çıkarın," diye sabırsızlıkla karşılık verdi Bayan Bayden, "ve sonra doğrudan yemek odasına gelin."

Kızlar itaat ettiler. Alışılmadık bir utangaçlık
erişkinliği çeken Helen, bu kadar çok meraklı gözün bakışlarından kaçabildiği için çok mutluydu, ancak rahatlama sadece geçiciydi, çünkü öğle yemeği masasına
otururken hemen incelemenin yeniden başladığını hissetti.

"Agatha, çocuğum, yorgun görünüyorsun," dedi Bay Bayden endişeyle.
Bayden'lar çocuklarının sağlığı konusunda her zaman titrerlerdi.

"Yorgunum," diye belirtti Agatha huysuzca.

Agatha'ya ailesi tarafından çeşitli iyileştiriciler
bastırılırken bir oyalanma oldu ve sonra iyi kalpli Bay Bayden, Helen'e
döndü ve ona Longford'u nasıl bulduğunu sordu.

"Bence çok güzel bir yer," dedi Helen coşkuyla.

Agatha ve Grace kıkırdarken, büyükleri biraz
aşağılayıcı bir şekilde gülümsediler.

"Bu düz ülkeye güzel demiyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Bayden.

"Düz mü?" diye karşılık verdi Helen, kızararak. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Belki de anne, Helen Dane's End'i güzel bulacaktır ve
açık hendeğe bir dere diyecektir," diye önerdi Agatha.

"Sadece," diye başladı Helen, "Londra'dan sonra--"

"Evet, evet," diye araya girdi Bay Bayden, "elbette Londra'dan sonra ülke ferahlatıcıdır ve Grange güzeldir. Kilise de pitoresktir.
Bizim güzel eski kilisemize hayransınız, değil mi?"

"Evet," dedi Helen hafifçe. Mimari güzelliklere hiç meraklı değildi
ve Pazar günü yetersiz dolu kilise ona soğuk ve
kasvetli gelmişti.

"Sanırım köyümüzdeki şarkı söylememiz Londra kiliselerinde bundan sonra size çok kötü geldi," diye devam etti Bay Bayden, ağzının köşelerinde kendinden memnun bir gülümsemenin en ufak bir şüphesi belirirken.

"Evet," dedi Helen tekrar, ama daha kararlı bir şekilde. Müzik kulakları, kirli cübbeler giymiş ve görünüşe göre birbirlerini bağırarak bastırmak için çaresizce çabalayan köy çocuklarından oluşan bir koronun çıkardığı uyumsuz sesler tarafından gerçekten işkence görmüştü. Ancak, onun açık sözlü onayı talihsizdi. Bayan Bayden, cemaatteki her şey gibi yönettiği korosuyla da gurur duyuyordu, ancak müzik zevkinden tamamen yoksun olduğu için, çabalarıyla elde ettiği sonuçların müzikal olarak tatmin edici olmadığının farkında değildi, ancak bir ses seviyesi eksik değildi. Helen, yanlış bir şey söylediğinin belli belirsiz farkındaydı ve yanında oturan yaklaşık on iki yaşındaki Harold, neşeli mavi gözleriyle yüzüne bakıp şunları söylediğinde büyük bir rahatlama hissetti:

"Sanırım çocuklarımız korkunç bir ses çıkarıyor, özellikle de Jim Hunt. Ona baktığını
gördüm. Herkesin sesinin üzerinde onun sesini duyabiliyorsun. Onun yanında oturduğumda hiç şarkı söylemiyorum."

"Harold, ne kadar da kötüsün!" dedi annesi. "Koroda oturma ayrıcalığını hak etmiyorsun. Jim Hunt mükemmel bir çocuk ve sesi çok faydalı."

Agatha, annesinin yankısı, "Ne kadar kötü!" diye mırıldandı, bunun üzerine Harold ona "Çeneni kapa" dedi.

"Anne, duyuyor musun?" diye bağırdı Agatha tiz ses tonuyla.

"Harold, Harold!" diye araya girdi Bay Hayden gergin bir şekilde, "iyi ol, lütfen. Tekrar cezalandırılmak istemiyorsun, değil mi?"

"Karışmaya hakkı yok," diye ısrar etti Harold. "Annem bana kötü diyebilir; ama yapmayacak."

"Harold!" diye bağırdı Bayan Bayden uyarıcı bir sesle, ardından eller birleşmiş halde bir anlık duraklama oldu ve Bay Bayden aceleci ve duyulamayan bir şekilde mırıldandı.

Bunu söyledikten sonra Helen, Grace ve Harold eşliğinde okul odasına çekildi, Agatha ise anne ve babasıyla birlikte kaldı.

"Peki, Agatha, bu sabah Grange'de nasılsın?" diye sordu babası biraz merakla; Bayan Bayden ise, kendi sebeplerinden dolayı Agatha'nın teyzesinde olumlu bir izlenim bırakması konusunda özellikle endişeliydi, hevesle yukarı baktı.

"En azından Helen'i bulana kadar elimden geldiğince iyi idare ettim. Teyze
Margaret beni uzun süre yanında tuttu ve tekrar gidip onu görmemi istedi."

"Öyle mi? Belki de sonuçta nazik olmak istiyordur," dedi Bay Bayden. "Ne diyorsun, anne?"

Bayan Bayden hararetle örgü örüyordu ve sadece sabırsız bir hareketle karşılık verdi. Agatha devam etti.

"Helen'e gelince, Teyze Margaret'i rahatsız etmesine şaşırmıyorum. İlk başta bana karşı oldukça kaba ve iticiydi. Ondan hoşlanıyor musun, anne?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem. Yine de kız kardeşime pek acımıyorum. Neden hayatının bu döneminde evlendi ve her şeyden önce neden bir çocuk sahibi bir adamla evlendi? Böyle bir adım atmadan önce yeğenlerini ve kız kardeşlerini düşünmeliydi."

Zavallı, aşırı endişeli Bayan Bayden, zengin ve yalnız kız kardeşinin çocuklarından birine, hatta daha fazlasına, gönlünü kaptıracağı bir zamanı her zaman dört gözle beklerdi, Helen'i bir davetsiz misafir olarak görür ve kızın varlığına tahammül etmekte zorlanırdı. Buna ek olarak, Helen'in geçmişteki kötü davranışları hakkında Bayden'ların gözünde onu önyargılı hale getirecek kadar çok şey söylenmişti. Bu koşullar altında, belki de Rektörlükteki karşılamasının pek de sıcak olmaması şaşırtıcı değildir. Agatha ve annesi, gerçekten de, gereken her şeyi yaptıklarını düşünüyorlardı, ancak Bay Bayden, kapılarının içindeki yalnız genç yabancıya karşı vicdan azabı çekiyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi, cemaatinde her zamanki öğleden sonra çömlekçiliğine başlamak için sandalyesinden kalkarken, "ona karşı nazik olmalıyız, Agatha. Sanırım zor bir yetiştirilme geçirdi."

"Kız kardeşimle her türlü avantajı elde etti," diye çıkıştı Bayan Bayden. "Öğle yemeğinde aşırı sertti ve en azından bu zamana kadar daha iyi görgü kurallarını öğrenmeliydi. Koromuz ona yetmiyor, gerçekten! Umarım onun örneği Harold'ı her zamankinden daha yaramaz yapmaz."

"Bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum," diye gözlemledi Agatha.

"Pekala, Agatha," diye karşılık verdi annesi ikna edici bir şekilde, "Sanırım
şimdi yukarı çıkıp diğerlerinin yanına gitsen iyi olur. Teyzenin Helen'i sevmediğini biliyorum,
ama yine de onu ihmal ettiğimizi düşünürse memnun olmayabilir."

Agatha isteksizce itaat etti. Bayan Bayden'ın gözleri onu hayranlıkla
bakarak takip etti. Agatha annesinin idolüydü.
Çocuklarına karşı bile aşırı nazik olmaya meyilli olmayan, hepsine içtenlikle bağlı olduğu Bayan Bayden,
Agatha'ya aceleci bir söz söylemeyi asla yüreğinde bulamazdı. Kız, annesinin zayıflığının gayet farkındaydı ve
hakkını vermek gerekirse, mükemmel ve yardımsever bir kız olmasına rağmen,
bu durumdan kendi yetenekleri ve genel olarak kendisi hakkında o kadar yüksek bir fikir edinmişti ki,
anne babası hariç herkese karşı
çoğu zaman dayanılmaz derecede baskıcıydı. Ayrıca, annesinin tüm umutlarının ve planlarının da ortağı olmuştu ve ne Bay ne de Bayan Bayden'ın ondan sakladığı hiçbir şey yoktu.
Fikri, aile meclislerinde belirgin bir etkendi ve arkadaşları ve
komşuları hakkında yaptığı keskin, genellikle küstah yorumlar, kontrol edilmekten ziyade teşvik ediliyordu. Hatta iki büyük kardeşi bile tatillerinde evde olduklarında onunla cezasızca dalga geçmelerine izin verilmezdi, oysa otoritesi Grace ve Harold'dan almaya çalıştığı katı itaatle desteklenirdi.

Belki de tüm hataları ve kusurları nedeniyle Agatha suçlanmaktan çok acınacak bir durumdaydı, ancak Helen'in onları bu şekilde görmesi pek olası değildi ve Agatha'nın okul odasına girdiğini ve Harold'ın biraz tel ve birkaç kaba aletle org dediği şeyi yapmaya çalıştığı tahta ve karton parçalarını sakince süpürdüğünü gördüğünde iğrenme hissi yaşadığı için affedilebilirdi. Harold'ın mekaniğe karşı bir zevki vardı ve her zaman icatlar hayal ederdi. Planlarını açıkladığı ve karton org boruları ve diğer düzenekler için yaptığı tasarımların açıklamasıyla derinden ilgilenen Helen kadar sempatik bir dinleyiciyi sık sık bulamazdı.

"Sanırım teneke daha iyi olurdu," dedi Agatha içeri girerken ciddi bir şekilde. "Babama soracağım--"

"Harold, bu odada böyle bir karmaşa yaratmaman gerektiğini biliyorsun.
Hemen temizle."

Yüzü coşkuyla parlayan Harold başını kaldırdı ve
kardeşini gördü. Tüm ifadesi değişti.

"Yapmayacağım," dedi.

"Gerçekten yapmayacaksın! Yapmak zorunda kalacaksın," ve Agatha sedyenin
üzerinde durduğu masa örtüsünü kaldırdı ve Harold'ın hazinelerini yere süpürdü.

"İşte, şimdi, o boruları mahvettin ve onları yapmak
saatlerimi aldı," diye bağırdı Harold, kız kardeşine doğru koşup onu geriye doğru iterek.
"Senden nefret ediyorum. Korkunç, iğrenç bir şeysin. Seni asla
affetmeyeceğim."

"Sen kötü, şeytani çocuk!" diye bağırdı Agatha, ellerini tutarak; "bu, geçen Pazar verdiğin tüm o güzel sözlerin sonu. Diyelim ki o korkunç tutkulardan birinde
öleceksin, cehenneme gideceksin."

"Böyle konuşan sen kötüsün," diye araya girdi Helen, sahneyi daha fazla sessizce
izleyemeyerek. "Onu kışkırttın, biliyorsun, yaptın."

"Çocuklar, çocuklar, sorun ne?"

Savaşanlar düşmanlıklarını durdurdular ve arkalarını döndüler. Bayan Bayden,
yukarı çıkarken, kavganın sesini duymuş ve
sahnede belirmişti.

"Elbette her zamanki gibi Harold," dedi Agatha, hemen kendine gelerek. "Burada aptalca marangozluk yapacak ve
bilirsin, ona bunu sadece ahırda yapması gerektiğini sık sık söyledin. Ben sadece onu itaatkar kılmaya çalışıyordum ve o bana doğru uçtu, beni itti ve
tekmeledi."

"Ah, Harold!" Bayan Bayden içini çekti, "nasıl yapabildin? Kardeşini ciddi şekilde
yaralamış olsaydın keşke."

"Bu doğru değil," diye başladı Harold, ama annesi onu durdurdu.

"Daha fazlasını duymak istemiyorum. Zaten çok fazla şey duydum. O
çöp" -yerdeki tahta ve kartonu işaret ederek- "bana verilmeli. Al onu."

Harold, yüzü koyulaşmış ve alçalmış bir şekilde itaat etti ve "çöp", şefkatle
bir çöp sepetine konulmuş, annesine uzatıldı.

"Sen halledersin, değil mi?" dedi, sesinde küçük bir
kesinlikle.

"Hayır, Harold, görevimi yapmalıyım. Davranışın için cezalandırılmalısın. Bunları
yakacağım. "

Harold, annesinin hatalı sertliğinin ona ne kadara mal olduğunu tahmin edemiyordu.
Yaralı bir hayvanınkine benzer bir çığlıkla hızla uzaklaştı ve Helen
ileri adım attı.

"Lütfen o şeyleri yakmayın," dedi, "Agatha onu gerçekten kışkırttı. "Eğer biri bana Harold'a davrandığı gibi davransaydı, ben de aynı derecede, hatta daha fazla kızardım."

"Buna inanmaya oldukça hazırım, Helen," diye karşılık verdi Bayan Bayden meraklı bir gülümsemeyle. "Kendi davranışının korkunç sonuçlarını hatırladığında, Harold'ı kontrol edilemeyen bir öfkenin
kötülüğünden kurtarmak için can attığımı merak etmeyeceksin."

Helen bir darbe almış gibi geri çekildi. Bayan Bayden
tamamen haklıydı, diye düşündü. Onun müdahalesi asla işe yaramayacaktı. Ama
bu sefer kendisi olmasa da, hala adaletsizlik duygusuyla kıvranıyordu.

"Neden annene Harold'ın suçlu olmadığını söylemedin?" diye sordu Grace'e öfkeyle Bayan Bayden ve Agatha gittikten ve ikisi yalnız kaldıktan sonra.

Grace omuzlarını silkti.

"Hiçbir işe yaramazdı," dedi; "anne her zaman Agatha'nın tarafını tutuyor. Ayrıca, o ve Harold her zaman kavga ediyorlar. Bu, onun
hatası kadar onun da hatası. Keşke diğer çocuklar gibi okulda olsaydı.
Ama bahçeye çık. Yanımıza kitap alıp
okuyabiliriz."

Hiçbir şey, Helen kabul etti. Gölgeli bir yer buldular ve okumaktan
çok hoşlanan Grace, kısa sürede kitabına gömüldü. Ama Helen
huzursuz ve huzursuzdu. Dikkati dağıldı ve
Harold'dan başka hiçbir şey düşünemedi.

"Sanırım yürüyüşe çıkacağım," dedi hemen. "Gelmene gerek yok. Kendi başıma dolaşmayı seviyorum."

Grace hareket edemeyecek kadar rahattı. Sadece onayını başını sallayarak onayladı ve
kitabı ile devam etti.

Böylece kendi planlarını takip etmekte özgür bırakılan Helen, Harold'ı
bahçenin her yerinde aradı, ancak başarılı olamadı. Tam umutsuzluk içinde aramayı
bırakıyordu ki çalılıkların içinde bir hışırtı sesi duydu.
Çalılıkların arasında biraz zorlukla ilerleyerek,
temizlenmiş bir noktaya
geldi ve orada Harold'ın var gücüyle
kazdığını gördü. İşine o kadar dalmıştı ki ilk başta onun yaklaştığını
fark etmedi ve Harold her kürek dolusu toprağı
sıçrarken ve bunu yaparken küreğiyle birkaç kez sertçe vururken onu biraz eğlenerek izledi.

Sonunda artık yalnız olmadığını fark etti ve etrafına
dikkatle baktı.

"Beni nasıl buldun?" diye sordu.

"Seni arıyordum ve çalılıklarda bir ses duydum ve
seni burada bulabileceğimi tahmin ettim."

"Gelmene sevindim. Seni gördüğüm anda sevdim; ve sen de benim tarafımı tuttun."

Helen sessizdi. Omuzlarında oldukça bilge bir kafa vardı
ve bir içgüdü ona kız kardeşinin davranışlarını Harold ile tartışmaması gerektiğini söyledi.

"Ne yaptığımı merak etmiyor musun?" diye devam etti.

"Kazıyorsun, değil mi?"

"Evet; başka bir şey yapamayacak kadar öfkeli olduğumda buraya gelirim ve
yeniden oldukça mutlu olana kadar dünyayı keserim."

Helen gülümsedi.

"Ne güzel bir fikir! Tam olarak ne hissettiğini tahmin edebiliyorum."

"Yapabilir misin? Hadi, kimseye söyleme. Agatha bilseydi, kesinlikle
benim yaramazlık yaptığımı söylerdi ve sonra buraya tekrar gelmem yasaklanırdı."

"Tek kelime etmeyeceğim. Kazmaya devam et, ben de durup seni izleyeceğim."

Harold küreğini yere attı.

"Daha fazla kazmak istemiyorum. Diyorum ki, duvarın tepesine oturup konuşalım mı? Tam orada, yola bakan bir yer var, oradan insan kendisi görülmeden
geçen her şeyi görebilir."

Helen'in ikna edilmesine gerek yoktu. Bir kedi gibi tırmanan Harold'ın yardımıyla
duvarı kolayca aştı ve sarkan bakır kayın ağacının yapraklı dalları tarafından gözlemden korunarak kısa sürede hoş bir sohbete daldılar. Karşılıklı sırları o kadar ilgi çekiciydi ki, Bayan Desmond'ın victoria'sı hızla geçerken
Helen'ı, o kadar törensizce bıraktığı ve muhtemelen öğleden sonra ilerledikçe onu arayacak olan Grace'i hatırladığı mevcut konumunun uygunsuzluğunu anımsattı.

"Ne oldu?" diye sordu Harold, Helen'ın yüzünün düştüğünü görerek.

"Annem papaz evine gidiyor. Beni alabileceğini söyledi."

"Neden anne demiyorsun? Anne çok komik geliyor."

"Çünkü o benim _annem_ değil."

İkisi de bir an sessiz kaldı. Harold'ın sorgulayan mavi gözleri Helen'ın yüzüne
merakla baktı, ama hiçbir şeyi ele vermiyordu. Helen kalbini açıkça belli edemeyecek kadar derin bir yapıya sahipti. Bayan Desmond'ın mamma kelimesinden hoşlanmadığını gayet iyi biliyordu, çünkü bu kelimeyi terbiyesizce buluyordu; ama
kız kendine yabancıya anne demeyeceğini söylemişti ve
sözünü tuttu.

"Sanırım bunca zamandır Grace'le birlikte olmalıydım," dedi, sessizliği bozarak. "Hadi, Harold, ve onu
çabuk bulalım."

"Grace'i boş ver. Bir kitabı varken kimseyi umursamaz ve
senin gelmeni hiç istemedi. Sanırım çay vakti ve
yapabileceğimiz en iyi şey doğrudan okul odasına geri dönmek."

Ne yazık ki, eve ulaşmak için
oturma odası pencerelerinin tam altından geçmek gerekiyordu. Bayan Desmond'ın victoria'sı, Harold ve Helen oraya dönmeden önce onu Rektörlüğe bırakmıştı ve çimenlikte hızla koşan iki düzensiz küçük figürü açıkça seçebiliyordu.

"Aman Tanrım! Helen mi o?" diye sordu. "Ona, onu çağırdığımda hazır olmasını söyledim."

Bayan Bayden, Agatha'nın yardımıyla çay dağıtırken, gergin bir şekilde
başını kaldırdı.

"Helen! Umarım öyle değildir. Okul odası çayının bir süre önce
yükseldiğini sanıyordum. Agatha, lütfen--"

"Helen," diye aniden söze girdi Agatha. "Grace'ten kaçtı ve
tüm öğleden sonra onu yalnız bıraktı. Elbette Harold'la birlikteydi.
Birbirlerinin aynısı, bilirsin. Ona hemen sana gelmesini söyleyeyim mi,
Teyze Margaret?"

"Öyle yap canım," dedi Bayan Desmond. "Keşke Helen senin kızın gibi olsaydı, Susan," diye devam etti Agatha odadan ayrılırken.

"Agatha binde birdir," diye karşılık verdi Bayan Bayden, keskin sesi neredeyse yumuşadı.

"Evet," diye gözlemledi Bay Bayden acıklı bir şekilde. "Keşke bütün çocuklarımız onun gibi olsaydı! Şimdi Harold var. İnanır mısınız, öğleden sonra erken saatlerde onunla bahçede tanıştım ve ona oldukça nazik bir şekilde konuştum ve o yanımdan hızla geçip, 'Hepinizden nefret ediyorum, hepinizden nefret ediyorum!' dedi. Bir babaya karşı kullanılacak çok korkunç bir dil."

"Korkarım ki hepsi senin kendi suçun, Richard," diye karşılık verdi Bayan Desmond duygusuzca. "Çocuklarını şımartıyorsun. Dünyanın ne hale geleceğini düşünmekten kesinlikle ürperiyorum--"

"Ama sen de Agatha'nın arzulanabilecek tek şey olduğunu kabul ediyorsun,"
diye sözünü kesti Bayan Bayden sabırsızlıkla. Kocasının Harold'ın yaramazlığını bir yabancıya ifşa etmesinden hiç memnun değildi.

"Agatha iyi bir kız gibi görünüyor," diye cevapladı Bayan Desmond soğuk bir şekilde. "Elbette
eğitilmeye ihtiyacı var; ama tüm hayatını bir köyde
geçirdiğini düşünürsek, onu bunun için suçlamamalıyız. Harold'a gelince, neden
onu okula
göndermiyorsun?"

"Çünkü, Margaret, şu anda bunu karşılayamıyorum," dedi Bayan Bayden
kesinlikle.

"Harika bir sebep, sevgili Susan. Yine de, onu evde disiplin altına almayı başaramaman üzücü. Neden onu eline almıyorsun,
Richard?"

Bay Bayden derin bir iç çekti ve kayınvalidesine yalvarırcasına baktı.

"Nasıl yapabilirim?" dedi. "Çocuklarım benim için çok değerli. Ve sonra
başka dertlerim var. Cemaat--"

"Bu arada, cemaatten bahsetmişken," diye sözünü kesti Bayan Desmond,
"burada işler çok kötü yönetiliyor gibi görünüyor. Biz geldiğimizden beri
Grange'de iki farklı aile dileniyor. Burada hiçbir yoksulluk olamaz, ayrıca--Helen, kendine ne yapıyorsun?"

Bu sonuncusu üvey kızına yönelikti, Agatha tarafından aşağı yürütülmüştü ve şimdi hemen oturma odasına getirildi. "Ben--ben sadece bahçedeydim," dedi Helen,
dağınık saçlarının, kirli ellerinin ve yırtık elbisenin acı içinde farkında olarak.

"Sadece bahçede! Elbisendeki o yeşil lekeler ne?"

"Eminim ki bilmiyorum," dedi Helen, kendini
şiddetle fırçalamaya ve durumu daha da kötüleştirmeye başlayarak.

"Bilmiyorsun! Bana sanki _ağaçlara_ tırmanmışsın gibi geliyor."

"Ah, hayır! Gerçekten tırmanmadım," dedi Helen, böylesine korkunç bir suçlamayı reddedebildiği için minnettar.

"O zaman ne yapıyordun?"

"Ben--ben sadece bir duvara tırmandım."

"Bir duvara tırmandım! Ne için?"

"Orada oturmak için."

"Bu, hiçbir masraftan kaçınılmayan çocuk," diye gözlemledi Bayan Desmond kız kardeşine. "Dans dersleri, talim dersleri,
davranış, özellikle sonuncusu, sabahtan akşama kadar ona
öğretildi. Ve yine de Agatha'nız kendisinden daha iyi davranmayı
biliyor."

Bir duraklama oldu. Bayan Desmond derin bir iç çekti ve Bayden'lar, Agatha'ya yönelik bu yarı-aşağılayıcı göndermeden biraz rahatsız olarak
sessiz kaldılar.

"Gel," diye devam etti yaralı kadın hemen Helen'e dönerek. "Buraya gelmene
izin verdiğim için üzgünüm. Beni
utançlandıracağını biliyordum. Kız kardeşime veda et."

"Veda!" dedi Helen, elini beceriksizce Bayan Bayden'a uzatarak.

"Ah! Tekrar gelmesine izin vermelisin," diye gözlemledi iyi huylu Bay Bayden. "Onun yanlış bir şey yapmak istemediğinden eminim. Ve bunun Harold'ın hatası olduğu kadar onun da hatası olduğunu söyleyebilirim. Lütfen zavallı çocuğa kızmayın."

Bu türden birkaç uzlaştırıcı söz söyleyen Bay Bayden,
kayınvalidesine arabasına kadar eşlik etti ve
kayınvalidesi gözden kaybolana kadar başı açık bir şekilde verandada durdu.

"Gerçekten," diye gözlemledi, oturma odasına tekrar girdiğinde ve kendini bir koltuğa attığında, "gerçekten, canım, beni kız kardeşinden olabildiğince
korumalısın. Sevgili çocuklarım uğruna hiçbir fedakarlıktan kaçınmıyorum, biliyorsun; ama lütfen bana
bir daha saldırmasına
izin verme. Cemaat hakkında bu şekilde konuşması çok duygusuzcaydı. Aslında, duygusuz olmaktan daha kötüydü, bir din adamına bu şekilde konuşmak kesinlikle saygısızlıktı. Ben de, bir yıldan diğerine cemaatimde çalışıyorum! Kesinlikle görevimi
yapmamış gibi konuştu."

"Richard, çocuklarımızdan
hafifçe bahsedilmesini duymak benim için hoş mu sence?" diye karşılık verdi Bayan Bayden. "Ama ben buna katlanıyorum ve sen de katlanmak zorundasın. Mahalle meselelerine gelince, Margaret bir mahallenin yönetimi hakkında çocuklardan daha fazla şey bilmiyor. Ama onunla kavga etmek işe yaramaz."

"Eh, beni bağışla, beni bağışla, tek isteğim bu," dedi Bay Bayden. "Gerçekten o zavallı çocuk Helen için yarı yarıya üzülüyorum."

"Kendine bakabileceğini sanıyorum," diye cevapladı karısı. "Londra'daki davranışlarıyla babasını neredeyse öldürdüğünü unutmamalısın."

"Bu kesinlikle çok şok ediciydi," diye mırıldandı Bay Bayden. "Bana
bir fincan çay daha ver canım. Bu arada, Betty Smith kızıyla ilgili
yine bana saldırıyor. Bu insanlar asla tatmin olmuyor. Çok nankör bir topluluk. Ve Joseph Hall bana yeni atkım hakkında konuştu.
Hiç böyle bir küstahlık duydun mu? Sanki seçtiğim her şey için halkıma karşı sorumluymuşum gibi."

Bu, sürülerinin her Britanyalının doğuştan hakkı olan özel yargı ayrıcalığına düşkünlükleri, değerli çift için
hoş bir konuydu. Tartışmaları sırasında, Helen'in yanında oturduğu Bayan Desmond'a karşı şikayetlerini geçici olarak unuttular.
Bu arada Bayan Desmond sessizce eve gidiyordu. Üvey kızına karşı artan öfkesinin kökü, sabah meydana gelen o küçük olayda yatıyordu. Ama Helen bunun farkında değildi ve zavallı çocuk, tüm iyi kararlarını hatırlayarak, bir kez daha kendi eksikliklerini abartmaya ve neden bu kadar umutsuzca aptal ve kötü olduğunu sefilce merak etmeye başladı. Ve yine de, her şeye rağmen, Rektörlük ziyaretinden pişman değildi. Agatha ve Grace soğuk ve itici olabilirler ve dudaklarını her açtığında ona alaycı bir şekilde bakabilirlerdi, ama Harold
hevesli yüzü ve tuhaf hayalleriyle oldukça farklıydı. Keşke o ve Harold bazen karşılaşsalardı, ailesinin
hakaretlerine oldukça sakin bir şekilde katlanabileceğini hissediyordu. Ve Harold'a nasıl yardım edebileceğini ve babasının yeni arkadaşıyla nasıl ilgilenebileceğini planlarken, Helen kendi haksızlıklarını unuttu ve üvey annesi ona o akşam oturma odasında onun bulunmasına gerek olmadığını söylediğinde
kızmayı bile unuttu. Kafamız başkalarıyla doluyken, kendi kişisel endişelerimizin ne kadar önemsiz hale geldiğini görmek harika.

BÖLÜM VI.

HAROLD.

Helen'in babasının Harold'a ilgi duyma çabaları, neredeyse umutlarının ötesinde bir başarıyla taçlandı. Çocuklara düşkün olan Albay Desmond, çocuğun benzersiz yakışıklı
yüzünden çoktan etkilenmişti ve kendisi de mekaniklere karşı bir yatkınlığı olduğundan, Harold'ın kartondan organlar inşa etme ve tahta bloklardan motorlar modelleme konusundaki
boş çabalarına sempati duymaya meyilliydi. Bundan da öte, albay küçük kızını ve onun küçük arkadaşını
birlikte görmekten hoşlanmıştı. Gerçekten de birbirleri üzerinde mükemmel bir etkileri vardı. İkisi de
doğal olarak başkalarına karşı inatçı ve dik başlıydı, birlikte olduklarında tek bir iradeye sahip görünüyorlardı. Harold, kız kardeşleri tarafından sırayla alay konusu olmaya ve zorbalığa uğramaya, annesi tarafından ağlanmaya ve babası tarafından tehlikeli ama sevilen bir hayvan olarak görülmeye alışkındı, Helen'i her zaman sempatisine güvenebileceği, garip bir şekilde hayatının amacının etrafındakilerin duygularını rencide etmek olmadığını anlayan ve en değerli ve en gizli projelerini alay edilme korkusu olmadan güvenle ona emanet edebilen üstün bir varlık olarak görüyordu. Helen'e gelince, yeni arkadaşına karşı hisleri hem anne hem de kız kardeş karakteri taşıyordu. Harold'a hükmetme arzusu vermekten çok uzak olan ek yılları ve daha büyük deneyimi, kalbinde ona karşı bir tür şefkat uyandırdı ve kız kardeşinin ona olan muamelesi ve evde yaşadığı sempati eksikliği bunu beslemeye meyilliydi. Helen'in Harold'ın yetenekleri konusunda hiçbir endişesi yoktu; ve o, planlarını ona açarken saatlerce sabırla dinlemeye hazırdı, bu planların bazılarının belirsizliğini kendi donukluğuna ve anlayış eksikliğine atfediyordu, her yaştan dahilerin kaçınmaya meyilli olduğu türden bazı sıkıcı ama gerekli ayrıntıların işlenmesinde ona yardım etmeye hevesle söz veriyordu.

Bu mutlu dostluğun çocukların eşyalarıyla hemen fark edildiği varsayılmamalıdır. Gerçekten de, albayın alışılmadık kararlılığı olmasaydı, Harold ve Helen'in ilk karşılaşmalarından sonra kararlı bir şekilde ayrı tutulmaları muhtemeldir.

"Albay Harold'a ilgi duymuş gibi görünüyor," dedi Bay Bayden bir gün karısına, Albay Desmond ve Helen çocuğu arayıp uzak bir keşif gezisine eşlik etmesi için davet ettiklerinde.

"Agatha olmaması ne yazık!" Bayan Bayden içini çekti ve yığılmış sepetinden yeni bir çorap aldı.

Bayan Bayden, albayın hayalinin Harold tarafından ele geçirilmesinin üzücü olduğunu düşünen tek kişi değildi.

"Agatha'ya katlanabilirdim ama neden o kaba çocuğu sürekli burada tutarak beni rahatsız etmeyi seçiyorsun anlamıyorum," dedi Bayan Desmond kocasına.

"Sevgili karıcığım, Harold seni neden rahatsız etsin? O neredeyse hiç evde olmaz ve bahçede pek zarar veremez."

"Kız kardeşimin çocukları arasında en yetersiz olanı. Herkes onun kötü bir çocuk olduğunu bilir. Çocukları konusunda tam bir aptal olan Richard bile Harold ile hiçbir şey yapamayacağını kabul ediyor."

"Söyleyebileceğim tek şey Bayden'ın -- yani, senin ilişkilerini kötüye kullanmamalıyım, Margaret. Ama inan bana, o çocukta iyi şeyler var. Ayrıca, o iyi, yakışıklı bir çocuk ve
size olan benzerliği oldukça şaşırtıcı. Kesinlikle bu onu bana tavsiye etmeli."

Albayın konuşması, aşırı diplomatik olmasına rağmen, gerçeklerle haklıydı. Harold'ın yüzü, yuvarlak hatlarına rağmen, teyzesininkine benziyordu. Gülümsedi.

"Ne istersen onu söyleyebilirsin, John, ama Harold ve
Helen'ın birbirlerine iyi arkadaş olabileceklerine inanamıyorum. Eğer Grace'e bile
bir ilgi duysaydı itiraz etmezdim."

"Çocukları rahat bırak," diye karşılık verdi albay biraz asabi bir şekilde. "Helen
genç arkadaşlık için daha iyi görünüyor ve biz
çocukların beğenilerini ve beğenmediklerini kendimizinkinden daha fazla zorlayamayız."

"Sanırım bunu Mary Macleod'dan öğrendin," dedi Bayan Desmond, yüzündeki gülümseme
sönünce. "Ancak, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Aptalca hoşgörünüzden dolayı herhangi bir zarar
gelirse sizi uyardığımı unutmayın."

Albay cevap vermedi. Karısının neden bu kadar kolay
teslim olduğunu merak ediyordu. Ama Bayan Desmond'ın kendi nedenleri vardı. Helen uzun zamandır onun
yanında bir dikendi ve bu zavallı küçük dikenin batması onun için hızla
dayanılmaz hale geliyordu. Bu nedenle üvey
kızının gönderilmesi gerektiğine karar vermişti ve akıllı bir kadın gibi tüm gücünü bu önemli amaca ulaşmak için kullanıyordu ve bu tür önemsiz bir konuda biraz hoşgörünün gelecekteki görevini daha kolay hale getireceğinin gayet farkındaydı.

Helen, Rektörlükteki şanssız gününden sonra Harold ile ilişkisine
hiçbir yasak konulmadığını görünce babasından bile daha çok şaşırdı. Bunun nasıl olduğunu ne onlar ne de büyükleri tam olarak biliyordu,
ama uzun Haziran günlerinde iki çocuk sürekli
birlikteydi, ya da albayın
Onlar için bir müştemilat binasında doğaçlama yapmıştı veya
çiçek ve kelebek aramak için kırsalda dolaşmıştı. Bayan Desmond'un Helen'in geleceği konusundaki kararlılığına rağmen, üvey kızının kendi önyargılarına bu kadar zıt bir hayat sürmesine itiraz etmeden tanıklık etmesi pek olası değildi, eğer baharda uzun süreli kaygısının etkilerinden gerçekten
acı çekmemiş ve
hayatında ilk kez her şeyin kendi akışına gitmesine izin vermeye meyilli olmasaydı.

Helen için çok mutlu bir zamandı, belki de şimdiye kadar
bildiği en mutlu zamandı. Eskiden, tüm arzuları tatmin edildiğinde,
inatçılığı ve inatçılığı her şeyin üzerine bir bulut düşürmüştü. Şimdi
dürüstçe doğru olanı yapmaya ve öfkesini gerektiği gibi kontrol altında tutmaya çalışıyordu, sağlıklı, sempatik arkadaşlık ise zihnini meşgul ediyor ve
hastalıklı fantezilere dalmasını engelliyordu.

"Keşke annem beni biraz sevseydi," diye düşünürdü bazen,
Bayan Desmond'ın buz gibi iyi geceler mesajıyla üşümüş bir şekilde yatağa giderken, ama
yarın için mutlu planlarla dolu. Ama "annemin beğenisini" kazanmaktan bile
Helen tamamen umutsuzluğa kapılmadı. O kadar iyi, o kadar itaatkar olmayı planlıyordu ki,
sonunda üvey annesini kazanacağından oldukça emindi.

"Dünyada en çok ne istiyorsun?" diye sordu Harold'a bir akşam aniden.

Bayan Desmond bütün gün odasında kalmıştı ve Helen ile Harold, albayın misafiri olarak okul odasında çay içtikten sonra,
meyve bahçesindeki bir elma ağacının altında oturuyorlardı. Batmakta olan güneş, güzel Haziran manzarasını
suladı ve genç kafalarının etrafına bir ihtişam saçarak, yarı şaşkın çocuksu gözlerine
garip görüntüler ve "denizde veya karada
asla olmayan ışıklar" gösterdi.

"En çok ne isterim!" diye tekrarladı Harold. "Büyük bir şey yapmak, diye düşünüyorum. Eğer sadece herkes gibi olmak
içinse yaşamanın ne faydası var. İnsanların yanımdan geçerken beni işaret etmelerini ve 'O Harold Bayden. O yaptı--' demelerini isterdim. Acaba ne söylemelerini isterdim, ünlü olmanın güzel olacağı o kadar çok şey var ki." 

"Ünlü olmayı umursayacağımı sanmıyorum," dedi Helen ciddi bir şekilde. "Herkesin beni sevmesini isterdim. Sevilmemek korkunç bir şey."

"Herkesin seni sevmesini bekleyemezsin. Seni çok seven bir veya iki kişi olması çok daha iyidir."

"Evet. Ama insanlar beni sevmiyor. Nedenini bilmiyorum."

"Ah, Helen! Baban seni sevmiyor mu? Ve bence sen
çok neşelisin."

"Elbette babam beni seviyor, çünkü o benim babam. Ama biliyorsun ki
Grace ve Agatha bana tahammül edemiyor. Belki de sen beni sevmezdin,
Harold, ne kadar kötü olduğumu bilseydin."

"Saçmalama, Helen!"

"Saçma değil, Harold. Sana anlatayım mı? Bundan bahsetmeyi pek sevmiyorum. Neler olabileceğini düşündüğümde ürperiyorum."

"Helen, ne demek istiyorsun?"

Harold'ın iri gözleri şaşkınlıkla arkadaşının yüzüne dikilmişti.
Ona
kendi kendine konuşmaya devam etti.

"Ve yine de doğru, oldukça doğru, bazen buna
inanamıyorum. Ve sen Grace ve Agatha'dan çok daha nazik ve neşeli olduğumu söylediğinde
kendimi ikiyüzlü hissediyorum."

"Helen!"

"Benim yaptığımı asla yapmadılar. Bir düşün, Harold, o kadar öfkeliydim ve
o kadar kötüydüm ki bir gün kaçmaya çalıştım. Babam beni takip etti ve
beni geri getirdi ve beni hiç azarlamadı, ama o kadar üzgündü ki
ağladı--aslında _ağladı_. Bir adamın ağlayabileceğini biliyor muydun?"

"Emin değilim," dedi Harold düşünceli bir şekilde. Bay Bayden'ın, yerel meselelerden aşırı derecede rahatsız olduğunda veya oğlunun kötülükleri yüzünden kışkırtıldığındaki tavrı genellikle gözyaşlarını çağrıştırıyordu, dolayısıyla bir adamın ağlaması fikri Harold'ın hayal gücünde pek de trajik bir şey sunmuyordu.
Ayrıca, Helen'in tavrının yoğunluğu onu biraz şaşırtmıştı ve onu pek anlayamamıştı.

"Kaçmakta çok kötü bir şey olduğunu düşünmüyorum.
Elbette geri dönerdin. Başka ne yapabilirdin? Ve sanırım tahrik edildin." Harold yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Tahrik edilmenin ne olduğunu kendisi de biliyordu ve denize kaçma hayalleri görmüştü, kabul edilmelidir ki, bu hayaller beyninde asla belirgin bir şekilde şekillenmemişti. Yine de, bu hayaller sayesinde Helen'in küçük kaçamağında onunla en fazla
sempati kurabiliyordu.

"Evet; ama Harold, anlamıyorsun," diye devam etti. "Babamı neredeyse öldüren o acı gecede peşimden geliyordu. Bir düşün: eğer--eğer ölseydi onu öldürürdüm." Helen'in sesi
kırıldı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Yapma, Helen," dedi Harold bir an şaşkın bir duraklamadan sonra. "Sen
yapmadın, görüyorsun. Sorun değil. Çok büyük ihtimalle baban zaten
hasta olurdu. Ve ayrıca--"

"Hayır, Harold, bunları söylemenin bir faydası yok," diye patladı Helen. "Yaşadığım
sürece babamı yatağında yatarken, neredeyse konuşamayacak kadar güçsüz
göreceğim ve bunun benim için olduğunu hissedeceğim. Unutmaya
çalışıyorum ama her zaman geri geliyor. Onun için veya annem için çok zor bir şey
yapabilmeyi isterdim, sadece ne kadar üzgün olduğumu kanıtlamak için."

"Gerçekten ölecekmiş gibi mi görünüyordu?" diye sordu Harold oldukça alakasız bir şekilde.

Helen başını salladı. Kelimeleri tekrar söylemek ona acı verdi.

"Acaba ölmek nasıl bir şey?" diye devam etti Harold.

Birdenbire ve neredeyse konuşurken, güneş kırmızı bulutların arkasına
düştü. Hafif bir esinti yükseldi ve yukarıdaki ağaçlarda mırıldandı.

Helen ürperdi ve arkadaşına yaklaştı.

"Çok korkunç olmalı," diye devam etti. "Ve dünyanın bizim gittiğimizde de aynı şekilde devam edeceğini düşünmek. Güneş parlayacak ve kuşlar
şakıyacak ve biz korkunç soğuk toprakta yatıyor olacağız. Bu
korkunç."

"Ben de bir zamanlar böyle düşünürdüm, Harold," diye fısıldadı Helen
yarı utangaç bir şekilde. "Her türlü şeyden çok korkardım. Yaramazlık yaptıktan sonra belki de uyumam ve
cehennemde uyanmam gerektiğini düşünürdüm. Bir gün Kuzen Mary'ye dedim ki--Kuzen Mary'yi tanımıyorsun, değil mi? Onunla konuşmak çok kolay; ona _her şeyi_ anlatabilirsin. O
ölmenin karanlıkta uyumaya benzeyeceğini düşünüyor. Belki biraz
korkacağız, ama her zaman
başımıza gerçekten kötü bir şey gelemeyeceğini bileceğiz. Ve eğer bize daha sonra herhangi bir acı gelirse, bu şu anda çektiğimiz acıdan oldukça farklı olacaktır - bizi asla sabırsız veya öfkeli yapmayacak bir acı, çünkü o zaman bunun bizi Tanrı'ya ve cennete daha da yakınlaştırdığını anlayabileceğiz. Kuzen Mary bunun tüm acıların sonu olduğunu söylüyor, ancak biz bunu şu anda tam olarak anlayamıyoruz."

"Kuzen Mary çok tuhaf şeyler söylüyor olmalı," diye gözlemledi Harold, Helen'in ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu ve umutsuzca şaşkın hissediyordu.
"Annem tuhaf olduğunu söylüyor ve babam da onun bazı düşüncelerinin tuhaf olmadığını söylüyor - kelimeyi unuttum; ama asla bizimle kalmasını istemiyorlar. Gerçekten
çok hoş mu?"

"Çok," diye kesin bir şekilde yanıtladı Helen.

Bir duraklama oldu. Her iki çocuk da kendi düşünceleriyle meşguldü.
Düğümlü elma ağacının altında yan yana otururken çarpıcı bir resim oluşturdular, ölmekte olan gün batımı ışıkları genç, güzel kafalarında asılı kalıyordu - bu resim acıklılıktan yoksun değildi, çünkü hayat
o şekilde geçmeli, hayat--ve ölüm.

"Geç olduğunu düşünüyorum ve eve gitmem gerek," dedi Harold birkaç dakika sonra, sessizlikten bıkmış bir şekilde ve
Agatha'nın alaylarının bile bu kadar ciddi düşüncelerden sonra
her günkü gibi ferahlatıcı bir ses çıkaracağını hissetmeye başlamıştı.

Helen isteksizce ayağa kalktı.

"Çok iyi," dedi. "İçeri girip babamıza iyi geceler diyelim,
sonra seninle kapıya kadar yürüyeceğim."

"Ve diyorum ki, Helen, o tekerlekleri kesmeyi unutmayacaksın yarın sabah bana
gel, olur mu? Tam olarak uymalılar, unutma. Ve
o teli çekip gerebilirsen----"

"Unutmayacağım, Harold. Korkmana gerek yok. Ama bu arada, bana Jim Hunt'tan hiç bahsetmedin."

"Babamın gerçekten çok hasta olduğunu söylediğini duydum. Annem orada olduğumu
gördüğünde daha fazla konuşmasını engelledi. Ben de az önce onu düşünüyordum. Bazen koroda oturup
kulağıma bağırdığında ondan nefret ederdim. Ama şimdi onun için üzgünüm. Keşke ondan
nefret etmeseydim. Babam sanki öleceğini düşünüyormuş gibi konuşurdu."

"Onun için bir şeyler yapamaz mıyız?" diye önerdi pratik Helen.

"Altı penim var," diye karşılık verdi Harold, "eğer bu işe yararsa."

Helen başını iki yana salladı.

"Hasta olduklarında insanlara para veremezsin. Sana ne
yapabileceğimi
söyleyeyim. Babama birkaç çilek toplayıp köydeki hasta bir çocuğa
götürebilir miyim diye soracağım. Yarın sabah derslerin biter bitmez
gelirsen onları birlikte götürebiliriz."

"Agatha'nın bilmesi iyi olmaz. Bunun sonunu asla duymam. Ayrıca,
zavallı insanlardan nefret eder."

"Kimsenin bilmesine gerek yok. Babam hiçbir zaman soru sormaz. Sadece,
'İstediğini yap.' der. Hiçbir şey söylemeyeceğinden emin."

Harold bir an sessiz kaldı. Aklından küçük bir mücadele geçiyordu.
Annesinin projeyi onaylamayacağını ve
hastalığın olduğu hiçbir kulübeye yaklaşmasına asla izin verilmediğini biliyordu. Ama
Jim Hunt için üzgündü, ona birçok kaba iyilik yapmıştı,
Harold'ın çoğu zaman kötü karşılık gördüğü iyilikler ve
köy çocuğuna bu küçük hizmeti yapmayı gerçekten çok istiyordu.

"Gelmek istemiyor musun, Harold?" diye sordu Helen şaşkın bir ses tonuyla.
Planının Harold tarafından hemen onaylanmamış olmasından biraz rahatsızdı,
tereddütünün nedenini asla tahmin edemedi. "Agatha'dan korkuyorsan
kendim gidebilirim."

"Agatha'dan korkmuyorum ve tabii ki ben de gideceğim.
Çilekler benim hediyem olmayacak, ama Jim'e şu anda yaptığım motoru
tamamlandığında ona vereceğimi söyleyeceğim. Ve ben diyorum ki, Helen, ona 'Jim' diyebiliriz, değil mi? Sanırım bu onu memnun eder."

"Eminim öyle olur. O zaman kararlaştırıldı. Yarın seni meyve bahçesinde bekliyor olacağım. Tarlalarda hızlı yürürsek, Jim'le biraz daha kalabilir ve öğle yemeğine bolca vakit kalmış olarak geri dönebiliriz."

Öngörülen düzenlemelerde hiçbir aksama yaşanmadı. Bayan Desmond ertesi gün
odasını korudu. Albay Desmond küçük kızının isteğini memnuniyetle yerine getirdi ve Helen, elinde sepetle, Harold'ı belirlenen saatten biraz önce meyve bahçesinde bekliyordu, ancak saat onu getirmeden geçti. Sonunda onu çimenlerin üzerinde koşarken gördü.

"Ne kadar geç kaldın! Gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım," diye bağırdı.

Harold'ın yüzü kızarmıştı ve en iyi ifadesini takınmıyordu.

"Elbette, acelem olduğu için
her şey ters gitti. Latince'den _nefret ediyorum_. İnsanın sevmediği bir şeyi öğrenmesi neden gereksin ki? Ve Agatha--"

"Boş ver Agatha," diye Helen yatıştırıcı bir şekilde sözünü kesti. "Geldin; bu harika bir şey. Hemen başlayalım. Yürürken konuşabiliriz."

"Ne kadar hızlı yürüyorsun!" dedi Harold hemen, sesinde biraz
huzursuzluk vardı, Helen, öğle güneşinin kavurucu sıcağında, tarlalarda yarı yarıya koşarken, arkadaşı da peşinden geliyordu.

"Çünkü acele etmeliyiz," diye karşılık verdi Helen sertçe, Harold'a
bakarak. Sonra aniden durdu. "Sorun ne?" diye sordu, değişen tonlarda. "İyi değil misin? Bırak da tek başıma gideyim, sen
ben dönene kadar gölgede bekleyebilirsin."

"Saçmalama, Helen!" dedi Harold, hala huysuz bir şekilde. "Ben gayet iyiyim, sadece
sıcak ve sen çok hızlı yürüyeceksin."

Helen cevap vermedi. Hızını değiştirdi ve başka konulardan konuşmaya başladı; ama Harold tuhaf bir şekilde sessiz ve tepkisizdi.

Birkaç dakika içinde çocuklar bir çite ulaştılar ve tarlaları terk edip dar bir yola girdiler, buradan siyah, çürüyen bir hendeği geçen bir tahtayla, çok pitoresk görünümlü ama yaşlılık ve çürüme hikayesi anlatan alçak saz çatılı evlerden oluşan bir gruba ulaştılar. Bunlardan, diğerlerinden biraz daha büyük ve bahçe şeridiyle yoldan ayrılmış olan birine doğru, Harold şimdi yolu gösteriyordu, hemen ardından Helen geliyordu. Harold kapıyı çaldı ve sert bir ses "Girin!" diye bağırdı. Harold cesurca içeri girdi; Helen çekinerek onu takip etti. Bu sahneler onun için yeniydi ve kendini çok utangaç hissediyordu.

Hunt ailesi akşam yemeğinde oturuyordu. Baba, kaba işçi kıyafetleri içinde, neredeyse tadına bakılmamış bir tabak yemeği ondan uzaklaştırmıştı bile, ancak birkaç keten kafa masanın üzerinde meşguldü, bu arada Bayan Hunt, sert hatlı bir kadın, telaşla koşuşturuyor ve keskin, tiz bir sesle konuşuyordu.

"Lor! Siz misiniz, Efendi Harold?" diye bağırdı adam, kadın ise şaşkınlıkla bir tencerenin kapağını düşürdü.

"Ben--Jim'i sormaya geldik," dedi Harold.

"Gördüğüm kadarıyla daha iyi değildi," diye karşılık verdi adam. "Rahibe söyleyebilirsin."

"Babamdan gelmedim, kendim için geldim," dedi Harold kararlı bir şekilde;
"ve eğer izin verirsek Jim'i görmek isteriz."

Karı koca bakıştılar.

"Genç hanım oturmaz mı?" Bayan Hunt, bir anlık duraklamadan sonra, önlüğüyle Helen için bir sandalyeyi tozunu aldıktan sonra sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Helen, "sadece Jim'i görmeye geldik ve fazla
zamanımız yok."

"O zaman, eğer isterlerse, bırak gitsinler," diye gözlemledi adam, karısının dile getirilmeyen
sorusunu yanıtlayarak.

"Seni tanımayacak," dedi Bayan Hunt, gözleri Helen'in
sepetine dikilmişti; "ve ona yutamayacağı şeyler vermenin bir faydası yok. Ama eğer
Efendi Harold ve genç hanım yukarı çıkmak isterlerse, hoş geldin.
O, merdivenlerin hemen tepesindeki odada yatıyor. Odayı serin tutmak için
kapıyı açık bulacaksınız."

Ziyaretçilerin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Karanlık, çürümüş
merdivenlerden sendeleyerek çıktıklarında, kendilerini kaba bir yatakta,
Jim'in kocaman açılmış, boş gözlerle, dönüp durduğu odada buldular. Buradaki atmosfer aşağıdakinden daha az bunaltıcıydı ve küçük pencereden hafif bir esinti geliyordu ve güneş ışığı
pürüzlü, kirli zeminde altın bir leke oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: JIM'İN BAŞINDA HELEN VE HAROLD]

"Bizi tanımıyor musun, Jim?" diye sordu Harold, hasta çocuğun yanına gidip
üzerine eğilerek.

Jim sadece anlamsız bir bakışla karşılık verdi ve duyulmayan bir şekilde mırıldanmaya başladı.

"Bak Jim, sana biraz çilek getirdik," dedi Helen, ilerleyip
sepetini açarak. Çocuğun yüzünde Helen'den çileklere doğru bakarken zeki bir bakış geçti, ama hemen kayboldu ve alçak sesle mırıldanma
yeniden başladı.

"Onun için bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Harold fısıldayarak.

"Sanırım onu ​​daha rahat ettirebiliriz," dedi Helen,
yatak örtülerini düzeltmek ve yastıkları kaldırmak için becerikli parmaklarla başladı.
"Ve bakın, zavallı ağzı kurumuş. Dudaklarını ıslatabiliriz."

"Eh, hanımefendi, kesinlikle naziksiniz," dedi Bayan Hunt'ın sesi kapıdan; "Ona istediğim gibi davranamam. Çocuklar var; onlara bakılmalı, kümes hayvanları ve domuzlar. Bana karşı iyi bir çocuktu, ama
benim çocuğum değil ve hiç yanlış bir sözümüz olmadı, hiç."

"İyileşmeyecek mi?" diye sordu Harold.

"İyileşeceğine inanmıyorum," diye karşılık verdi kadın. "Onun
alındığı gece babasına, ölümle cezalandırıldığını söyledim. Ve
sözlerimin gerçek olduğuna inanıyorum."

"Su!" diye mırıldandı Jim, ateşler içindeki gözlerine bilinçli bir bakış
dolaştı.

Kadın yanına koştu ve suyu verdi, kaba bir şekilde değil.

"Kim o?" diye sordu, Harold'ı işaret ederek.

"Neden, Jim, bilmiyor musun? Seni görmeye gelen Efendi Harold. Ve Grange'den gelen
genç hanım, o--" Ama Jim çoktan tekrar dolaşmaya başlamıştı ve hem Harold hem de Helen neredeyse eve varmak üzereydiler ve
kalışlarını uzatmaya cesaret edemediler.

"Yalnız kalması onun için çok korkunç," dedi Helen, Bayan Hunt'ın önünde sendeleyerek aşağı inerken. "Bu
öğleden sonra gelip onunla oturabilir miyim?"

Bayan Hunt onayladı. Genç hanımın "rahatsız olmasını" istemiyordu,
ama Grange ile aralarının bozulmasını göze almak asla doğru olmazdı. Bu yüzden Helen'in geri dönmesi ayarlandı ve sonra Harold ile birlikte hızlı bir şekilde
eve doğru yola koyuldular. Helen'in bu ikinci ziyaret için babasından izin istemesi aklına geldi,
ama eve vardığında babasının dışarıda olduğunu ve öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmesinin beklenmediğini gördü. Bayan Desmond hala yukarıdaydı ve Helen tek başına öğle yemeği yedi ve sonrasında kafası hala zavallı Jim ile doluyken, bahçede birkaç kez huzursuzca dönüp dolaşıp köye doğru yola koyuldu.

Köyde bir tür öğleden sonra sakinliği çökmüş gibiydi.
Çocuklar okuldaydı, erkekler tarlada çalışıyordu, birkaç kadın
saman örüyor ve kapılarında boş boş dedikodu yapıyordu ve Helen Hunt'ların kulübesine giderken yanlarından geçerken birbirlerine bakıp fısıldaşıyorlardı. Burada her şey sessizdi, sadece yukarıdaki açık pencereden Jim'in anlaşılmaz mırıldanması arada sırada duyulabiliyordu.

"Sizsiniz, hanımefendi, öyle mi?" dedi Bayan Hunt, Helen'in çekingen
kapıyı çalmasına cevap olarak sonunda belirerek; "İsterseniz yukarı çıkın. Kimse bir işe yaramıyor, korkarım.
Ama gelmeniz çok nazik bir davranış."

Helen cevap vermedi, dar merdiveni tırmandı ve hasta çocuğun odasına girdi. Son ziyaretinden bu yana hiçbir değişiklik olmamıştı, ancak içeri girerken Jim'in yüzünün biraz aydınlandığını düşündü. Çok nazikçe onun rahatını sağladı ve hatta yatağının yanında duran sütü ona içirmeyi bile başardı. Sonra gözlerini kapattı ve gidip pencerenin kenarına oturdu, insan arkadaşlığının Jim için benzer koşullar altında kendisinin de rahat edeceğini düşündüğü rahatlık olup olmadığını merak etti. Öğleden sonra çok yavaş ilerledi. Arada sırada hasta çocuk kıpırdanıyor ve karışık
konuşmasına devam ediyordu. Helen'e ölmekte olan dudaklardan çıkan garip bir konuşma gibi geliyordu. Onu rahatsız eden
işiydi. Yatan kümes hayvanları,
sağamadığı inekler,
kaybolan koyunlar. Ve her zaman
geç kalıyordu ve babası eve gelip öfkeleniyordu.

"Zavallı Jim! Belki de işi bitti. Belki de artık kimse ona kızmayacak," diye düşündü Helen, gözlerine yaşlar doldu. Bu ışıkta
görüldüğünde, ölmenin aslında o kadar da üzücü bir şey olmadığı aklına geldi. İşte hayatı zor olan,
hiç zevk bilmeyen, aptal olduğunu söyleyen, ve kimsenin pek de umursamadığı Jim. Belki de o gece, yaşayan en bilge adamdan daha fazlasını biliyordu; bizim hayal edebileceğimizden daha güzel şeyler görüyor ve Kuzen Mary'nin doğduğumuz andan itibaren her zaman bizimle ilgili olduğunu söylediği o ölümsüz aşk hakkında en harika keşifleri yapıyor olabilirdi. Ve dünyada hiç kimse onun adını nazikçe anmayacak, kimse onun sıradan ve aptal olduğunu hatırlamayacak, ama şefkatle anılacak ve onu sevmeyenler bile onun anısına iç çekecekti.

"Ölmek gerçekten çok üzücü müydü?" Helen hala kendine bu soruyu soruyordu, o sırada aşağıdan neşeli kahkahalar ve çocuksu ayak sesleri duyuldu. Çocuklar okuldan çıkıyordu ve aynı anda tüm köy uyanmış gibiydi. Oğlanlar bağırıyor ve oynuyordu; böğüren inekler sağılmak üzere içeri getiriliyordu; kadınlar akşam yemeği için hazırlıklara başlıyor ve açık kapılarından kendi çocuklarına yüksek sesle sesleniyorlardı. Hayat oradaydı; ve işte
ölüm. Zavallı Jim! Bir daha asla arkadaşlarıyla kaynaşamayacak;
sıcak güneşi ve yumuşak havayı asla hissedemeyecek; neşeli günden
karanlık bilinmezliğe doğru uzaklaşamayacak. Evet; korkunçtu, korkunçtu ve Helen yüzünü ellerinin arasına gömdü,
üzücü resmi görmemek için.

Tam o sırada aşağıdan gelen sesleri duydu. Bayan Hunt gevezelik ediyordu,
ama kime hitap ediyordu? Kesinlikle kocasına değil. Belki de
doktordu. Helen, hasta çocuğun yanında beklerken yakalanma fikrinden biraz utandı ve
kaçma şansı olup olmadığını görmek için kapıya doğru ilerledi. Sonra daha da rahatsız oldu,
çünkü Bayden'ın hızlı ve gergin bir tonla konuşan sesini tanıdı.

"Elbette, Bayan Hunt," diyordu, "zavallı çocuğa bir iyilik
yapabilirsem, onu doğrudan görürdüm. Ama sen onun kimseyi tanımadığını söylüyorsun."

"Şey, tam olarak bunu söyleyemem. Sabahleyin Efendi Harold geldiğinde
olduğu gibi neşelenmiş gibiydi. Öyle değil--"

"Efendim Harold!"

Kelimeler hızlı, telaşlı bir aksanla soluk soluğa söylendi.

"Evet, efendim; neden, Tanrım! Onu, onu ve genç hanımı Grange'den gönderdiğinizi sanıyordum. Tam akşam yemeğinde otururken geldiler ve ben
Hunt'a, ben diyorum ki, bunu bir nevi--"

"Bu sabah Efendi Harold'ın burada olduğunu mu kastediyorsun? Jim'i
gördüğünü mü?"

"Öyle, efendim; ve genç hanım--"

Ama Bayan Hunt'ın dolaylı ifadelerine gerek yoktu.
Helen, Bay Bayden'ın telaşlı ses tonundan bir şeylerin ters gittiğini tahmin etmişti
ve şimdi sahneye çıktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı rahip, onu görünce.

"Ben--Ben sadece Jim'i görmeye geldim, çok yalnız görünüyordu," diye kekeledi Helen. "Eğer yanlış yaptıysam çok üzgünüm. Lütfen Harold'ı suçlamayın. Gelmemizin tek sebebi benimdi."

"Ah! Ne yaptın! Ne yaptın!" diye bağırdı Bay Bayden, ellerini ovuşturarak. "Doğrudan benimle eve gel. Babanı görmeliyim."

"Asla!" diye bağırdı Bayan Hunt öfkeyle; Helen ise hala şaşkın bir şekilde itaat etmeye hazırdı.

"İyi kadın, karışmaya kalkışma," dedi Bay Bayden öfkeyle, kendini kontrol etmeye çalışarak. "Elbette zavallı çocuk için bir din adamı olarak yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım. Ama
çocuklarımı riske atamam. İşte para. Jim için gereken her şeyi al."

"Güzel bir din adamı!" Bayan Hunt, hala masanın üzerinde duran paraya asık suratla bakarak, sanki onu bağışçısına fırlatmaya yarı meyilliymiş gibi, o sırada köy sokağının yarısına gelmişti, ardından Helen geliyordu. "Şans eseri Jim benim değil, yoksa ona
aklımı verirdim. Güzel bir din adamı!"

Bu arada, dünyada Bayan Hunt'ın duygularını isteyerek incitebilecek son kişi olacak olan ve Harold'ın ziyareti karşısında duyduğu rahatsızlığın nedenini ona açıklamayı unuttuğunun tamamen farkında olmayan Bay Bayden, Helen'e hitap edecek kadar kendine gelemeden Grange'e giden tarlaların yarısını geçmişti. "Sizin için fazla mı hızlı yürüyorum?" dedi sonra.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Helen, arkadaşına yetişmek için verdiği çabalarla neredeyse nefes nefese kalmıştı. "Umarım Harold'a kızmazsınız," diye ekledi çekinerek. "Babamın gitmeme
kabul etmeyeceğinden oldukça eminim."

"Senin gitmene
kabul etmiyorum!" diye tekrarladı Bay Bayden. "Çok kötü, düşüncesiz bir hareketti. Ve Harold'ı da yaramazlığa sürüklemek! Zavallı Harold!"

"Ah, Bay Bayden, Harold'a bir şey mi oldu?"

Helen'in acı dolu sesi, meşgul olmasına rağmen papazı etkiledi.

"Bilmiyorum," diye daha nazikçe karşılık verdi. "Öğle yemeği yemedi ve bu öğleden sonra
baş ağrısından şikayet etti. Önemli bir şey olmayabilir."

"Ama neden--neden?" diye başladı Helen, babasının biraz önlerinde olduğunu görünce sevindi.

"İşte baba!" sevinçle bağırdı, peşinden koşarak. Bay Bayden yanlarına gelene kadar hikayesi neredeyse anlatılmıştı.

"Küçük kızım ne yapıyordu?" diye sordu albay gülümseyerek.
"Hastalarınıza mı karışıyordu? Umarım bir zararı olmamıştır."

"Umarım olmamıştır," diye cevapladı Bay Bayden titreyerek. "Ama--onun önünde konuşabilir miyim?"

"Koş, Helen," dedi albay. "Şimdi," diye devam etti Helen itaat ederken, yüzünde endişeli bir ifade belirdi, "ne oldu?"

"Sadece bu. Bugün öğleden sonra doktorla görüştüm ve köyde bir salgın olduğundan korkuyor.
Jim Hunt ölüyor, belki de çoktan ölmüştür. İlkinden
tecrit edilmiş olmalıydı. Ama bizim düzenli doktorumuz yok ve bu
doktorun hiç aklı yok. O aptal Bayan Hunt'a gelince--"

"Doktor hastalığın bulaşıcı olduğunu mu söyledi?" diye sabırsızca
albay sözünü kesti.

"Ne yapacağını bilmiyor. Köydeki iki çocuk daha
bu hastalığa yakalandı."

"Ve çocuklarımız da buna maruz kaldı mı?"

Bay Bayden başını salladı.

"Üzgünüm, Bayden," diye devam etti albay. "Umarım bundan
zarar gelmez. Helen düşüncesiz davrandı. Onunla konuşacağım. Başkalarına
ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Bunun sadece
karınızı gereksiz yere telaşlandıracağını söyleyebilirim. Şimdi içeri gelin ve biraz çay için."

"Bana sormayın," diye bağırdı din adamı, heyecanı yeniden yükselerek.
"Ben evden ayrıldığımda Harold iyi değildi. Görevden başka hiçbir şey beni
dışarı çıkaramazdı. Elveda, elveda!"

Bay Bayden, Albay Desmond'ın görünürdeki kayıtsızlığından dolayı epeyce rahatsız olarak aceleyle uzaklaştı ve tüm meseleyi
en kısa sürede karısına anlatmaya karar verdi.

Helen babasının yanına döndü.

"Ah, Helen!" dedi ikincisi ciddi bir şekilde, "bu kötü bir iş. Hunt'ların kulübesine gitmenize ve Harold'ı da yanınıza almanıza
ne sebep olmuş olabilir? Gerçekten size kızgınım."

"Gerçekten de, baba," diye kekeledi Helen, "yanlış bir şey
yaptığımı düşünmüyordum."

"Jim'in ateşi olduğunu bilmiyor muydun? Ve şimdi Bay Bayden, Harold'ın
ateşlendiğini söylüyor."

Helen hafifçe ağladı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Şimdi her şeyi anlamıştı, Bay Bayden'ın sıkıntısını ve babasının rahatsızlığını. Ve
Harold? Sonra düşünceleri durdu, daha fazla yol almaya cesaret edemediler.

"Bu sana bir ders olsun, Helen," diye devam etti albay ciddi bir şekilde,
hala sinirli ve biraz endişeli, ancak çocuğun belirgin sıkıntısı için üzgündü. "Çok dikkatsizsin. Tüm dertlerinin kökünde bu var. Hadi, hemen içeri gir ve serinle. Seni
yatağa yatırmamalıyız ve bugün hava oldukça Hint sıcağı. Neşelen! Harold'ın yarın iyileşeceğini tahmin ediyorum."

Böylece dağılan Helen yoluna devam etti. Çok üzgün ve morali bozuktu ve eski hastalıklı hayalleri tüm gücüyle geri döndü. İki gün süren korkunç bir gerilim
ardı, bu süre zarfında Bayan Desmond bile kızın değişen
görünüşlerine dikkat çekti. Üçüncü gün Bayan Bayden'dan aceleyle gelen bir not, kız kardeşine Harold'ın tehlikeli derecede hasta olduğunu ve Helen'in eşliğinde Jim'i ziyaret ettiğini, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde ima etti.
Bayan Desmond'ın bu bilgiyi almanın verdiği rahatsızlık, şimdiye kadar kendisinden saklanmış olması gerçeğiyle azalmadı. Ancak Helen üvey annesinin sitemlerinden çok fazla acı çekmekten çok mutsuzdu, babasının Harold'ın Jim'i ziyaret etmeden önce ateşi çıkmış olması gerektiğine dair güvencelerinden bile teselli bulamayacak kadar moralsizdi, aksi takdirde bu kadar çabuk kendini belli etmezdi.

Aslında, zavallı Helen için hiçbir teselli yoktu, hatta hasta olanın saat be saat nasıl olduğunu bilmenin tesellisi bile yoktu. Rektörlük ile Grange arasındaki tüm iletişim
kesilmişti ve Bayan Desmond
aceleyle ayrılmak için hazırlıklar yapıyordu. Helen, genellikle yalnız ama ara sıra babasına eşlik eden, perişan bir şekilde ortalıkta dolaşıyordu.

Grange'deki konaklamalarının son gününde, baba ve kızı üzgün bir şekilde sokaklarda yürürken Bay Bayden ile karşılaştılar. Rahip geçmeye çalıştı ama
albay araya girdi.

"Burada enfeksiyondan korkmuyoruz, Bayden. Çocuk nasıl?"

Bay Bayden başını iki yana salladı. "Çok, çok hasta," diye cevapladı kırık bir şekilde.

"Aman Tanrım! Ne kadar da iyi bir çocuk! Kesinlikle atlatacak."

"Bunu ummaya cesaret edemiyorum," diye karşılık verdi din adamı; "ama onun için
hayatımı verirdim."

Konuşurken yanından geçti ve albay ile Helen hüzünlü bir sessizlik içinde yürüyüşlerine devam ettiler. Albay Desmond küçük kızının sessizliğine yarı yarıya şaşırmıştı. Hatta konuşması gerektiğini bile düşündü ve
kalbinin katılaşmadığını umdu.

Kızın yüzüne bakmadı, yoksa gergin, çocuksu olmayan ifadesi
onu korkutabilirdi. Kendini odasında yalnız bulduğunda, oturduğunda ve yüzünü ellerinin arasına gömdüğünde, "Onun için hayatımı veririm, hayatımı veririm," diye inlerken, gözyaşlarından
ağlayan hıçkırıklar zayıf vücudunu sarsarken onu göremiyordu.

O hüzünlü günlerde kimse Helen'i düşünmedi, kimse ona acımadı.
Babası bile, düşüncesizliği yüzünden insanların Harold'ın hastalığından kendisinin sorumlu olduğunu söylemesini
mümkün kıldığı için sinirlenmişti.
Zavallı küçük kafa, burada cevabı bulunamayan sorular üzerinde giderek daha fazla kafa yoruyordu; ama en tuhafı, Harold'ın Rektörlük şikayeti, annesinin
bardağında en acı damla olduğu günleri düşünmek ve bunları, aşkın onun için ölümle acımasız bir mücadele verdiği şimdiki zamanla karşılaştırmaktı.

Agatha geçen Pazar kilisede ne kadar da sefil görünüyordu! Belki de
Agatha şimdi kardeşini sevdiğini biliyordu. Sevgi ve şefkatin çok geç gelmesi ne kadar da üzücü! Her zaman böyle miydi?

BÖLÜM VII.

"KEŞKE ONU SEVMİŞ OLSAYDIM."

Bayan Desmond Londra'yı ve kendi evinin konforunu çok sevse de,
sıcak Temmuz ayının son günlerini Bloomsbury Meydanı'nda geçirmek istemiyordu. Grange artık onun gözünde güvenli bir yer olmadığından,
şimdi nereye gidecekleri zor soru ortaya çıktı.
Bu konu hakkında karı koca arasında uzun ve endişeli görüşmeler oldu.
Sonunda Albay Desmond, _Times_
reklam kağıdına göz atarak, 1 Ağustos'ta Baltık ve St. Petersburg'a doğru yola çıkacak bir eğlence vapuru okudu. Aklına bir fikir geldi.
Bayan Desmond'un Rusya'da bir mülkü vardı. Bunu görmek istemez miydi?
Kısa yolculuk hoş olurdu. Viyana ve
Almanya'dan dönebilirlerdi. Gitmeliler miydi? Aslında bu fikir Bayan Desmond'un gözünde hoş bir yer edindi. Deniz yoluyla seyahat etme konusunda hiç deneyimi olmamıştı ve
bir yolculuğun yeterince keyifli olacağını düşündü. Ve eğer
Almanya'dan dönerlerse, albay bile Helen'i Bayan Desmond'un geçmişte
yeterince küçümseyici bir şekilde konuşmaya alışkın olduğu o mükemmel Alman okullarından birine yerleştirmenin
akıllılığını görebilirdi. Bunu
unutmadı; ancak Helen'in onu
açıkça ifade ettiği görüşlerine aykırı bir şekilde hareket etmeye zorladığını bilmek, kıza karşı olan duygularının
acılığını artırdı.

Albayın şaşkınlığına rağmen, karısı Helen'in planlanan yolculukta onlara eşlik etmesi konusunda hiçbir soru sormadı. Longford Grange aceleyle terk edildi. Bayan Desmond, yerin kendisine uygun olmadığını ve sonunu gördüğü için minnettar olduğunu söyledi. Albay da üzgün değildi. Sadece Helen, istasyona giderken ailesiyle birlikte köyün içinden geçerken yüreği sızladı, Harold'ın, az önce duydukları gibi, yaşamla ölüm arasında yattığı Papaz Evi'ne son bir bakış atmak için gözlerini zorladı.

"Zavallı kız kardeşim!" diye iç çekti Bayan Desmond, keyifli bir ruh halindeydi, ateşin olduğu yerden güvenli bir şekilde
uzaklaştığı için minnettardı.
"Zavallı kız kardeşim! Hiç şüphesiz çocuğun kaybını hissedecek; ama sonuçta,
bakımı yapılacak bir çocuk daha az olacak. Ve Harold hepsinin en sorunlusuydu. Bu zorluklar çoğu zaman kılık değiştirmiş nimetlerdir."

"Saçma!" dedi albay, Helen'e hızlıca bir bakış atarak. "Harold
onları rahatsız etmek için yaşayacak. Eğer etmezse sen gör. Ve onun
sorunlu olmasına gelince, ebeveynlerin en çok yorucu çocukları sevdiğine inanıyorum."

Bayan Desmond ince dudaklarını büzdü ve Helen'e baktı.

"Bilgisizce konuşuyorsun, John," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. "Sürekli sana
acı
veren bir çocuğu sevmek imkansızdır. Bunu söylemek
modern bir deyimdir. Elbette insan sorunlu bir çocuğa karşı _görev_

yapmalıdır. Sanırım demek istediğin bu."

Albay sadece omuzlarını silkti ve hiçbir cevap vermedi. Karısı bu tonu takındığında onu çekici bulmadı.

"Longford'dan ayrıldığı için üzgün olan birini tanıyorum," dedi bir duraklamadan sonra,
beyaz ve sessiz bir şekilde babasının karşısında oturan Helen'e nazikçe bakarak.

"Üzgünüm!" diye başladı Helen yarı aptalca. Kendini güçlü bir şekilde kısıtlıyordu, çünkü üvey annesinin önünde herhangi bir duygu göstermekten korkuyordu.

"Elbette Helen üzgün olmaktan çok mutlu olmalı," diye araya girdi ikincisi.
"Ben onun yerinde olsaydım Longford'u bir daha asla görmemek için dua ederdim."

Hem albay hem de Helen, Bayan Desmond'un ne demek istediğini anlamıştı. Ancak
albay sabırsız bir hareketle kendini geriye atsa da, Helen'in dudakları titrerken ve yanakları kızarırken, ikisi de istasyona varana kadar
kesintisiz kalan sessizliğe sığındılar.

İki hafta sonra Longford'daki günler Helen'e neredeyse bir rüya gibi geldi, hayatının dış çevresi o kadar değişmişti ki.

Arkadaşlarımızın bindiği vapur, karayla çevrili
Baltık'a ulaşmıştı. Kuzeyin alacakaranlığı yavaşça, isteksizce yerini geceye bırakıyordu, kuzey enlemlerinin yaz sonlarında bile bildiği geceye, her nesnenin açıkça görülebildiği bir tür narin gri örtünün gün batımı ve gün doğumu arasında birkaç saat boyunca dünyayı örttüğü geceye. Bu geceler neredeyse tarif edilemeyecek şiirsel bir çekiciliğe sahip, en hayal gücü kıt olanlara bile elle tutulamayan bir başka dünyanın yakınlığına dair belirsiz bir hisle dokunan bir çekiciliğe. Bir kararma ve bir sessizlik var. Uzun günle yorgun düşen doğa dinleniyor; ama sanki uyanık dinleniyor, hızla gelen şafağı bekliyor. Vapurun güvertesinde neşeli bir grup yolcudan biraz uzakta oturan Helen, bu harika yaz gecesinin büyüsüne kapılmıştı. Doğada, gergin insanlarda, bir tür ruhsal canlanma deneyimleyene kadar etkili olan bazı evreler vardır, bu canlanmalardan bazıları ölümden sonra bize gelebilir. Helen'in üzerindeki etki buydu. Gün, bir olay hariç, yeterince keyifli geçmişti. Bayan Desmond, yolculuğun beklentilerini karşılamadığını fark etmişti. Kuzey Denizi'ni
geçerken korkunç bir deniz tutması yaşamıştı ve şimdi, Baltık'ın
yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma olmasa da, önceki
acılarını unutması zordu. Ancak o gün, ilk kez güverteye çıkmıştı. Üvey annesinin titrediğini fark eden Helen, istenmeden ona bir şal getirmek için koşmuştu. Umursamazca,
bulabildiği ilk beyaz tüylü şalı, elinde
şalla arkadaşına doğru koştu. Tam tepeye ulaştığında, bir tabak çorba taşıyan bir görevli yanından geçti. Helen bunun nasıl olduğunu pek bilmiyordu ama
gemi sallandı ve tabağın içindekiler
narin beyaz şala bahşedildi. Bayan Desmond sandalyesinden sahneyi izledi ve
zengin çorbanın en sevdiği
şalı boyadığını görünce küçük bir dehşet çığlığı attı.

Helen'in gözlerine yaşlar hücum etti.

"Çok üzgünüm," diye kekeledi, yavaşça öne doğru giderek başını öne eğdi.

İçten içe Bayan Desmond, Helen'in baştan sona tek amacının onu rahatsız etmek olduğuna ikna olmuştu. Ancak,
bir sürü insan yanında oturuyor ve ayakta duruyordu ve öfkesini kontrol etti.

"Neden şalı getirdin?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Ben--ben seni daha rahat ettireceğini düşündüm."

Bir saniyelik bir duraklama oldu, bu sırada Bayan Desmond zihninde Helen'in kasıtlı olarak
yalan söylediğine karar verdi.

"Lütfen şu şeyi götür," dedi sonunda. "Tamamen mahvolmuş.
Görüntüsü bile beni hasta ediyor."

"Ne kadar şanssız bir kız çocuğu!" dedi Albay Desmond, Helen'in omzunu sıvazlayarak, Helen sessizce arkasını dönerken.

"Ve böylesine güzel bir şalı mahvolmuş görmek ne kadar da yazık!" diye bağırdı Bayan Desmond'un yanında oturan ve o kadının olağanüstü bir hoşgörü gösterdiğini düşünen bir kadın.

"Ne kadar şanssız bir kız çocuğu!" Bu sözler Helen'i bütün gün rahatsız etti.
Kulaklarında ısrarla çınladılar. Şanssız mıydı? Her zaman şanssız mı olacaktı? Her zaman başkalarına zarar veren şeyler mi yapacaktı? Gerçekten kötü olmadığını gösterme şansı hiç olmayacak mıydı? Bazı insanlardan çok doğal gelen o tatlı, nazik hareketleri yapmayı özlediği? Üvey annesinin dediği gibi, babası dışında hiç kimse onu sevmeyecek miydi?

"Denerim, denerim!" Helen kendi kendine bağırdı; "ama ben her zaman yanlış şeyi yaparım. Şanssızım."

Alacakaranlık gece geldi. Sessiz köşesinde tek başına oturan Helen'i kimse fark etmedi. Bayan Desmond çoktan emekli olmuştu. Albay Desmond kendi yoluna gitmişti, küçük kızını güvenli bir şekilde yatakta hayal ediyordu. Yavaş yavaş çeşitli yolcu grupları dağıldı, birbirlerine neşeli iyi geceler dilediler. Sessizlik çöktü, sadece geminin suda hızla ilerlerken denizin hafifçe çarpmasıyla bozuldu.

Helen, kocaman açılmış gözlerle, hüzünlü sorularla dolu, durgun sulara baktı ve ufukta kendini çok uzakta gösteren belli belirsiz bir kıyı şeridini izledi. Ay görünmüyordu, sadece o tuhaf gri örtü denizi ve gökyüzünü örtüyordu, her şeyi gerçek dışı ve hayalet gibi gösteriyordu,
etkisi boğucu atmosferin tuhaf durgunluğuyla daha da artıyordu.

Helen, kısa hayatındaki her olay önünden geçerken, oturup izledi. Diğerlerinden daha canlı bir şekilde, Jim Hunt'ın ölmekte olan odasındaki sahne geri döndü. Neredeyse bir kez daha küçük açık pencerenin yanında oturduğunu, hasta çocuğun gevezeliklerini dinlediğini ve çocukların aşağıda bağırıp güldüğünü hayal edebilirdi. Sonra sahne değişti. Ne olmuştu? Gemi, gri sular ve gölgeli, uzak diyarlar neredeydi? Rüya mı görüyordu? Neredeydi? Jim Hunt'ınki gibi çıplak ve rahatsız edici olmayan, ama aydınlık ve neşeli, gölgeli lambalarla aydınlatılmış ve düşünceli sevginin
belirtileriyle dolu bir hasta odasında. Yatakta biri yatıyordu, ama Helen'in durduğu yerden sadece kıvırcık bir kafa görünüyordu. Yatağın yanındaki küçük bir masada, görünüşe göre, parlak renkli bir
defterle meşgul bir kadın oturuyordu. Sırtı Helen'e dönüktü, ama kız çekinerek yaklaşırken başını kaldırdı ve şöyle dedi:
"Sanırım bu gece yeterince yaptım, Harold. Gerisini yarın hallederim." "Yarın değil;" ve küçük figür hevesiyle
yatağa girmeye çalıştı, ama boşuna. "Yarın değil. Anne,
anne, bu gece bitir."

Helen ellerini kavuşturdu. Bu Harold'dı. İleriye doğru bastırdı ve konuşmaya
çalıştı, ama tek kelime çıkmadı. Her şey ilginçti, çünkü Bayan Bayden onu şimdi kesinlikle görüyor olmalıydı, ama yine de hiçbir işaret yapmadı. Helen Harold'a baktı,
ama gözleri kapalıydı.

Bayan Bayden endişeyle Harold'a baktı ve sonra bir kez daha
defterin üzerine eğildi. Helen, Harold'a bakarak hareketsiz durdu. Güzel
yuvarlak yüzü solgunlaşmış ve sıkışmıştı ve o kadar değişmişti ki onu tanımak neredeyse
zordu. Uzun bir süre hareketsiz yattı,
ama sonunda hareket etti ve gözlerini açtı. Sonra
Helen'i yatağının ayağında dururken gördü ve doğrulup kollarını ona doğru uzattı, yüzü neşeyle parlıyordu.

"Helen, Helen!" diye bağırdı. "Onu görmüyor musun, anne? Geliyorum.
Helen, beni bekle."

Sesinin sesi kaybolurken görüntü kayboldu. Helen etrafına
baktı ve kendini denizin üzerinde buldu ve suyun gemiye çarptığını tekrar duydu.
Sadece bir değişiklik vardı. Hava soğuktu ve nemle
yüklüydü. Uzaktaki kıyı şeridi gözden kaybolmuştu ve
narin gri örtü yerini, soluk şafağın boşuna delmeye çalıştığı
kalın bir sise bırakmıştı.

O, düşüncelerini toparlamaya çalışarak, kıpırdamadan oturdu.
Rüyasının onda bıraktığı izlenim o kadar canlıydı ki, ilk başta uyumuş olduğuna inanmak imkansızdı ve hatta kendini bunun böyle olduğuna ikna etmeyi başardığında bile, Harold'ın yaşadığına, onu beklediğine ve tekrar buluşacaklarına dair inancı
kaldı. Bu inanç ona ne zevk ne de acı veriyordu, ama o kadar yerleşmişti ki, babasını Harold'dan daha çok yanında dururken görmek onu daha çok şaşırtırdı. O da tuhaf bir şekilde sakinleşmişti.
Son zamanlarda onu çok rahatsız eden tüm boş özlemler ve pişmanlıklar
durmuştu. Kendini oldukça mutlu ve dinlenmiş hissediyordu ve geminin etrafını saran
yuvarlanan sise aldırmadan, uzun koltuğuna kıvrılıp derin bir uykuya daldı.

Çocuk derin bir uyku çekti, sis yoğunlaşıp hızla artmasına rağmen, ve kaptan aceleyle uyanıp güvertede endişeyle volta atıyordu.
Hız azaldı, tüm eller tetikteydi ve sis düdüğünden gelen uyumsuz sesler sessizliği bozdu. Helen yine de kıpırdamadı, ta ki,
aniden, gözetleme noktasından "Önde gemi var!" diye yankılanana kadar. Sonra
ayağa kalktı ve sisin içinden hayalet bir gemi gibi görünen şeyin, üzerinde durduğu lanetli gemiye doğru yaklaştığını gördü.
Belirsiz bir korkuyla yarı felç olmuş, tehlikenin gerçekliğinden habersiz olmasına rağmen,
Helen olduğu yerde çakılıp kaldı, birkaç dakika süren acı dolu bir gerilim yaşandı ve kaptanın sesi emirlerini söyledi ve her adam görev yerine gitti. Sonra bir çarpma sesi geldi, bir şok, geminin
canlı bir şey gibi titrediği ve neredeyse bir sonraki an gibi görünen,
hayaletimsi gemi, ölümcül işini bitirmiş,
havanın aniden
dolduğu korku dolu çığlıkları umursamadan uzaklaşıyordu.

Kabaca uyandırılan yolcular güverteye koştular. Çığlıklar ve feryatlar
kısa sürede iki katına çıktı, çünkü gemiye çarpıldıktan hemen sonra gemi
durdu ve suyun makine dairesine
döküldüğü ve yangınları
söndürdüğü öğrenildi. Bunu, birkaç dakika
tarif edilemez bir karmaşa izledi, bu süre zarfında adamlar cesurca yerlerine tutundular, ta ki bir kez daha ve son kez, kaptanın sesi köprüden net ve sakin bir şekilde yankılanana kadar:

"Herkes tekneleri uzaklaştırsın! Kendinizi kurtarın! Teknelere!"

Anında teknelere doğru bir hücum başladı, bunlardan biri Helen'in ellerini ovuşturarak ve çılgınca babasını çağırarak durduğu yerin yakınında gemiye bağlanmıştı. Tekne indirilmeden önce doldu, ancak bir gemi subayı, yalnız, korkmuş çocuğa şefkatle yaklaşarak, Helen'i zaten ağır olan tekneye yerleştirmek üzereyken, kucağında bir çocukla içeri girmeyi başaran bir kadın ayağa kalktı ve bağırdı:

"Oğlum, oğlum! Burada değil! Kurtar onu, ah, kurtar onu!"

Sesini duyduğunda, Helen ile aralarında bir tür dostluk olan narin, topal bir çocuk öne doğru atıldı, ancak heyecanlı kalabalık tarafından anında geri çekildi.

"Ona yardım edin, ben kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi Helen, kurtarıcısının elinden kurtulup çocuğu işaret ederek.

Pazarlık yapmaya zaman yoktu. "Kadınlar ve çocuklar için yol açın" diye bağıran subay, Helen'in de güvende olduğunu düşünerek topal çocuğu geminin
yanından itti ve aşırı dolu tekne uzaklaştı.

Bu yarı içgüdüsel cömertlik hareketi Helen'i zihninin başına döndürdü.
Etrafı saran çılgın kalabalık, tekne görüş alanından
çıktığında dağıldı. Cesaretini topladı ve etrafına baktı,
babasını en iyi şekilde nasıl bulabileceğini merak etti.

Bu sırada sahne korkunçtu. Gemi hızla batıyordu ve Helen'in durduğu yerde su neredeyse dizlerine kadar geliyordu.
Yürek parçalayıcı haykırışlar ve acıklı dualar havayı doldurdu.
Anneler
çocuklarını, kocalar eşlerini çılgınca çağırıyorlardı çünkü
yoğun sis ve karanlık sahnenin dehşetine eklenmişti ve insanların birbirlerini ayırt etmesi
zorlaşmıştı.

Tekrarlanan haykırışlarına cevap alamayan Helen, 
dikkatli bir şekilde ilerlemeye karar verdi. Siperlere tutunarak, her adımda sendeleyerek, yarı
suya
ıslanmış ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde, bir süre daha
uzaklaştı. Bir veya iki kez babasının sesini duyduğunu hayal etti ve elinden geldiğince
cevap vererek, sesin geldiği yöne doğru
çabaladı. Ona ulaşmak onun tek
enerjik arzusuydu. Güçlü kollarının onu kurtaracağından,
yok olmasına izin vermeyeceğinden emindi.

Şafak yavaş yavaş geldi. Sisler dağıldı, ancak yalnızca yükselen bir
rüzgarla dalgalanan vahşi bir su ıssızlığını ve denizatlarının avlarını bekler gibi
mahkum geminin etrafında inleyip endişelendiğini göstermek için. Helen
titriyordu ve cesareti tükenmeye başladı. Su yükseliyordu ve
insanlar halatlara tırmanıyordu.

"Baba! Baba!" diye çılgınca bağırdı; ama cevap yoktu, sadece
kendisine oldukça yakın birinden geliyormuş gibi duyulan hafif bir inleme.

Helen durakladı. Ses o kadar acıklıydı ki dikkatini çekti.
Etrafa baktı ve hemen yanında, köprüye giden basamakların bir parçası olan
bir korkuluğa tutunmuş çömelmiş bir figür gördü.

Kız elini uzattı ve yatan figüre dokundu.

"Yaralı mısın?" diye sordu. "Sana yardım edebilir miyim?"

Helen elinin kavrandığını hissetti ve figür kendini kaldırdı. Sonra
geri çekildi, çünkü bakışlarıyla buluşan vahşi, dehşet içindeki yüzde
üvey annesini tanıdı.

"Anne!"

"Helen!"

"Babam nerede?"

Helen'in dudaklarından acı dolu bir yalvarışla kelimeler döküldü.

Bayan Desmond başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı güçsüzce. "Beni güvende bıraktı, düşündüğü gibi. Ben sadece
saklamaya çalıştığım birkaç şeyi almaya geri döndüm ve
onun benden alıp güverteye attığı. Herkesin söylediğine göre bolca
zaman vardı. Ve döndüğümde yerim alınmıştı. Bu kötüydü, korkakçaydı. Ve o zamandan beri yalnızım."

"Ama babam, babam?" diye tekrarladı Helen sabırsızlıkla.

"Nereden anlayabilirim? Seni aramaya gitti. Korkunç bir riskti; ona öyle söyledim. Bizimle olmalıydın."

Helen'in yüreğine bir sızı saplandı. Yine şanssızdı.
Güvertede üzerine
düşen o derin uyku olmasaydı,
ilk alarmda babasını kolayca bulabilirdi.

"Çok uzakta olamaz. Bizi asla terk etmez," dedi elini üvey annesinin
kavrayışından kurtararak. "Onu bulmalıyım. "

"Ah, Helen, beni bırakma!" diye inledi Bayan Desmond, kendini kaldırıp
kızın ıslanmış eteklerine tutunarak, "yalnız olmak çok korkunç,
ve ben çok güçsüzüm. Eğer herhangi bir yardım gelirse, unutulup gidebilirim.
Bazı insanların yaptığı gibi çığlık atamam. Benimle kal, Helen, benimle kal."

Helen bir an kararsız bir şekilde durdu. Burada kalırsa
babasını bulma umudunu, neredeyse ona göre,
tüm yaşam umudunu terk etmek zorundaydı. Ve su her zaman yükseliyordu. Üvey annesi gibi
zayıf değildi. Başka bir yardım yoksa
diğerleriyle birlikte iskeleye tırmanabilir ve kesinlikle gelmesi gereken yardımı bekleyebilirdi. Ve
babasını bulma şansı her zaman olurdu.

"Babamı bulursam sana yardım edebilir," dedi, biraz uzaklaşarak.

"Hayır, hayır, Helen; "Beni bırakmamalısın," diye haykırdı Bayan Desmond; ve tekrar kızın elini kavradı, o güçlü genç parmaklar bir zamanlar onunkilere
çok çekici bir şekilde kapanmıştı ama şimdi tepkisizdi. Helen'in ona boşuna yalvardığı o günün hatırası Bayan Desmond'a geri döndü mü? Belki de öyledir, çünkü sesinde gerçek bir hüzün tınısı vardı:

"Sana karşı sert davrandığımı söyleyebilirim, Helen; ama görevimi
sana karşı yapmayı amaçladım. Ve eğer ilk başta--"

Bir kez olsun Bayan Desmond Helen'in göğsündeki doğru noktaya dokunmuştu.
Daha fazla söze gerek yoktu. Geçmiş kızın
zihninde canlandı. İşte özlemini çektiği ve onu
elinden kaçıracağı fırsattı.

"Elbette seninle kalacağım," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde,
kendini üvey annesinin
yanına atarak. "Bu kadar üzülme, anne," diye devam etti yatıştırıcı bir şekilde. "Baba kesinlikle bize gelecektir. Kurtulacağız, eminim."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Helen?" diye inledi Bayan Desmond. "Keşke buna
inanabilseydim. Dua edemez misin, çocuğum? Ben hatırlamıyorum,
ama her zaman dualarımı ettim, gece ve sabah; ve ben
her zaman görevimi yapmaya çalıştım--her zaman."

Üvey annesinin başını zavallı, ıslak kucağına şefkatle yerleştiren Helen,
Rabbimizin duasını fısıldadı ve sonra Bayan Desmond yine
başka şeyler düşünerek, ve özellikle de neden böylesine korkunç bir krizin sakin hayatına girdiğini merak ederek dolaşmaya devam etti.

"Hepsi üzüntü ve sıkıntıydı," dedi, geçen yılın sıkıntılı
yolunu hatırlayarak. "Sana tahammül edemedim, Helen. Beni affetmelisin. Şimdi herkesi affetmeliyiz."

Helen gözlerinde yaşlarla gerekli affı yaptı. Her şey ne kadar garip görünüyordu! O ve üvey annesi baş başa, korkunç bir ölüm onlara doğru
sürünürken ve ikisinin de hayatını
tatlandıracak olan anlayış çok geç gelirken. Şu anda Bayan Desmond'ın
zihni dolaşmaya başladı. Helen onun kopuk konuşmasını dinliyordu, onu
olabildiğince rahatlatıyordu; ara sıra sesini yükselterek babasını çağırıyordu, karısını güvenliğe inandığı için terk etmiş ve bir gemi subayından Helen'in gemiden ayrılan ilk bota
yerleştirildiğine dair güvence almış olmasına rağmen,
kendisine bir can simidi sağlamış ve şimdi dalgalarla mücadele ediyor, kendini su üstünde tutma ve sonunda geçen bir gemi tarafından alınma şansına güveniyordu.

Helen'de yaşam arzusu güçlüydü. Hareketsiz kalmak ve suyun yavaş yavaş gemi. Bazen
daha fazla dayanamayacağını hissediyordu; ama en ufak bir hareketinde
Bayan Desmond ayağa kalkıp ona kalması için yalvarıyordu.

"Geri döneceğim," dedi bir iki kez. "Sadece
biraz daha güvende olabileceğimiz başka bir yer bulmak istiyorum. Su üzerimize
çok hızlı geliyor."

Ama Bayan Desmond artık korkunun kendisini neredeyse aşmıştı ve tek cevabı
yanındaki kıvrak genç figüre daha sıkı sarılmaktı; ve
Helen kalbini böyle bir çağrıya karşı koruyamadı.

Yine de bu çile korkunçtu. Gemi ilk çarptığında sahne ne kadar korkunçtuysa, şimdi daha da korkunç bir hal aldı, çünkü,
yavaş yavaş, çığlıklar susturuldu, enkazda kalan birkaç kişi tüm güçlerini ölümle mücadeleleri için sakladı ve soğuk şafak hala sadece o uçsuz bucaksız gri, kaynayan suları, geçen bir yelkenin bile
kıramadığı gösteriyordu. Helen'in yüreği içine battı. Bu korkunç ölüm gelmek zorunda mıydı? Hiçbir yerden yardım yok muydu? İçindeki güçlü yaşam bu düşünceye isyan etti ve etrafına baktı, gücünün Bayan Desmond'ı daha güvenli bir yere
sürükleyebilmesini sağlayıp sağlamayacağını merak etti. Hala üvey annesinin elini tutarak, kendini
ayakta tutmayı başardı ve bunu yaparken, aceleyle birbirine bağlanmış birkaç tahtadan oluşan kaba bir sal gördü, üzerinde iki adam duruyordu, görünüşe göre enkazdan yeni ayrılmışlardı.

"Yardım edin!" diye bağırdı.

Sal sürüklendi ve hiçbir cevap gelmedi. Umutsuzluğun verdiği cesaretle haykırışını tekrarladı ve adamlar etrafa baktılar. Muhtemelen, mahvolmuş gemide tamamen tek başına duran o çaresiz çocuksu figürün görüntüsü onları etkiledi, çünkü hızla batan enkaza geri dönme tehlikesine rağmen rotalarını değiştirdiler ve selama yaklaştılar.

"Atlamalısın!" diye bağırdı biri, Helen'e bir ip atarak, Helen iki elini uzatmış bir şekilde ayakta duruyordu, hala ona tutunan ve yardımın yaklaştığını anlayamayacak kadar dehşet ve bitkinlikten sersemlemiş Bayan Desmond'a cesaretlendirici sözler söylüyordu.

"Çabuk!" diye bağırdı kurtarıcıları. "İpi etrafına dola ve ona güven. Daha fazla yaklaşamayız."

"Çabuk!" Helen'in eğilip ipi ayarladığını, kendisinin değil, ayaklarının dibinde yatan bir figürün etrafında olduğunu gördüklerinde tekrar bağırdılar.

"Cesaret, anne, cesaret!" dedi. "İpi sıkı tut! Kurtulduk, kurtulduk!"

"Kurtulduk!" diye yankılandı Bayan Desmond, ipi güçsüzce tutarak. "Beni bırakma, Helen."

"Gel," diye bağırdı adamlar, "kaybedecek bir an yok."

"Sıkı tut, canım, sıkı tut!" dedi Helen, kendini de ipe bağlamaya başlayarak.
Ama çok geçti. "Hazır mısın?" diye bağıran adamlar ipi çektiler. Bayan Desmond hafif bir çığlık atarak tek başına girdaplı suda kayboldu. Bir iki dakika sonra damlayan, duygusuz bedeni
salın üzerinde yatıyordu, hemen ardından neredeyse tamamen
yutuluyordu,
ve korkunç bir gümbürtüyle enkaz daha aşağılara, suya
yerleşti. Yükselen bir dalga Helen'i yakaladı ve ayaklarını yerden kesti. Helen, bir an için onu destekleyen yüzen bir enkaza
ya tutundu ve son kez etrafına baktı. Sal gözden kaybolmuştu. Yalnızdı.

* * * * *

Gün ağardı. Güneş, hafif bir rüzgarla savrulan, neşeli sabah ışığında neşeyle dans eden suyun üzerinde parıldayarak yükselirken sis dağıldı. Ancak, aynı suların üzerinde sadece birkaç saat önce bu kadar cesurca hareket eden gemiden, burada ve orada birkaç yüzen enkaz dışında hiçbir iz kalmamıştı. Artık şaşkınlıkları sona ermiş, bir daha asla şanssız olmayacak, ölümün sonunda nazikçe ve şefkatle geldiği ve bir başkası için en büyük fedakarlığı, hatta kendi hayatını bile sunması gereken cesur küçük ruhtan da hiçbir iz yoktu.

* * * * *

Albay ve Bayan Desmond o ölümcül gecede hayatta kalanlar arasındaydı,
korkunç olayları ikincisine uzun ve acı dolu bir hastalığa mal oldu. İyileştiğinde, Helen'in adı ilk kez onun yanında anıldığında gözyaşlarına boğuldu. Üvey kızının ona karşı kahramanca davranışlarının tamamen farkında olup olmadığı
hiç kimse tarafından tam olarak bilinmiyordu.
Kocası, hastalığı sırasında sayıklamalarından neler geçtiğini çok öğrendi,
ama bu kadar acı verici bir konuya tekrar dönmekten korkuyordu. Çok
üzücü bir şekilde, aylar geçtikten sonra, Bloomsbury Meydanı'ndaki evlerine döndüler ve o günden sonra, bu orta yaşlı çiftin hayatlarının dışsal dinginliğini bozacak hiçbir olumsuz olay yaşanmadı;
sakin görünen yaşlılığa doğru ilerlerken; ancak albayın saçları
hızla beyazladı ve Bayan Desmond kaçırdığı her şeyi çok geç fark etti.

Bahar, Albay ve Bayan Desmond, yaşlı ve üzgün bir şekilde, Longford Grange'in görüş alanında tekrar durduklarında, ülkeye bir kez daha gelmişti. Bayan Desmond yürürken titriyordu ve albay elini nazikçe tutup onu
kilise bahçesine doğru götürdü. Orada, bahar çiçekleriyle parlayan küçük bir höyüğün başına, mermer bir haç yerleştirilmişti. Üzerine şunlar yazılmıştı--

10 Ağustos 187'de Ölen
HAROLD'UN ANISINA--.

Ve aşağıda--

Aynı gün ve yaklaşık aynı saatte,

HELEN,
Baltık'ta "İmparatoriçe"nin
Kuruluşu sırasında boğuldu.

"_Aşk her şeydir ve ölüm hiçbir şeydir._"

Bayan Desmond diz çöktü ve soğuk taşı öptü. "Onu
sevseydim," dedi.

Caroline Austin'in Unlucky adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNLUCKY ***

***** This file should be named 35653.txt or 35653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/5/35653/

Produced by Dave Morgan, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
