*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rick Dale, A Story of the Northwest Coast (Rick Dale, Kuzeybatı sahilinin bir hikayesi)
Yazar: Kirk Munroe
Yayın Tarihi: March 22, 2011 [EBook #35652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rick Dale, A Story of the Northwest Coast, by Kirk Munroe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rick Dale, A Story of the Northwest Coast

Author: Kirk Munroe

Illustrator: William Allen Rogers

Release Date: March 22, 2011 [EBook #35652]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICK DALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                                Rick Dale

                     _A Kuzeybatı sahilinin hikayesi_

                              Kirk Munroe tarafından

"Kar-Shoes and Sledges" ın yazarı "Kürk Kolunun Diş" The "Eşler"
Seri vb.


    W. A. ​​Rogers tarafından resmedilmiştir

    New York ve Londra
    Harper & Brothers Publishers




[İllüstrasyon: Cebelitarık'ın üzerindeki buz]




İçerik


I. Zavallı zengin bir çocuk

İi. Kaçak

III. Alaric ilk dersi alıyor

IV. "İmparatoriçe" bir yolcuyu kaybeder

V. İlk Mate Bonny Brooks

VI. Denizci olmaya hazırlanıyor

Vii. Yüzbaşı Duff, "Fantezi" sloop

VIII. Şanssız bir şut

İx. "Chinks" ve "uyuşturucu"

X. Puget Ses Kaçakçıları

Xi. Çok denenmiş bir deneyim

Xii. Kedging'de Bir Ders

Xiii. Gizemli bir ışığı kovalamak

Xiv. Bonny'nin icadı ve nasıl çalıştığı

Xv. Bir gelir kesici tarafından yakalandı

Xvi. İlk eş ve mürettebatın kaçışı

Xvii. Küçük bir siwash çocuğu tarafından kurtarıldı

Xviii. Skookum'da hayat John's Camp

Xix. Neah Körfezi'nden hain bir Hintli

Xx. Özgürlük için heyecan verici bir yarış

Xxi. Yanlış kimlik vakası

Xxii. İki kısa ama heyecan verici yolculuklar

Xxiii. Alaric Todd'un en karanlık saati

Xxiv. Phil Ryder borç öder

Xxv. Fransızlar için yorumlamak için nişanlandı

Xxvi. Bir yükselişe hazırlanmak

Xxvii. Bonny durumu komuta eder

Xxviii. Paradise Vadisi'nin kenarında

Xxix. Rainier Dağı altına yerleştirildi

Xxx. Bir kraterin kenarından üflenmiş

Xxxi. Umutsuz Bir Durum

Xxxii. Bir şarkı Alaric'in hayatını nasıl kurtardı

Xxxiii. Onarım için hazırlanmış

Xxxiv. Bir deli adam tarafından kovalandı

Xxxv. Dostça kayıtlardan oluşan bir çete

Xxxvi. Bir Kuzeybatı Günlük Kampında

Xxxvii. Hump-Durgin nedir?

Xxxviii. Alaric ve Bonny yine uçuşa çık

Xxxix. Bonny arkadaşı Tramp

Xl. Bir Işık Tufanı




Çizimler


Cebelitarık'ın üzerindeki buz

Alaric ilk kararını verir

"'Vell, sana söylüyorum;

Bonny'nin icadı başladı

Scookum John's'a varış

Bonny bir kamyonu ele geçirdi ve Alaric bir yatak

"Bonny geriye döndü"

"Terörle felç oldular"




Rick Dale




Bölüm I

Zavallı Zengin Bir Çocuk


Alaric Dale Todd onun adıydı ve onun için büyük bir kederdi
"Allie" olarak adlandırıldı. Allie Todd çok önemsizdi ve çok zayıf geliyordu.
Ayrıca, Allie, sık sık söylendiği gibi normal bir kızın adıydı,
ve ilk için duyan her yabancı tarafından söylenmesi bekleniyor
zaman. Sonuçta bir isimde çok şey var. Ya yaşamaya çalışıyoruz
ya da aksi takdirde sürekli cesaret kırıcı bir çekiş yapar.

Alaric, neredeyse on yedi yaşına kadar uzun olmasına rağmen,
İnce, soluk ve gelişmemiş. Alışmış bir çocuk gibi görünmüyordu
tenis veya futbol oynayın veya muhteşem atletizmden herhangi birine katılın
Bu sağlam genç arkadaşların kasını ve kendine güvenini geliştiren
Yarışma interskolastik maçlar. O da bunlardan biri değildi; çok uzak
O, hayatında hiç oyun oynamamıştı.
Kroket oyunu ya da eşit derecede yatıştırıcı bir şey. Yüzemedi veya
Row ne de bir tekneye yelken açın; Asla at sırtında ne de bisiklete binmemişti; O
hiç paten yapmamış, avlanmamış, avlanmamış veya avlanmamıştı ve yine de öyleydi
Mükemmel iyi şekillendirilmiş ve sağlıklı. Oğlumun okuyucularını duyuyorum
DEVAME:

"Alaric'in ne düzenli bir muff olması gerekiyordu!
O 'allie'! "

Ve kızlar? Muhtemelen, "Ne kadar hoş olmayan bir
Prig! "Çünkü Alaric yerler ve insanlar hakkında çok daha fazla şey biliyordu ve
yaşının çoğu erkek veya kızdan daha çok kitap ve oldukça düşkündü
bu bilgiyi sergilemek. Ve sonra hep böyle giyinmişti
kusursuz zarafet. Patent deri botları çok parlaktı, onun
Mükemmel bir tat ile seçilen boyunbağı çok zarif bir şekilde düzenlendi ve
Bir çift eldiven çizmeden evden ayrılmadan, onlar
her zaman o kadar tertemizdi ki, sanki giymiş gibi görünmüyordu
Aynı çift iki kez. O da ketenleri hakkında çok özeldi ve
sık sık gömleklerini geri çekilmeden çamaşırhaneye geri göndermedikleri için
ona uyacak şekilde yapıldı. Paltolarına ve pantolonlarına gelince,
Aslında farklı bir takım elbise giymiş gibi görünüyordu
Yılın her gün, malzeme seçmek için çok zaman harcadı ve
Sonra takılmak ve o kadar çok değişiklikte ısrar etti ki
Terziler genellikle umutsuzdu ve buna sahip olmanın para verip gelmediğini merak etti
Sonuçta, özellikle bir müşteri. Yine de hiç fırsat olmadı
faturalarından şikayet edin, çünkü bunlar ne kadar büyük olursa olsun veya
gaspli, en kısa sürede her zaman sorgulanmadan ödendi
sunuldu.

Bütün bunlardan, Alaric'imizin bir çocuğu olmadığı toplanabilir.
yoksulluk. O da öyle değildi; Babası Amos Todd için çok kez bir
Pasifik Kıyısı'ndaki en zengin adamlardan biri olduğu milyoner. O
sahip olunan veya kontrol edilen bir banka, demiryolları, vapurlar ve mayınlar, harika
Güneydeki çiftlikler ve kuzeydeki büyük kereste toprakları. Onun
Alaska'dan Meksika'ya, Pasifik'ten
Atlantik; Ve evini San Francisco'da yaparken adı
Dünyanın stok değişimlerinde güç. O ve gençliğinden yıllar önce
Karısı New England'dan California'ya sadece parayla gitmişti
Altın Devlete geçişlerini ödemek için yeterli. Burada geçirmişlerdi
Yoksulluk ve çocuklarını belirledikleri gibi zorluklar
Asla bilmiyor.

Bu Margaret'ten en büyüğü, şimdi San Francisco'nun lideriydi
Toplum, Alaric'ten sekiz yaş büyük olan John göstermişti
İş için böyle bir yetenek, onun yöneticisi olmak için yükseldi
Babanın Bankası. Ölen ve Alaric olduğunda başka çocuklar vardı
geldi, son olarak, o kadar cılız bir bebekti ki çok az umut vardı
Onun büyümesi. Çünkü o en genç ve zayıftı ve
Çok özenli, annesi hayatını ona adadı ve havada kaldı
onu tüm kaba bir şekilde korumaya çalışan sevgi dolu bir endişeyle onun hakkında
dünya ile temas. Her zaman bazılarının özel bakımı altındaydı
doktor ve beş ya da altı yaşındayken bunlardan biri, istemek için
Söylemesi daha kesin bir şey, çocuğun olduğundan korktuğunu açıkladı
zayıf bir kalp geliştirmek ve hepsinden kısıtlanmasını tavsiye etti
şiddetli egzersiz.

O andan itibaren o günden itibaren çağrıldığı gibi zavallı küçük "allie"
doğumundan sadece her türlü şiddetli egzersizden uzak tutulmadı ve
Heyecan, ancak herhangi bir çocuksu oyun oynamak yasaktı. Yerinde
Bunlardan Doting annesi onunla birlikte kıtasal Avrupa'da seyahat etti.
ünlü bir tıbbi bahar, banyo veya sağlık tesisinden diğerine gitmek,
Ve oğlunu lüks, geçersiz bir atmosferde gündeme getiriyor ve
Doktorlar. Son isim kendilerini ne bulmaya çalışmaya adadı
Onunla ilgili miydi ve ikisi herhangi biri üzerinde kabul edemediğinden
rahatsızlık, Bayan Todd onu bir dahi olarak görmeye geldi.
hastalık.

Elbette Alaric asla bir devlet okuluna gönderilmedi, ama her zaman
öğretmenlerin yanı sıra öğretmenlerin yanı sıra ve yaklaşık iki yıl geçirdi
Paris yakınlarındaki çok seçkin bir özel okulda veya _pens_. Burada kaba
Oyunlara izin verildi ve erkeklere izin verilen tek egzersiz kısa
Günlük Yürüyüş, Üstatların Eskortu altında, kasvetli bir şekilde yürüdüler
İkili alayı.

Tüm bu yıllar boyunca seyahat ve eğitim ve sağlık sonrası arama
Alaric, boşuna ne dilemenin ne olduğunu hiç bilmiyordu
Para satın alabilir. Ne olursa olsun, bilmeden elde etti
maliyet veya paranın geldiği yer onu temin etti. Ama vardı
Sahip olmadığı bir çocuğa dünyadaki üç şey ve
Bu para ona veremedi. Erkek arkadaşı yoktu, çocuksu oyunu yok,
Ve hırs yok. Tüm bunlara sahip olmak istedi ve bazen dedi
Yani annesine; Ama her zaman aynı sitemli cevapla karşılandı,
"Sevgili allie, zayıf kalbini hatırla."

Uzun zaman, delikanlığımız o kasvetli _pension_ içindeyken,
Bayan Todd, endişeleri, bakımları ve endişeleriyle yıpranmış
Tasarlamak, ölümcül bir hastalıkla kaplanmıştı ve büyük bir yerde öldü
Kiraladığı Chateau, hayatının olduğu okuldan uzakta değil
Hazine çok dikkatli bir şekilde korunuyordu. Birkaç gün şaşkınlık ve
Zavallı Alaric için kalp kıran üzüntü izledi. Birçok kablolu gram parladı
okyanusun altına. Melankolik bir cenaze vardı,
Çocuk tek mournerdı ve sonra hayatının bir aşaması sona erdi. İçinde
Başka bir hafta Fransa'dan ayrıldı ve Fransızlarından biri tarafından eşlik etti
Eğitmenler, Atlantik'i uzak mesafeli San'a doğru geçiyorlardı
Çok az bildiği Francisco evi.

Şimdi yaklaşık üç aydır evdeydi ve tüm üzücü hayatı
En mutsuz dönemi kanıtlamışlardı. Babası, her zaman nazik olsa da
Onun yolunda, çok dikkat etmek için çok derinden dalmıştı
hassas delikanlı. Onu anlamadı ve onu bir
iş dünyasında hiçbir şey anlamına gelemeyen zayıflama veya
Yararlı etkinlik. Elbette çocuğa karşı nazik olurdu ve herhangi bir arzu
İfadesi derhal memnun olmalı; Aynı zamanda o
Alaric'in harika bir deneme olduğunu hissetmeye yardım edemedi ve
Daha çok kardeşi John gibi.

Bu hareketli, şık ağabeyin Alaric'e sempati duymadı ve
Nadiren ona bir baştan ve selamlama kelimesinden daha fazlasını vermek için zaman buldu
kız kardeşi Margaret onu hala küçük bir çocuk olarak görürken geçerken
kim mümkün olduğunca gözden uzak tutulacaktı. Yani zavallı delikanlı,
arkadaşsız ve meslek olmadan kendine bırakıldı, zaman buldu
Elinde çok ağır asılı kaldı ve neden hiç olduğunu merak etti
doğmak.

Bir kez babasından bir eyer atı istemek için girişimde bulundu, bunun üzerine Amos
Todd ona bir çift midilli, bir araba ve bir damat sağladı.
Said, geçersiz bir kıyafetti. Alaric bunu kabul etti
Protesto olmadan hediye, çünkü o yatak için iyi eğitildi
hayal kırıklıkları, ama o kadar nadiren kullandı ki
Günlük yayınları neredeyse tamamen damadın üzerine devredildi.

Sahip olduğu New England kuzenlerinden Esther Dale'e kadar değildi
hiç görmedim ve kendi yaşına sahip bir kız, San'a uçuş yaptı
Francisco, şahsen yürütülen bir turist partisinden biri olarak
Alaric, midilli için gerçek bir kullanım buldu. Esther sadece içinde kalacaktı
Şehir üç gün, ama onları amcasının evinde geçirdi,
"Saray" dışında bir şey çağırmayı reddetti ve o kadar içti
Amos Todd'un dolu olduğunu ilan ettiği neşeli varlığı ile
Şarkı söyleyen kuşlar ve güneş ışığı.

Hem Margaret hem de John,
genç kuzeni ve böylece Alaric'in zevkine göre, tüm görev
Onu eğlendirdi. Kolayca çok daha fazlasını hissetti
kızlardan daha çok kızlar, çünkü çok daha fazla atılmıştı
Seyahatleri sırasında toplum ve onları anladığını düşündü
iyice; Ama Esther Dale'de herhangi birinden çok farklı bir kız buldu
başka bir varlık düzenine ait gibi göründüğünü biliyordu. O
iyi görünümlü ve mükemmel bir şekilde yetiştirildi, ama aynı zamanda doluydu
bir sincap olarak ve bir kuş kadar yorulmak bilmeyen hayat ve frisky antikalar
kanat. Ziyaretinin ilk sabahı kuzenler uçuruma çıktı
Deniz aslanlarını görmek için ev; Ve neredeyse Alaric bunun nasıl olduğunu bilmeden önce
Esther'i yüksek sağ el yastığına tünemiş buldu
işgal ederken, dizginlere ve kırbaçlara tam olarak sahip olan kutu koltuk
Solda alt koltuk, sanki konuk gibiymiş gibi ve hostes
vesileyle. Aynı zamanda Ponys bir
olağandışı etkinlik ve daha heyecan verici bir hızda tıkıyorlardı
onun rehberliği altında gösterdiklerinden.

Bundan sonra Esther her zaman sürdü; Ve Alaric, onun yanında otururken dinledi
bilgelik sözlerine hayranlıkla ve pratik tavsiyelerde
her türlü konu. Hiç yurtdışında olmamıştı, ama biliyordu
ondan daha fazla kendi ülkesinden daha fazla ve çok hevesliydi
Üç gün içinde onu gurur duymasını sağladığı için
Amerikalı olmak, olabileceğine inandığından daha.
Kapı dışı yaşam hakkında da çok şey biliyordu-hayvanlar ve
kuşlar ve oyunlar. Beyzbol dokuzunun oyununu eleştirdi.
Bir öğleden sonra Golden Gate Park'ta gördüler; Ve geldiklerinde
Alaric'in bazı tanıdıklarının tenis oynadığı başka bir yer,
Yerdeki en iyi kız oyuncusuna bir giriş istedi.
Derhal onu bir beceri denemesine meydan okudu ve üçünü yendi
oyunlar.

Oyun sırasında parlayan bir sağlık resmini sundu ve
Soluk yüzlü Alaric'in oturduğu ve onu izleyen zarif aktivite
kıskanç hayranlık.

"Tenis oynayabilmek için dünyada sahip olduğum her şeyi verirdim
Yapabilirsiniz, kuzen Esther, "dedi, ciddiyetle, her şey bittikten sonra ve
Parktan sürüyorlardı.

"O zaman neden öğrenmiyorsun?" diye sordu kıza şaşkınlıkla.

"Çünkü zayıf bir kalbim var, biliyorsun ve herhangi bir şiddet olanı yasakladım
egzersiz yapmak."

Çocuk tereddüt etti ve hatta kızardı, bunu söylediği gibi
Zayıfından bahsederken daha önce hiç bu şeylerden hiçbir zaman yapmadım
kalp. Aslında bundan gurur duyuyordu ve olduğunu düşündü
sahip olması çok ilginç bir şeydi. Ancak şimdi neredeyse hissetti
Esther'in ona güleceğinden emin.

Ve o da yaptı. Alaric yüzüne kırmızıya kadar güldü
sıkıntı; Ama bunu fark ettiğinde çok ayık büyüdü ve dedi ki:

"Affedersiniz, kuzen Rick. Gülmek istemedim; ama öyle baktın
Bana zavallı zayıf kalbinden bahsettiğinde ve öyle görünüyor
Senin gibi büyük, iyi görünümlü bir çocuk için böyle bir şeye sahip olmak için saçma
Yardım edemedi. "

"Her zaman sahiptim," dedi Alaric, şişman; "Ve bunun nedeni bu
Diğer erkekler gibi şeyler yapmama asla izin vermezlerdi. Eğer ben beni öldürebilir
biliyor musun."

"Yapmazsan seni öldüreceğini düşünmeliyim ve eminim
Daha ziyade iyi zamanlardan ölmekten ve ölmekten daha iyi zamanlardan ölün. Şimdi ben
Kalbinizin benimkinden daha zayıf olduğuna inanmayın. Öyle görünmüyorsun
Her neyse, ve ben olsaydım her şey için içeri girerdim ve
olabildiğince iyi bir zaman, daha fazla düşünmeden
Kalbim zayıf ya da güçlüydü. "

"Ama bana izin vermeyecekler," diye itiraz etti Alaric.

"Kim olmayacak?"

"Baba ve Margaret ve John."

"Son adlı ikisinin bununla bir ilgisi olduğunu görmüyorum.
Amos Amca, eminim sana güçlü, kahverengi olmayı tercih eder,
Sadece yapabileceğiniz gibi, görkemli bir şekilde inşa edilmiş bir adam,
Beyaz yüzlü, Dudish Bayan Nancy'den daha. Oh, kuzen Rick!
Ne dedim? Çok üzgünüm ve kendimden utanıyorum. Lütfen
Beni affet."




Bölüm II

Kaçak


Bir an için Alaric'e öyle görünüyordu.
düşüncesizce konuşma. Ve yine de onu yapan kız
"Rick" kuzeni, her zaman istediği bir isim, ama kimsenin sahip olmadığı bir isim
daha önce ona verildi. Ona "allie" demiş olsaydı,
Onu asla affetmedim. O gibi tereddüt etti ve solgun yüzü
tekrar kızardı. Ne demeli?

Onun zalim sözleri için kefaret etmesi ve hevesiyle esther
Ona doğru eğildi ve koluna yalvaran bir el koydu. Şu an için
Sürücü olarak sorumluluğunu unuttu ve dizginler, gevşek bir şekilde
Kırbaç eli, midillilerin sırtlarına gevşedi.

Tam o sırada dikkatsizce karayoluna düşmüş bir gazete
ani bir rüzgarla alındı ​​ve doğrudan
ruhlu takımın yüzleri. Bir sonraki an delice fırlatıyorlardı
caddede. Başlangıçta dizginler Esther'in elinden sarsıldı;
Ama Alaric'in onları ele geçirmişti. Daha sonra,
Bileklerine sarılmış olan desen bantları, bütününü attı.
onlara ağırlık ve kontrol etmeye çalışın veya en azından rehberlik etmek için
dehşete kapılmış hayvanlar. Işık arabası sınırlandı ve yan yana sallandı.
Erkekler bağırdı ve kadınlar çığlık attı ve bir haçtan bir kablo arabası
Sokak, sadece onun hızlı çabalarıyla çarpışmadan kurtarıldı.
Gripman. Karayolu giderek daha fazla takımlarla kalabalıklaşıyordu ve
yayalar. Alaric'in dişleri taranmıştı ve barakiye edildi,
Dizginleri yakalarken şapkasını kaybetti. Esther onun yanında oturdu, hareketsiz
ve sessiz, ama kansız yanaklarla.

Şehrin kalbine yol açan bir caddedeydiler. Bir tarafta
çapraz sokakların dik bir şekilde tırmandığı bir tepeydi. Onlar gibi devam etmek
Belli bir yıkım anlamına geliyordu. Alaric'in yapabileceği tüm zorlama
Dizginleri taşıma getirmeye getirin,
Sert ağızlı midilliler. Her anda kör terörleri görünüyordu
arttırmak. Tepeye çıkan birkaç yan sokak zaten olmuştu
Geçti ve bir diğeri el ele yakındı. Bunun ötesinde bir takım kitlesi vardı ve
kablo arabaları.

"Hayatın için bekle!" Oturan kızın kulağına nefes nefese alaric
yanında.

Konuşurken bir dizgin düşürdü, tüm ağırlığını diğerine attı ve
Aynı anda kırbaçta bir batma kesimi ile
Atın sağ tarafı. Çılgın hayvan içgüdüsel olarak
sola fırladı, her ikisi de o dizginlerin ağır römorkörüne ulaştı ve
Takım yan sokağa döndü. Sepet pürüzsüz bir şekilde döndü
Bir tarafa tehlikeli bir şekilde akan asfalt, saçın sarmasının içine geldi
üzücü ve sonra haklı. İki saniye sonra deli korkusu
Ponies, dik tepenin yarısında saf tükenme ile kontrol edildi.
Orada nefes nefese kaldılar ve titriyorlardı, heyecanlı bir kalabalık
Seyirciler onlar hakkında yardım ve tavsiye teklifleriyle bir araya geldiler.

"İyi görünüyorlar mı?" diye sordu Alaric.

"Tamam, efendim, gördüğüm kadarıyla," diye yanıtladı adamlardan biri
titreyen hayvanları ve koşumlarını incelemek.

"O zaman onları çevirmeme yardım edeceksen ve
Tepenin ayağı, bence sürecek kadar sessiz olacaklar
Daha fazla sorun çıkarmadan, "dedi çocuk.

Bu yapıldığında ve Alaric, sahip olanlara samimi olarak teşekkür ettikten sonra
ona yardım etti, sürmüştü, adamlardan biri, sonra baktığı gibi haykırdı
Yok olan Taşıma:

"Tuhaf genç adam!"

"Evet," diye yanıtladı bir diğeri; "Ve biraz züppe gibi görünmüyor
Çoğu zengin arkadaşlar da. "

Bu arada Alaric, dizginleri oturan kıza ihale ediyordu.
Sessizce yan yana,
Bütün heyecan verici bölüm.

"Şimdi araba kullanmayacak mısın, kuzen Esther?"

"Gerçekten yapmayacağım, Alaric.
Dizginleri daha önce al ve yapacağımdan emin olabilirsiniz
Bir daha asla böyle bir şey yapmaya çalışmayın. Bütünü yönetme şekliniz
Olay sadece muhteşemdi. Ve oh, kuzen Rick! yapmam gerektiğini düşünmek için
_You_ bir Bayan Nancy dediler! Tıpkı hayatımı kurtarmak üzereyken
fazla! Kendimi asla affedemem-asla. "

"Ah evet yapabilirsin," diye güldü Alaric, çünkü bu doğru-yani doğruydu;
çünkü şimdi görebiliyorum, düzenli bir Bayan Nancy bir tür adam
Tüm hayatım. Söylediğinde beni çok kötü hissettiren şey bu. Hiç kimse
Bana daha önce söylemeye cesaret etti ve bu yüzden hoş olmayan bir sürpriz oldu.
Şimdi, söylediğine sevindim. "

"Ve asla tüm dünyadaki kimseye böyle bir şans vermeyeceksin
Yine bir şey, olur mu? "diye sordu kıza hevesle."
Diğer erkeklerin yaptığı şeyleri nasıl yapacağınızı öğrenmek için çalışma hakkı
Sen?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Alaric, şüphesiz. "Yeterince iyi olmak istiyorum;
Ama nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Görüyorsun, öğrenemeyecek kadar yaşlıyım
Küçük çocuklar ve büyük arkadaşların böyle bir ilgisi olmayacak
Benim gibi bir duffer. Hepsi zayıf kalbim hakkında çok şey duydular. "

"O zaman kimsenin seni tanımadığı bir yere giderdim ve taze
başlangıç. Babanızın çiftliklerinden birine çıkabilir ve olmayı öğrenebilirsiniz.
bir kovboy veya Puget'te gördüğüm büyük sonsuz ormanlara kadar
Geçen gün seslendirin ve bir tomruk kampında yaşayın. Çok görkemli,
Muhteşem hayat ve o ülkede yapılacak çok şey var. Ah
Sayın! Sadece bir çocuk olsaydım ve erkek olsaydım, oraya varmaz mıydım
olabildiğince çabuk ve bir şeyler nasıl yapacağımı öğrenin, böylece ben
Büyüdüm hemen ileriye gidip yapabilirim? "

"Her şey kulağa iyi geliyor," dedi Alaric, şüpheli bir şekilde, "ama babanın olacağını biliyorum
Asla böyle bir yere gitmeme izin vermeyin. Böyle bir hayatın beni öldüreceğini düşünüyor.
Ayrıca, asla çalışmak zorunda olduğum için gerek olmadığını söylüyor
nasıl olduğunu öğrenmem için. "

"Ama çalışmalısın," diye yanıtladı Esther, şişman bir şekilde. "Her biri olmalı, ya da başka
çok mutsuz ol. Papa, dünyanın en mutlu insanlarının
İş zamanı geldiğinde en çok çalışanlar ve en zor oynayanlar
oyun zamanında. Ama nereye gidiyorsun? Eve yolu bu değil. "

"Yeni bir şapka ve eldiven alacağım," diye cevapladı çocuk, "çünkü yapmıyorum
Evde herhangi birinin kaçakımızı bilmesini istiyorum. Bana asla izin vermeyeceklerdi
Bulduysa midillileri tekrar sür. "

"Onları ele aldıktan sonra yapmazlarsa utanç verici olurdu
Şimdi, "diye bağırdı Esther, öfkeyle.

Tam o sırada Kearney'de şık bir şapka mağazasından önce durdular
Sokak ve Alaric'in ayrılması gerekip gerekmediğini tartışırken
içeri girecek kadar uzun midilli tanındı ve bir katip
emrini almak için acele etti.

"Şapka ve eldiven," dedi Alaric. "Boyutları biliyorsun."

Katip, "Kesinlikle Bay Todd" diye cevap verdi, eğildi ve içinde kayboldu
mağaza.

"Pencerede o sevimli gri 'Tams'ı görün, kuzen Rick!" dedi Esther.
"Neden onlardan birini almıyorsun? Bu sadece giyilecek şey olurdu
orman. "

"Tamam," diye yanıtladı çocuk; "Yapacağım."

Böylece katip şık bir derbi şapkası ve bir düzine çift ile yeniden ortaya çıktığında
Eldivenlerden Alaric, eskisini taktı, eldivenleri tutacağını söyledi ve
Aynı zamanda gri Tams'lardan birinin yapılmasını istedi.
onun için.

Bu emir dolduruldukça ve midilli eve doğru yöneldi,
Esther dedi ki: "Neden, kuzen Rick, eşyalarını ödemedin!"

"Hayır," diye yanıtladı çocuk, "Asla yapmam."

"Fiyatları bile sormadın."

"Tabii ki hayır," diğerine güldü. "Neden yapmalıyım? Onlar
Yine de sahip olmalıydım ve fiyatları sormanın ne faydası olurdu?
Ayrıca, hayatımda böyle bir şey yaptığımı sanmıyorum. "

"Şey," diye iç çekti kız, "bu şekilde alışveriş yapmak güzel olmalı. Şimdi ben
Önce bunu karşılayamayacağımı öğrenmeden asla hiçbir şey almadım;
Ve eldivenlere gelince, bir seferde asla birden fazla çift almadığımı biliyorum. "

"Gerçekten mi?" dedi Alaric, gerçek bir sürprizle. "Sattıklarını bilmiyordum
Bir seferde bir düzineden daha az. Keşke bunu bilseydim, çünkü ben
Bir çift istedim. Artık evde o kadar çok şey var ki, onlar rahatsız. "

O akşam delikanlı bir çiftliğe gitme hakkında konuştu ve
Kovboy olmayı öğrenmek. Ne yazık ki kardeşi John onu kulak misafiri oldu,
ve öneriyi kahkaha bağırmasıyla selamladı. Amos Todd bile,
Hafifçe en büyük oğlunu yeniden canlandırırken,
Talebin saçmalıkları. Sonra, iptal edilmiş delikanlısına dönerek, dedi,
Nazik ama kesin olarak:

"Ne sorduğunu bilmiyorsun Allie, oğlum ve ben düşünemedim
Böyle bir şey denemenize izin veren bir an için. Heyecanı
Bu tür bir yaşam sizi hiç zamandan daha kısa bir sürede öldürür. İçinde bir şey sor
Sebep ve ben sadece sizi tatmin etmekten çok mutlu olacağım; Ama yapma
aptalca istekler. "

Alaric bu başarısızlığı biraz daha sonra bildirdiğinde, dedi ki,
Çok ağır:

"O zaman, kuzen Rick, yapması için tek bir şey kaldı. Yapmalısın
Kaçmak."




Bölüm III

Alaric ilk dersi alıyor


Kaçak'ı takip eden gün, Esther Dale ona devam etti.
şahsen yürütülen bir turist olarak pozisyon ve San'dan ayrıldı
Francisco, Alaric'i ilk gerçek arkadaşını kaybettiğini hissetmeye bırakıyor
Şimdiye kadar biliyordu. Ancak etkisi onunla kaldı ve
Sözlerini düşündü ve örneğine bazılarına girme kararlılığı
Farklı yaşam biçimi silinmez hale geldi.

O gün yine parka gitti, bu sefer sadece damatıyla
şirket için ve doğrudan beyzbol oyununun bulunduğu yere gitti
daha önce öğleden sonra devam ediyordu. Umduğu gibi, diğeri
Başlamak üzere, ancak iki tane yapmak için yeterli oyuncu olmasa da
tam dokuz. Erkeklerden birinin bunu duymak ve bir
Aralarında tanıdık, Alaric arabasından atladı ve
O, boş pozisyonlardan birini doldurmasına izin verilmesini istedi.

Reg Barker çil yüzlü ve kırmızı başlı, pazenlerle kaplı,
Kollar dirseklerine doğru yuvarlandı ve bir yakalayıcının maskesini ayarlıyordu
Alaric yaklaştığında yüzü. İkincisi arzusunu bildiği gibi,
Reg Barker, diğerinin servetini ve şöhretini son derece kıskanmış
Bir gezgin, bir an için şaşkınlıkla gördü ve sonra patladı
bir kahkaha bağırmasına.

"Merhaba arkadaşlar!" "İşte iyi bir-en iyi duyduğum iyi bir şey! İşte
Allie Todd, çocuk eldivenleri ve hepsi ilk üssü oynamak istiyor. Sen ne
Diyelim ki-ona bir gösteri mi veriyoruz? "

"Evet," diye bağırdı biri; "Hayır," diye bağırdı bir başkası, çocuklar kalabalıklaştıkça
İkili, Alaric'e merakla bakıyor, sanki biraz farklı
türler.

"Onu dokuzun kaptanı yapabiliriz," dedi
Sadece yarasaya gittim.

Reg Barker, "Hayır, hakem olarak daha iyisini yapardı," dedi. "Görmüyor musun
Bunun için giyinmiş mi? Yine de bilmiyorum; Korkarım bu gelecek
Çocuklara zulüm başkanının başında ve toplumu aşağıda tutarız
biz."

Alaric olarak, kırmızı bir yüz ve boğazında boğulma ile
onu çevreleyen işkencecilerinden kaçış çıkışı için boşuna,
ve aynı zamanda gücü için acı bir özlemle özlem duydu
onları yok et, diğerlerinden biraz daha büyük bir delikanlı yolunu zorladı
ve sıranın ne olduğunu bilmek istedi. O Dave'di
Carncross, sürahi ve yaşının en iyi amatör oyuncularından biri
sahilde.

"Bayan Allie Todd," diye açıkladı Reg Barker, "
Bize nasıl top oynayacağımızı göstermeyi teklif ediyor. "

"Kapa çeneni, kırmızı üst," diye komuta, tehdit edici bir şekilde. "İstediğimde
Samandan herhangi biri sana haber vereceğim. "Sonra Alaric'e dönerek, dedi, dedi
Hoş bir şekilde, "Şimdi, Young Un, bana her şeyi kendin anlat."

"Söyleyecek çok şey yok," diye yanıtladı çocuğu düşük tonda ve
Kalbinin, gelmiş olan sağlam delikanlılara doğru içgüdüsel ısınması
kurtarması. "Nasıl top oynayacağını ve Reg Barker'ı bilmeyi öğrenmek istedim,
bana öğretmesini istedi; Hepsi bu. "

"Ve sana hakaret etti, genç kaba gibi. Anlıyorum. Kırmızı üst, eğer
Onları atmam gereken başka bir şekilde görgü öğrenmeyeceksin
Sen. Öyleyse kendinize dikkat edin. Şimdi, yeni bir adam, adın Todd,
değil mi? "

"Evet."

"Ve baban Amos Todd, Milyoner?"

Alaric böyle bir durum olduğunu itiraf etti.

"Şey, seni tanıyorum, ya da daha doğrusu babam babanı tanıyor. Aslında ben
Birlikte bazı işleri olduğunu düşünüyorum; Ve bundan sonra ne zaman
Buraya gelmeyi seçin, eğer etrafta olursam tedavi edildiğini göreceğim
iyi. Top oynamayı öğrenmeye gelince, sadece istediğiniz gerçeği
İyi şeylerden yapılmış olduğunu gösterir ve size bir şey vermiyorum
şu anda ders. Öyleyse, burada öne çıkın ve bakalım yakalayabilir misin? "

Böylece, elinde bir top tutan stalwart genç sürahi,
Birkaç çubuk geri koştu ve kolunun görünüşte dikkatsiz bir salınımı ile,
Topu doğrudan ve hızlı bir şekilde attı, doğrudan Alaric'e bir ok olarak
içgüdüsel olarak ellerini uzattı.

Harcanan bir top topu durdurmayı taahhüt etmiş olsaydı, çocuk neredeyse hiç
Sonuçta daha şaşırdım. Top yere düşerken
Sanki bir avuç kırmızı-sıcak kömürü kavramışmış gibi hissettim. Her iki çocuğu
Eldivenler avuç içlerine bölündü ve ellerinin akıllısı
o kadar harika ki, onları kısıtlama çabalarına rağmen,
gözlerine fırladı.

Bu pratik dersin seyircilerinden bir kahkaha attı;
Ama Dave Carncross, ona koşup düşmüş topu kurtardı,
Dedi, neşeyle: "O adamları boşver, genç un. Yapamazlar
kendileri bir kez daha iyi ve herhangi birinden daha iyisini yapacaksın
zaman. Deneyimdeki ilk dersler her zaman yükselir ve ödenmesi gerekir
yerinde; Ama onlar fiyata değer ve daha iyisini bileceksin
Bir dahaki sefere sert kollarla sıcak bir topu durdurmaktan. Ne yapmak istiyorsun
topla vermesine izin vermek. Bakın, böyle. "

Burada Dave bir yarasa aldı, topu havaya doğru vurdu
gözden uzak görünüyor ve altında koşuyor gibi görünüyordu
inen, ustaca ve nazikçe yakalanmış gibi yakalandı
tüyler.

"Orada," dedi, "
Bir top yakalamak ve doğru yolu gördüm. Sana hiçbir şey öğretmek için duramam
Daha şimdi, oyunumuz bekliyor. Yine de yapmak istediğin şey gitmek
kasabadan aşağı ve bir top alın
Hile öğrenene kadar yakalama pratik yapın ve
Eller kabarcıklarla. O zaman buraya geri dön ve sana bir şey göstereceğim
başka. Güle güle-çok uzun! "

Bununla iyi huylu adam, yerini almak için kaçtı
sürahi kutusu, allaric'i şükranla dolu bırakarak ve
Şimdiye kadar bildiği gerçek çocuksu yaşamın ilk heyecanı. Bir süre için
Ayağa kalktı ve oyunu izledi, hareketsiz elleri ona neden oldu
Her başarılı yakalamanın güzelliğinden daha önce hiç olmadığı kadar takdir edin
yapılmış. Bir top atmanın yakalama kadar zor olup olmadığını merak etti
Bir, hatta göründüğünden daha zor. Kesinlikle kolay görünüyordu
yeterli. Oyuncuların fırladığı pervasız tarza hayran kaldı
kendileri üslerde, sanki bükülmüş gibi yer boyunca kayar
burunları ile sürüyor; Bunlardan birine vurma yeteneği
Bir düzenleme yarasalı kırmızı-sıcak toplar ona biraz kısa görünüyordu
muhteşem. Aslında, delikanlığımız, hayatında ilk kez,
Yeni keşfedilen boşluktan bir beyzbol oyunu izlemek
deneyim ve aynı sahneden çok farklı bir ilişki bulmak
Unrent bir cehalet örtüsü ile örtüldü.

Büyüleyici oyundan uzaklaştıktan sonra, zihni hala
O kadar dolu ki, çocuk oyun alanını geçerken
Kızıl başlı Reg'in kız kardeşi Bayan Sue Barker tarafından bir oyuna katılmaya davet edildi
kroketten, yeterince kibarca reddetti, ama böylesine unmoed bir tonla
kızın ondan sonra bakmasına neden olduğu için sesinde aşağılama
şaşkınlık.

Eve gitmeden önce bir düzenleme beyzbolu sağladı ve sonra pratik yaptı
elleri olana kadar Todd Sarayı'nın arkasındaki mahkeme avlusunda onunla
kırmızı ve şişmiş. Durumları akşam yemeğinde o kadar fark edildi ki
Babası davayı sordu. Çocuk olduğunu itiraf ettiğinde
Bir beyzbolla pratik yapıyordum, kardeşi John yüksek sesle ve uzun güldü,
ve ona profesyonel olmayı isteyip istemediğini sordu. Kız kardeşi sadece "Ah, allie!
yaygın? Ve fikri nereden aldın? Eminim hiç görmedin
Fransa'da türden bir şey. "

"Hayır," diye yanıtladı çocuk; "Keşke sadece olsaydım."

Babası, "Her şey yolunda, oğlum, nazikçe oynadığın sürece;
Ancak kendinizi aşırı derecede kullanmamaya çok dikkat etmelisiniz. Hatırla
Zayıf zayıf kalp ve çok şiddetli egzersizin sonuçları. "

"Ah, zayıf kalbimi rahatsız et!" çocuğu sabırsızlıkla ağladı. "İnanmıyorum
Kalbim başkalarının kalbinden daha zayıf ve doktor dedi
Eski bir muff da öyle. "

Uzun süredir acı çeken en genç olan bu duyulmamış salgında
Ailenin üyesi, John ve Margaret her birine önemli ölçüde baktı
diğer, sanki zihninin de etkilendiğinden şüpheleniyorlardı
vücudu olarak; Babası, yatıştırıcı bir şekilde, sanki bir hasta gibi
çocuk:

"Pekala, Allie, bırak gitsin. Unutman için üzgünüm
töre; Ama eğer konu sizin için tatsızsa, bundan bahsetmeyeceğiz
artık değil."

"Ama bundan bahsetmek istiyorum baba. Sadece yaptığım gibi konuştuğum için üzgünüm
Şimdi; Ama içinde yaşamanın ne kadar mutsuz bir şey olduğunu bilemezsin
Ben bir şey yapmadan, hiçbir şey yapmadan ya da
Hiç bir şeye yol açar. Bir çiftliğe ya da bir yere gitmeme izin vermeyecek misin
Erkek olmayı nerede öğrenebilirim? "

"Tabii ki oğlum," diye yanıtladı Amos Todd, hala yatıştırıcı bir şekilde konuşuyor
Nasıl olduğunu biliyordu. "Lütfen lütfen her yere gitmene izin vereceğim ve
Lütfen, ilgilenmek için doğru kişiyi bulabildiğim kadar çabuk
sen, yaralanan bir şey yapmadığını gör. Nasıl gitmek istersin
Fransa bu yaz Margaret ve benimle? Yapmayı düşünüyorum
seyahat."

"Çin'e ya da dünyanın herhangi bir yerine gitmeyi tercih ederim," diye yanıtladı
Oğlum, şiddetle. "Fransa ve Almanya'nın ölümü için yorgunum ve
İsviçre ve İtalya ve diğer tüm sefil Avrupa yerleri ile
onların _bads_ ve _bains_ ve _spas_ ve Herr doktorları ve _malades_. BEN
Canlı insanlar, güçlü insanlar ve insanlardan oluşan bir dünyaya girmek istiyorum
Kendi kalbi olup olmadığını bilmeyen ve umursamayanlar. "

"Şey, oğlum, senin için bir şeyler ayarlamaya çalışacağım, sadece yapma
heyecanlan, "dedi Amos Todd, aynı zamanda kendini ona gömüyor
Rahatsız edici röportaja son vermek için akşam kağıdı.

Bu konuşmanın tatmin edici olmayan sonuna rağmen Alaric
Büyük ölçüde cesaretlendirildi ve takip eden hafta boyunca adanmıştı
sanki bir beyzbol yakalamayı öğrenmek için kendisi
Canlı bir dünyaya dalmak için ihtiyaç duyulan tek hazırlık mıydı
insanlar. Sabah, öğlen ve akşam damatını çok meşgul etti
Midilli egzersizinin ne yazık ki ihmal edildiğini onunla topla
sonuçlar. Tüm bu uygulamalarla ve çürük ellere rağmen ve
Topal parmaklar, o kadar uzmanlaştı ki düşünmeye başladı
arkadaşı Dave Carncross'u avlamak ve kendini bir
Topla yakalama sanatında muayene.

Arada sırada babasına biraz düşünmediğini sordu
Onun için plan ve değişmez cevap şuydu: "Sorun değil, Allie;
Yaya üzerinde çalışan bir plan var, böylece size bunu anlatabilirim
Birkaç gün içinde. "

Bu arada Amos Todd'un Avrupa'ya gitme tarihi
Kızı düzeltildi. Gelişinden kısa bir süre önce eski Alaric adlı
bir kenara ve ışıldayan bir yüzle, uzunluğunda olduğunu açıkladı
En tatmin edici düzenlemeleri yapmayı başardı.

"Çin'e gitmek istediğini söyledin, biliyorsun," diye devam etti; "Yani bende
Çin'e, Hindistan'a ve Mısır'a ve hepsi için iyi bir gezi düzenledi
bir çeşit yer ve en mükemmel bir çift, bir beyefendi ve
Karısı, devam etmek ve seninle ilgilenmek için. O bir profesör ve o
Bir doktor, bu yüzden iyi bakılacaksınız ve en az bitecek
sorumluluk veya endişe. "




Bölüm IV

"İmparatoriçe" bir yolcuyu kaybeder


Profesör Maximus Sonntagg, sakallı büyük bir adam ve karısı Bayan
İnce ve gizemli olan Dr. Ophelia Sonntagg,
Doğu, yaklaşık bir yıl önce altın şehirde servetlerini aramak için, ama
Bu zamana kadar büyük bir başarı olmadan. Birincisi bir
antik ve modern sanat şeklinde neredeyse her şeyin profesörü,
diller, tarih ve diğer birçok şey, bunların hepsiyle ilgili
Makaleler için makaleler yazdı, her zaman ismini onlara imzaladı.
tam dolu. Bayan Doktor, çok az şey söyleme sanatını öğrenmişti
bilge ve hastalarının nabzını hissettiği için başını sallayarak.

Bu insanlar Amos Todd ile bir tanıdık kazı yapmayı başardı.
Profesör San Francisco'daki tek sanat patronu olduğunu ilan etti
Bilmeye değer ve kime gerçekten değerli tavsiyeler verdi
belirli resimlerin satın alınması ile ilgili. Böylece ne zaman oldu
Meşgul Milyoner, güvenli ve doğuştan bir
Geçersiz olduğuna inandığı oğul için eğlence,
Çin aracılığıyla onu dünyaya gönderme fikrini tasarladı, o
ayrıca sonntaggs'i en uygun seyahat arkadaşları olarak düşündüm
o. Başka nerede öğretmen ve doktorun böyle bir kombinasyonunu bulabilir,
Baba olarak yerini alacak bir dünyanın adamı ve ekili bir kadın
annesiz oğlunun anne olarak hareket etmek mi?

Planı Sonntaggs'e önerdiğinde,
sahip oldukları müreffeh işten vazgeçmeyi düşünmezdim
San Francisco'da kurulan, sevgililerini zorunlu kılmak için bile
Arkadaş Bay Amos Todd. Bununla Milyoner onlara bir teklif yaptı
öyle duyulmamış bir munificence, taklit isteksizlikle,
Sonunda kabul etti ve sevinçe yol açtı.

Ertesi akşam Sonntaggs, Amos Todd'un evinde dinlendi
Alaric'in tanıdıklarını yapma amacı. Profesör onu okşadı
omuz ve patronluk bir şekilde, çok şey öğrenmeleri gerektiğini umuyordu ve
Birlikte çok tadını çıkarın. Bayan Doktor onu eleştirel olarak araştırdı ve tuttu
Çocuk gitmesine izin verip vermeyeceğini merak edene kadar eli. Sonunda o
Başını salladı, derinden iç çekti ve babasına dönerek şöyle dedi:

"Sevgili çocuğun davasını iyice anlıyorum. İhtiyacı olan şey
Akıllı tedavi ve anne bakım. Ona ikisini de verebilirim ve
Bir yıl sonunda onu size geri yükleyeceğimize söz vermeden söz vermezse
Önlemek için hiçbir şey olmaz, güçlü, iyi ve adına bir süs
Todd. "

Alaric, Sonntaggs hakkında bir görüş oluşturmakta zorluk bulamadı ve
Babası ve kız kardeşi ile Fransa'ya gidip gitmeyeceğini merak ettim
şirketlerinde seyahat etmeyi tercih eder. Bununla çok işgal edildi
Sunulan görkemli akşam yemeğinin bir ağız dolusu yemediği sorusu
Konukların onuru-önemli bakışlarla not edilen bir gerçek
hepsi masada.

Pasifik'in geçmesi gerektiği planlandı
İngilizlerde Vancouver'dan yelken açan mükemmel buharlı gemilerden biri
Columbia ve devlet odalarına girmek için hemen bir sevkiyat gönderildi. .
İki gün sonra yolculuk başlayacaktı, çünkü bu tarih buydu
Amos Todd ve kızı Fransa için başlayacaklardı; Ve yine de
_Empress_ bundan bir hafta sonra Vancouver'dan yelken açmaz, ev
kapalı olacaktı ve Alaric'in seyahat etmesi en iyi düşünülüyordu
Kolay aşamalarla sahil.

Bu iki gün zarfında zavallı delikanlıların zihni bir fermantaydı. O
Çin'e veya kendi dışında başka bir yere gitmek istemezse
ülke. Neredeyse tüm hayatı boyunca seyahat ettikten sonra çok yoruldu
Şimdi ona seyahat etmek ona en tatsız şeylerden biri gibi görünüyordu
Çocuk üstlenmeye zorlanabilir. Fransa'ya gitmek istemedi
ve sonntaggs ile birlikte Çin'in bile Çin'in bile
Avrupa'dan daha iyi ol. Yine de, uzaklaşmaktan kaçmaya çalıştı ve kardeşine sordu
John onunla kalmasına ve bankada işe gitmesine izin verecek; Ama John Todd
geçersiz bir adam için çok meşgul olduğunu cevapladı ve
Babalarının planının açık ara en iyisiydi. Sonra, son çare olarak,
Alaric, Dave Carncross ile tanışmayı umarak parka gitti ve kararlı,
Eğer öyleyse, tüm davayı önüne koymak ve tavsiyesini sormak. Eşit
Burada kader ona karşı görünüyordu; çünkü yaptığı garip bir çocuktan
soruşturma, Carncross'un bir iki gün şehri terk ettiğini öğrendi
Daha önce, nereye gitmiş olsa da, çocuk bilmiyordu.

Yani yaklaşmakta olan yolculuk hazırlıkları yoğun bir şekilde ilerledi ve
Talihsizliğin çaresiz bir kurbanı gibi hisseden Alaric
Onları geciktirmek için hiçbir mazeret bulamayın. Yapılan hazırlıklarda bile
Kendi konforu için kendisine aktif bir rol verilmedi. O olduğu her şey
İhtiyaç duyması gerekiyordu ve zaten sahip olmamıştı. Onun
Babam ona, herkesle donatılmış mükemmel bir seyahat çantasıyla sundu
Gümüş ve kesilmiş camda olası tuvalet aksesuarları, ancak çocuk
Sonsuz bir beyzbol sopasını ve kullanma şansını tercih etti.

Başlangıç ​​günü geldi ve
Hayatında hiç hissetmişti, Alaric arabaya girdi.
Todds'u Oakland Ferry'ye iletin. Körfezi geçerken,
Sonntaggs onları diğer tarafta bekliyor, tüm parti girdi
Amos Todd'un karaya bağlı saray özel arabası
İfade etmek. Bu şekilde Sacramento'ya kadar birlikte seyahat ettiler.
Alaric babası ve kız kardeşi güle güle. O zaman o ve yeni
Atanan vasiler, kendilerine verilen özel arabaya bindi ve
Uzak kuzeye giden ünlü Shasta yoluyla ilerleyeceklerdi.

Bu noktaya kadar Sonntaggs çok dikkatli oldu ve
kendilerini kabul edilebilir hale getirmek için her yoldan dolayı
Seyahatler. Ancak buradan profesör çoğunu geçirdi
Sigara içme ve uyurken zamanı, karısı kendini adadı
Okuma romanları, büyük bir yığın için sağlanmıştır
seyahat. Alaric, böylece kendi cihazlarına bırakıldı,
araba penceresi, içinde olduğu yalnız ihtişamda içe doğru isyan ediyor
kuşatılmış ve tüm kalbi ile yeterince fakir olmasını dilemek
sıradan antrenörlerden birinde seyahat etmesine izin verilebilir
Kendi yaşına ait birkaç erkek, tantalizasyona sahip gibi görünüyordu
İyi zaman. Flaneller, knickerbockers ve ağır kaplanmışlardı.
Yürüyüş ayakkabıları ve Alaric, gri giydiklerini memnuniyetle kaydetti
Tam O 'Shanter Caps, Esther Dale's'te satın aldığı gibi
öneri ve şimdi ilk kez giyiyordum.

Trenden Sisson ve Alaric'te bıraktılar, platformda durdular
Arabası, tırmanmak üzere oldukları konuşmalarından toplandı
Shasta Dağı, kar taçını kaldıran muhteşem kaya ribbed devi
Bundan birkaç kilometreden on dört binden fazla metreden daha fazla
nokta. Mutlu partiye katılmasına izin verilmeyecek ne vermezdi ve
Onlarla maceracı bir yolculuk yapmak mı? Dağlara aşina olmuştu
tüm hayatı boyunca görülür ve her zaman birine tırmanmayı özlemişti, ama asla
fırsat verildi.

Çocuklardan birinin dikkatini çektiğini fark etmek küçük bir teselli idi.
Diğerleri ona ve kulak misafiri olur: "Seyahat eden o adama bakın
Genç bir milyoner gibi özel bir arabada. Ben diyorum, bu olmalı
Çok eğlenceli ve sadece bir kez denemek istiyorum, değil mi? "

Diğerleri yaptıklarını kabul ettiler ve sonra gruptan
Alaric kendi kendine söylerken: "Keşke sadece deneyebilseydim
Özel bir arabada yalnız seyahat etmek, sadece ne kadar eğlenceli olduğunu öğrenmek için
İçinde var. "

Ertesi sabah Portland, Oregon'a ulaşıldı ve burada araba
sakinlerinin bir iki gün geçirebileceği yan izlendi
şehir. Sonntaggs'in burada birçok tanıdık var gibi görünüyordu.
Arabada bir resepsiyon düzenlediler, Hotel Portland'da bir akşam yemeği verdiler,
ve tüm Amos Todd's'ta araba kullanacağı arabaları sipariş etti
masraf. Bu sapmalarda Alaric, katılma özgürlüğüne sahipti, çünkü
memnun ve genellikle geride kalmayı veya dolaşmayı tercih etti
Kendi başına.

Aynı program Tacoma ve Seattle'da tekrarlandı,
Washington ve Vancouver'da, British Columbia'da. Son isim
Alaric'in Baş Emlusement, Büyüklerin Konlanmasını İzlerken
Onu taşıyacak beyaz gemi ve limanın yoğun hayatı,
Yankees ve İngilizler, Hintliler ve Chinamen'in queer karışıklığı ile,
Turistler, denizciler ve stevedores. Son isim özellikle heyecanlı
Kıskanç hayranlık-çok büyük adamlar ve çok güçlüydüler.

[İllüstrasyon: Alaric ilk kararını verir]

Yelken sabahı geldi ve güçlü buharlı gemisi olarak
görkemli bir şekilde limandan taşındı ve kahverengi suları bırakarak
Burrard Inlet arkasında, Körfez Körfezi'nin açık mavisine süpürüldü
Gürcistan, çocuk büyük bir ev hastalığı dalgası ile boğulmuştu.
Gezinti güvertesinin bitiminden sonra aşırı tek başına durmak, o
soluk toprakları gergin gözlerle izledi ve dışlanmış gibi hissettim ve
Dünyanın yüzünde bir gezgin.

Bir süre sonra gemi şaşırtıcı bir ada labirenti, içinde
Hangi Profesör Sonntagg, karamsarını ilgilendirmek için hafif bir çaba sarf etti
genç suçlama; Ama bunu zor bir görev bulmak, çabucak vazgeçti,
ve sigara odasında bazı tanıdıklara katıldı.

Alaric, _empress_'in daha önce bir durak yapacağını bilmiyordu
Son ayrılışını sahilden alıyor. Bu yüzden hızlı bir şekilde yapıldığında
Victoria'daki dış iskele, en büyük Vancouver adasında
British Columbia'da ve başkentinde şehir, almış gibi hissetti
Hoş olmayan bir kaderden beklenmedik bir geri dönüş.

İki saat burada kalacağı açıklandığı gibi, Sonntaggs,
Geleneklerine göre, bir kerede onları almak için bir arabayla
Şehrin en ilginç yerleri. Bu plan tarafından önerilmişti
Amos Todd'un kendisi, onları gösterecek hiçbir masrafı veya acı çekmedi
Oğlu, yapabilecekleri çeşitli şehirlerde görülmeye değer her şey
ziyaret etmek; ve çocuğun genellikle bunlara eşlik etmeyi reddettiğini
Geziler kesinlikle onların hatası değildi-en azından bunu görmediler
Bu yüzden.

Gerçek şu ki, Alaric bu iddialı olanı sevmemişti
ilkinden insanlar ve daha yakın olan çok daha güçlü büyümüştü
şimdi kaçınmak için neredeyse her şeyi yapmaya istekli olduğunu tanımak
onların şirketi. Böylece bu vesileyle gitmelerine izin verdi
Onsuz, iskelenin başına yalnız dolaşırken, fırlatarak fırlatarak
Onunla dikkatlice getirdiği sevgili beyzbolu
Yürürken elden elden yolculuk.

"Merhaba! Bize bir yakalama ver," diye bağırdı neşeli bir ses; Ve yukarı bakarak,
Alaric, kendi çağında neşeli yüzlü, kare inşa edilmiş bir delikanlı gördü
Ondan kısa bir mesafede beklenen bir tutum. Kabaca olmasına rağmen
Giyinmiş, özellikle parlak, kendine güvenen bir görünüme sahipti
tereddüt etmeden onu atan genç gezginlerimiz için çekici
top. Bir dakika ileri geri geçtiler ve sonra yabancı
Lad, "Güle güle; anlaşıyor olmalıyım; Keşke durabilseydim ve
Yine de daha iyi tanışın, "gülerek koştu ve kayboldu
kalabalık.

Bir saat sonra Alaric, iskeleden yaklaşık yarım mil uzaktaydı,
vapurun boğuk düdüğü, hızlı bir şekilde işaret eden bir uyarı notu çaldı
kalkış. Döndü ve yavaşça bu yönde yürümeye başladı ve
Birkaç dakika sonra, sonntaggs içeren bir araba olmadan,
Yolcuları onu fark ediyor.

Onları gördüklerinde Alaric durakladı. Yüzüne queer bir görünüm geldi; büyüdü
Çok soluk ve sonra kasten bir kütük üzerine oturdu. Geminin düdüğünün bir patlaması geldi ve sonra uzun direkler,
az önce görebiliyordu, yavaşça hareket etmeye başladı. _Empress_,
Gemide Sonntaggs, Çin için başlamıştı ve yolcularından biri
geride kaldı.




Bölüm V

İlk Mate Bonny Brooks


Alaric Todd'un bu kütüğe oturduğu ve gemiyi izlerken hissi
yolcu olması gerekiyordu, onsuz buhar
Muhtemelen bir çocuğun yaşadığı kadar meraklı. O vardı
kasıtlı olarak bir lüks hayatını terk etti ve çoğu
İnsanlar elde etmek için tüm enerjileriyle çabalıyorlar ve kabul ediyor
Onun yeri-ne? Bilmiyordu ve şu an umursamadı. O
Sadece Sonntaggs'in geri dönüş şansının ötesine geçtiğini biliyordu
en azından birkaç hafta boyunca ve bu süre zarfında mümkün değildi
ona ulaşabilecekleri veya ailesiyle iletişim kurabilecekleri yol.

Garip bir şehirde olduğunu fark etti, meşgul olan biri değil
Nüfus ya onun hakkında bir şey biliyordu ya da umursamıyordu. Ama ne
O? Onu tanımıyorlarsa, onu asla nefret edilenden arayamazlardı
"Allie" nin adı. Eğer arkadaş edinmeyi başarırsa, çünkü
kendisinin ve babasının servetinden dolayı değil. Her şeyden önce bunlar
Şimdi onun hakkında bilmiyordum ve asla bilmemeli, eğer tutabiliyorsa,
Zayıf bir kalbe sahip olduğu düşünülüyordu. Kesinlikle
Heyecan kalbini yaralayabilir, tamamen mahvolmalıdır
şimdiki an, çünkü hayatında hiç bu kadar heyecanlı olmamıştı ve
Bir daha olması gerektiğinde şüphe etti.

Bununla birlikte, tüm delikanlı böyle bir özgürlük duygusu ile doluydu
atlamak ve bağırıp her yoldan paylaşmak istediğini
Uzun zamandır özgür olduğu görkemli bir haber-erkekler arasında bir çocuk olmak,
ve erkekler arasında nasıl bir adam olacağını öğrenmek. Diye bağırmadı, ne de
Mutluluğunu iskeleden gelenlerden herhangi birine yatırın,
Büyük geminin ayrılışına yeni tanık oldukları; Ama o
oturduğu ve fırlattığı kütükten atladı
Beyzbol havada yüksek. İnerken ve onu yakaladı
Uygulamalı beceri, onaylama sözleriyle karşılandı: "İyi yakalama!
Kendim daha iyi yapamam! "Ve etrafına bakarak delikanlı gördü
kısa bir süre önce topu geçti.

"Çok iyi görünüyor," diye devam etti yabancı, "bir beyzbol görmek
tekrar, nasıl yakalayacağını bilen bir adamla tanışın. Bu ahbaplar
İşte bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve benden beri bir top görmedim
Massachusetts'ten ayrıldı. Yine de, yarısını yakaladığın kadar iyi atmıyorsun. "

"Hayır," diye yanıtladı Alaric, "Bunu henüz öğrenmedim. Görüyorsun, sadece
yeni başladı. "

"Öyle mi? Keşke sana bunun hakkında bir şeyler gösterme şansım olsaydı, o zaman,
Evde dokuzda oynardım. "

"Keşke yapabilseydin, çünkü çok öğrenmek istiyorum. Neden yapamıyorsun?"

"Çünkü burada yaşamıyorum ve biliyor musun, yaptığını düşünmedim,
herhangi biri. Seni bir süre önce gördüğümde,
_empress_ gemisine aitti ve ona Çin'e gidiyorlardı ve ben
o zamandan beri yarısından fazla kıskançlıydı. Komik, değil mi? "

"Çok!" Alaric cevap verdi. "Ve bunun doğru olmadığına sevindim, çünkü yapmıyorum
Çin'e gitmekten daha çok nefret etmem gereken herhangi bir şeyi biliyorum
_İmparatoriçe_. Ama diyorum ki, burada duralım ve yiyecek bir şeyler alalım, çünkü
Ben açım-değil mi? "

"Tabii ki ben," diye güldü diğeri; Ve bununla iki çocuk
Zaten birlikte şehre doğru dolaşıyorlardı, küçüklere dönüşüyordu
Alaric'in dikkatini çeken yol tarafı fırın dükkanı. İşte o
yarım tabaka çörek, iki tart ve iki bardak süt emretti. Bunlar
küçük bir masada servis edilen Alaric, onlar için para ödedi ve yeni yapılmış
Tanıdıklar boş zamanlarında ziyafetlerinin tadını çıkarmak için oturdular.

"Ne yapmak istiyorum," dedi Alaric, kesintiye devam etti
Konuşma, "Amerika'ya olabildiğince çabuk geri dönmektir. "

"Bu yeterince kolay," diye yanıtladı diğeri, tartını iki elinde tutarak
ve onu sonsuz zevkle yiyip bırakıyor. "Burada bir vapur bırakıyor
Seattle ve Tacoma için bu akşam saat sekiz. Ama sen yaşamıyorsun
İşte o zaman, sonuçta? "

"Hayır, burada yaşamıyorum, ne de bunu yapan birini tanımıyorum ve
Elimden geldiğince çabuk uzaklaş; Çünkü iş arıyorum ve yapmalıyım
Bunu bulma şansının eyaletlerde buradan daha iyi olduğunu düşünün. "

"_You_ iş mi arıyorsunuz?" diğeri, yavaş yavaş ve şüpheleniyormuş gibi
Geri duyup duymadığı. Aynı zamanda merakla baktı
Alaric'in beyaz elleri ve düzgün bir şekilde oturan palto. "Gibi görünmüyorsun
iş arayan adam. "

"Yine de ben," diye güldü Alaric; "Ve son kurma harcadığım için
Dünyada sahip olduğum para, hemen yapacak bir şeyler bulmalıyım.
Devletlere geri dönmek istememin nedeni bu; Ama bilmiyorum
O vapur hakkında. Sanırım beni götürmek için bir şeyler alacaklardı
Yapmazlar mı? "

"Şey, daha ziyade," diye yanıtladı diğeri. "Ama diyorum, bay-yoldan,
Adın ne?"

"Dale-Rick Dale," diye cevapladı Alaric, hemen bekledi
bu soru ve adının Todd kısmını bırakmaya kararlıydı.
en azından şimdiki zaman için. "Ama bu konuda hiç bir bay yok. Sadece
Düz Rick Dale. "

"Şey, o zaman, düz Rick Dale," dedi diğeri, "benim adım bonny
Brooks-Bonnicastle için Kısa, bilirsiniz; Ve sen olduğunu söylemeliyim
Düzeltmede olmak için en neşeli görünen adam
hiç tanıştı. Bir işten çıkarıldığımda ve bir işten çıktığımda bazen gülmüyorum
Bütün bir gün boyunca, özellikle de bu konuda yiyecek bir şeyim yoksa
zaman."

"Bu hiç denemediğim bir şey ve hiç kimsenin yaptığını bilmiyordum
Bütün bir gün, "Alaric." Ne kadar queer görünüyor! "

"Birçok insan dener; ama gerekmedikçe yapmazlar ve
Hiç queer gibi görünüyor, "diye yanıtladı Bonny, ayık." Ama ne tür işler
Arıyorsunuz ve ne ödüyorsun? "

"Yapabileceğim her şeyi arıyorum ve herhangi bir ödeme için çalışacağım
Bu teklif ediliyor. "

"Sanki bir adam bu terimler için çok şey yapmalı gibi görünüyor,"
dedi Bonny, "Düşündüğün kadar kolay olmasa da, denedim
BT. Zaten iş arıyor musunuz? Senin nerede
ev ve millet nerede? "

"Annem öldü," diye yanıtladı Alaric, "ve sanırım babam içeride
Fransa, sadece olduğu yerde bilmiyorum. Evimiz San'daydı
Francisco ve ayrılmadan önce işleri benim için düzeltmeye çalıştı;
Ama her şey yanlış çıktılar ve bu yüzden burada bir şeyler arıyorum
Yapmak."

"Eğer duyduğum hiçbir şeyi yenmezse!" diye bağırdı Bonny Brooks,
Gerçek şaşkınlık tonu. "Daha iyi bilmiyorsam, seni düşünmeliyim
hikayemi anlatıyorduk ya da ikiz olduğumuzu; Çünkü annem öldü ve
Babam, en son duyulduğunda Fransa'ya gidiyordu. Görüyorsun, o
bir gemi kaptanıydı ve Sandport'ta, Cape Cod'da yaşadık, burada
Annem öldü, bir teyzeyle benim için bir evi sabitledi ve para bıraktı
Bir yolculuktan güneye dönene kadar beni okulda tutacak kadar
Amerika ve Fransa. Onun Brezilya'ya ulaştığını ve oradan ayrıldığını duyduk,
Ama asla daha fazlası; Ve bir yıl geçtiğinde Nancy dedi ki
Artık beni destekleyemedim. Bu yüzden bana kabin boyu olarak bir rıhtım aldı
Kabuk San Francisco'ya ve daha sonra kereste için Çin'e bağlı.
Çin'e yeterince hızlı gitmek istedim ama kaptan bana çok kötü davrandı
Artık dayanamadığımı ve geminin hemen önünde atladığımı
Port Blakely'den yelken açtı. Her şeyin en kötü kısmı, yapmam gerektiğiydi
Ücretimi kaybed, dunnage'ımı gemiye bırak ve sadece ne ile aydınlatın
Sırtımda vardı. "

"Bu tam olarak benim düzeltmem," diye bağırdı Alaric, zevkle. "Demek istediğim," diye ekledi,
kendini hatırlamak, "bagajımın yürütüldüğü ve ben
O zamandan beri duydum, dünyada bir şeye sahip değilim
Sahip olduğum kıyafetler. "

"Ve bir beyzbol," dedi Bonny. "Ah evet, bir beyzbol, elbette," diye cevapladı Alaric, ayık bir şekilde, sanki
istihdam arayan bir çocuk için en gerçek mülkiyetti.
"Ama geminiz sensiz yelken açtıktan sonra ne yaptın?"

"Birkaç gün boyunca aç kaldı ve sonra nehir hakkında garip işler yaptı
Grubum, yamaç mürettebatından biri olarak gönderme şansım olana kadar
_Fancy_, burada ve ses arasında yük ve yolcular çalıştırır.
Bu sadece bir ay önceydi ve şimdi ilk dostum. "

"Sen?" Ağladı Alaric, aynı zamanda genç arkadaşı ile ilgili
derin bir hayranlık ve büyük ölçüde artan saygı ile. "Bana öyle geliyor
Bu şimdiye kadar duyduğum en hızlı tanıtım. Ne muhteşem bir denizci
Olmalısın! "

Konuşmacı deniz meselelerinden o kadar cahil olmasına rağmen,
Bir gemiciden veya tam rigged bir gemiden bir yamaç bilin, bunun için
önemli olan, ilk eşinin
Herhangi bir gemi genellikle gemideki en önemli karakterdi.

"Evet," dedi Bonny, mütevazı bir şekilde, "Tekneler hakkında iyi bir şey biliyorum;
Görüyorsun, bir tekne kasabasında yetiştirildim ve onları bir şekilde ele aldım
Hatırlayabildiğimden beri yol ve diğeri. İlk olmadım dostum
Yine de çok uzun, çünkü o sadece bugün kaldı. "

"Onu ne yaptı?" diye sordu Alaric, kimsenin nasıl olduğunu anlayamayan,
bir zamanlar böyle kıskanılacak bir pozisyona ulaşmış olmak, isteyerek verebilir
Up.

"Ah, kaptanla biraz sorun yaşadı ve bunun olduğunu düşünüyor gibiydi.
Ücretleri nedeniyle bir şey ödediği zaman, böylece satın alabilmek için
bir gömlek ve bir çift bot. "

"Kaptan neden ona ödeme yapmadı?"

"Sanırım parası yoktu."

"O zaman neden adam istediği şeyleri almadı ve onlara
Ücret mi? "

"Bu iyi bir şey," diye güldü Bonny. "Çünkü mağaza sahibi olmaz
Elbette ona güven. "

"Hiç böyle bir şey duymadım," diye açıkladı Alaric, öfkeyle. "BEN
İnsanların istedikleri takdirde her zaman ücretlendirilebileceğini düşündüm. Ben
Elbette bunu yapmakta hiç sorun bulamadım. "

"Yapmadın mı?" dedi Bonny. "Şey, o zaman var" ve o çok tuhaf konuştu
Alaric, bir anda neredeyse ona çok ihanet ettiğini fark etti.
gizli. Konuyu değiştirmek için acele ederek, şunları sordu:

"Eğer eşin yerini aldıysanız, seninkini kim aldı?"

"Henüz kimse onu almadı ve şimdi peşinde olduğum şey bu-
yeni el. Kaptan kendisi gelemedi, çünkü romatizmi var
O kadar kötü ki, güvertede ve tekrar geri çekilmek için yapabileceği tek şey.
Ayrıca, her neyse, mürettebatı gönderen ilk eşin yeri. "

"O zaman," diye sordu Alaric, heyecanla, "Neden beni almıyorsun? Çok çalışacağım
Ve söylediğin her şeyi mi yapıyorsun? "

"Sen?" diye bağırdı Bonny, arkadaşıyla şaşkınlıkla. "Sen
Hiç bir tekneye yelken açtı veya bir geminin çalışmasına yardım ettiniz mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Alaric, alçakgönüllülükle; "Ama eminim öğrenebilirim ve ben
Ben yapana kadar herhangi bir ücret beklememeliyim. "

"Söylemeliyim," diye belirtti _fancy_'in ilk eşine, "çoğu
Greenhorns yapıyor. Yine de, bu sizin lehinize bir şey. Başka bir şey
Bir topu ve şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir adamı yakalayabilirsin ve
bunu yapabilir, en çok her şeyi yapmayı öğrenebilir. Bu yüzden gerçekten harika bir zihnim var
seni yargılanmak için. "

"Sence kaptan bunu kabul edecek mi?" diye sordu Alaric, endişeyle.

"Tabii ki, eğer söylersem," diye yanıtladı Bonny Brooks güvenle;
"Sana söylediğim gibi, ilk eş her zaman mürettebatı işe alıyor."




Bölüm VI

Denizci olmaya hazırlanıyor


Konuşma sırasında çocukları hiçbir şekilde ihmal etmedi
Öğle yemeği, her ikisi için de çok aç olmuştu ve zamana kadar
Alaric'in katılımıyla ilgili bir anlayışa geldiler.
Önünde yiyecek kırıntısı veya bir damla süt bırakıldı. Bonny'ye
Brooks Bu, Alaric için en hoş ve keyifli bir şekilde kanıtlanmıştı
hayatının en önemli dönemini işaret etti. Başlangıç ​​olarak, ilk oldu
Kendi cebinden ödediği yemek ve bu tek başına
Zenginlerde hiç bulamadığı bir lezzet vermek için yeterli
İştahının şimdiye kadar cazip olduğu yiyecekler.

Sonra bu basit yemek sırasında ilk dostluğuna girmişti
Kendi yaşına sahip bir çocukla, zaten almış olduğu beğeniyle
Bonny Brooks açıkça iade edildi. Her şeyden önce, bu özet sırasında
Öğle yemeği saati ilk bağımsız iş operasyonunu yürütmüştü,
Ve şimdi kendisini aktif olarak sorumlu bir pozisyonu doldurmak için meşgul buldu
hayat. Emin olmak için, sadece yargılandı, ancak iyi niyetler ve
En iyisini yapma kararlılığı başarıya komuta edebilir, o zaman onun
Pozisyon Güvenilir. Sonuçta ne kadar şanslıydı! Bir açılış, bir şans
Ne yapabileceğini kanıtlamak için, istediği tek şeydi ve bak! BT
bağımsız hayatının ilk saatinde onun oldu. Ne kadar queer
beyzbolundan da gelmişti ve bir şey ne kadar garip görünüyordu
Bir başkasına yol açmak için!

Şimdi Alaric, geminin görüşü için sabırsızdı.
Gelecekteki işçilerinin sahnesi ve onlara başlamak için endişeli. Çok azdı
ne bir sloop hakkında bir fikirdi, hatta itilip gitmeyeceğini bile merak ediyordu
yelken veya buharla. İkincisi olması gerektiğini düşünmeye meyilliydi,
Çünkü Bonny zanaatından yolcu olarak konuşmuştu ve Alaric
Steam tarafından sürülen gibi hiçbir yolcu teknesi bilmiyor. Bu yüzden
_Fancy_'i _empress_ kadar büyük olmayan bir vapur olarak resmeddi.
Kurs, ama oldukça iyi boyutlu, mühendisler, stokers, yöneticiler tarafından yönetilen
ve bir denizci mürettebatı. Bu görüntü zihninde bulunarak,
gerçekten yüce bir pozisyona ulaşan biri olarak.

Bu düşüncelerle kahramanımız o kadar meşguldü ki, bir dakika sonra
Çocuklar, tek kelime etmediği fırın dükkanını terk ettiler. Bonny Brooks
Ayrıca bakmasına neden olan bir düşünce çizgisi ile de işgal edildi
Konuşmadan önce birkaç kez yoldaşında yansıtıcı bir şekilde. Sonunda o
ile patladı:

"Diyorum, Rick Dale, bir denizci için seni göndermeyi bilmiyorum, sonra
Tümü. Görüyorsun, tamamen çok iyi giyinmişsin. Herhangi biri alacaktı
Kaptan için ya da belki de sahibi olsaydın,
Togs. "

"Onlar mı?" diye sordu Alaric, alçak kesimine şüphesiz bakıyor
patent deri ayakkabıları, siyah ipek çoraplar ve hafif pantolonlar doğru bir şekilde
Kırıltı ve dizlere takılmamış. Bunların yanı sıra bir yelek giydi ve
Fine Black Serge, Tertemiz Yaka, Hakkında
İpek boyun sandağı ve dar çizgili bir cheviot gömlek düğümlü, manşetler
bunların altın kılıf bağlantıları tarafından sabitlendi. Onun önünde
Yelek, cepten cebe, ince bir bükülmüş altın zincirini uzattı
ve platin, bir ucunda onun saati, diğerinde ise altın
ve platin kalem kutusu.

"Evet, yaparlardı," diye cevapladı Bonny kararla; "Ve yapmalısın
Bir şekilde bir değişiklik yapın, yoksa sizin için pazarlığımızın çağrılması gerekir
o teçhizatta asla denizci olamazdı. "

İşte Alaric'in sayılmadığı bir zorluk vardı ve onu doldurdu
dehşetle. "Seninle takımları değiştiremez miydim?" diye sordu endişeyle. "BEN
Benimkinin ilk eş için çok iyi olacağını düşünmemeliyim. "

"Biliyorsam değil," diye güldü Bonny. "Bana çok fazla uyuyorlardı ve
başka bir şey değil. Ayrıca, onlar baktığınız her şekilde kıyıdır.
`` ve denize gidecek her şey değil. Cap'n
Eğer giyinmiş olduğun gibi gidip gitmeliyseniz uygun. Yani göndermek istiyorsan
Bizimle, korkarım yeni bir kıyafet almanız gerekecek. "

"Ama hiç param yok ve sen bundan bir şeyler almayacaklarını söylüyorsun
şehir."

"Tabii ki seni tanımıyorlarsa yapmayacaklar; ama
Ticker ve bu şekilde yükselt. "

"Ne olabilir?"

"Saatini it. Siz, amcanla bırakın, sen
geri alacak kadar kazandı. "

"Satmak mı demek istiyorsun?"

"Hayır. Satmaya çalışırsanız çok fazla soru sorarlardı ve
Zaten çok daha fazlasını ver. Demek istediğim piyon. "

"Tamam," diye yanıtladı Alaric. "İstediğim, sadece nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Ah, gerçekten yapmak istiyorsan sana yeterince hızlı göstereceğim."

Alaric, satın almak için neredeyse her şeyi yapmaya istekli olduğu konusunda ısrar etti
Bu, denizcinin kıyafetini seven Bonny, onu ortalama görünümlü bir dükkana götürdü,
Üç altın topu asan kapının üstünde. Pis pencereler
Saatlerin, tabancaların ve her türlü
Kişisel mülk, kapının açılması küflü bir kokuyu gevşetirken
eski kıyafetler. Bu, Alaric'in içgüdüsel olarak döküldüğü gibi
İğrene geri dönün; Ama aniden göze alamayacağını düşünerek
seçtiği yeni hayatta çok titiz olun, onu fethetti
Yere iğrenç ve Bonny içeride takip etti.

Kirli bir giyinmiş bir gaunt yaşlı bir İbranice küçük bir
tezgah. Alaric ona tereddüt ederek bakarken, Bonny onların
İş, hızlı bir şekilde:

"Merhaba amca! Bugün nasılsın? Buradaki arkadaşım zam yapmak istiyor
saatinde. "

"Bakalım Dot Vatch," diye yanıtladı Bay Isaacs ve Alaric ona verdi,
Zincir ve kalem kutusu ile birlikte. İyi bir İsviçre idi
Monogram A.D.T. ile kronometre ile sırtına oyulmuş; Ve
Pawnboker, davasının kalitesini test etti ve eserlere baktı,
Alaric, kasıtlı hareketlerini sinir kaygısı ile kaydetti. Sonunda
Adam dedi ki:

"Ben dot vatch mit der zincir ve kalem peynir içinde tollars den."

Alaric bu teklifi hemen kabul ederdi, ama Bonny daha iyi biliyordu.

"On Hiçbir Şey!" dedi. "Bize elli dolar vereceksin, amca ya da
Levi'ye götür. "

"Feefty Tollar! Öyleyse cehennem Grashus!
Gif feefty tollars effery vatch. KDV bana mı? "

"Seni eski bir sahtekarlığa götürün,"
_Süslü_. "Tabii ki iflas edersiniz, çünkü olması gerektiği gibi
Uzun zaman önce, getirilen her şalgam için elli dolar verdiyseniz;
Ama bu saatte yüzlerce ilerleyebilirsin ve sen
Bil. "

"Peçe, sana söylüyorum; ben t'vy-fife gifs."

[İllüstrasyon: "'Vell, sana söylüyorum. Seni tventy-fife gifs'"]

"Elli," dedi Bonny, sıkıca.

"Kirli, und başını salladım, bu yüzden beni cehenneme."

"Elli."

"Dirty-Fife?"

"Farkı ayıracağız ve kırk beş diyeceğiz."

"Seni Charidy'den Fordy Od, seni görmek çok Hart."

"Bu bir pazarlık," diye bağırdı Bonny. "Nakitini teslim et."

"Onunla bu şekilde nasıl konuşabilirsin?" diye sordu Alaric, hayranlıkla,
Erkekler dükkandan ayrıldı, saatini ve zincirini eksi, ama kırk dolar ile
ve cebinde bir piyon bilet.

"Bir kez yapamadım," diye güldü Bonny; "Ama bu fakir milletlerden biri
öğrenmek zorunda. İnsanların sana empoze etmesine izin vermek istiyorsan
Bunu yapmak için çok hızlı ve tek yolu en başından beri blöf yapmak. "

Girdikleri bir sonraki yer, tutulan bir denizcinin slop-shop'uydu
Her türlü denizcilik giysisi ve aksesuar. Burada, Bonny tarafından tavsiye edildi,
Alaric on dört dolar ve yetmiş beş sent mavi bir örgüye yatırım yaptı
Jersey veya kazak, bir çift şişman yünlü pantolon, iki pazen
Gömlek, iki takım ağır iç çamaşırları, birkaç çift pamuk çorap,
ve bir çift tuval ayakkabı.

Bir kerede kıyafet değişikliği yapma arzusunu ifade ederek, ona bir
Emekli köşe bunu yapabileceği ve birkaçı ortaya çıktığı
Dakikalar sonra görünüşte o kadar değişti ki, kendi başına
Babam onu ​​tanırdı.

"Bu böyle bir şey!" Ağladı Bonny.

"Değil mi?" Alaric yanıtladı, kendini büyük bir memnuniyetle araştırıyor
bir ayna ve şimdi bir denizci gibi göründüğüne tamamen ikna etti
Hiç kimse onu başka bir şey için karıştıramaz. "Sence değilsin
Yine de, yamacın ismini işlemeli olmalıyım
Bu kazakın önü? Şimdiye kadar gördüğüm tüm denizcilerin onlarınki vardı
Bu şekilde düzeltildi. "

"Sanırım iyi bir fikir olurdu," diye cevapladı Bonny, ayık bir şekilde
öneride içe kahkaha ile dolu. "Ama belki daha iyisin
Geminin size uygun olup olmadığını ve bizimle kalıp kalmadığınızı görene kadar bekleyin
ya da değil."

"Ah, kalacağım," diye iddia etti Alaric. "Korku yok ama ne yapacağım, eğer
Sadece beni tutacaksın. "

"Yat etmeye mi gidiyor efendim?" Dükkan sahibine, kibarca, dikkatlice olduğu gibi sordu
Katlanmış Alaric'in atılan ince kıyafetler.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı çocuk küçümseyerek; "Denizci olacağım
sloop _fancy_ ve keşke bunları ona gönderirsin
bir kere."

ERE ARE bu istekte onun şaşkınlığından kurtulabilir
Cevap vermek için yeterince, Bonny aceleyle kesintiye uğradı:

"Ah hayır, Rick! Onları bizimle birlikte alacağız. Onlara sahip olmak için zaman yok
gönderilmiş."

"Tahmin etmemeliyim," dedi dükkan sahibine çok farklı bir tonda
Daha önce kullandığı kişiden. "Ama söyle, genç arkadaş, eğer gidiyorsan
Denizci olmak için bir çanta isteyeceksin ve burada ikinci elim var
Neredeyse yeni kadar iyi, ucuz satacağım. Bana bir sürü
El konulan bir mühürleyicinin satışından kamyon; Ve onun var olduğunu görmek
üzerine başka bir adamın adı boyanmış, bir bob için almana izin vereceğim
Tuppence-ha'penny, ve bu aramızda bile para kazanacak. "

Böylece, adam bir denizci kullandığı gibi şişman bir tuval çantası üretti
bir bagaj yerine. Açıkça boyanmış isim, siyah
Mektuplar, "Philip Ryder" idi, ama Alaric buna aldırmadığını söyledi, bu yüzden
Çantayı aldı, değerli beyzbol da dahil olmak üzere eşyalarını itti,
içine ve iki çocuk dükkandan ayrıldı.

"Yol yolunda," diye sordu Alaric, tereddüt ederek, "Biraz almam gerekmiyor mu?
fırçalar ve şeyler? "

"Ne için?"

"Neden saçlarımı fırçalamak için,"

"Ah hayır," diğerini kesintiye uğrattı. "Gemide bir tarak var ve ayrıca,
Daha fazla bir şey için duramayız. Şimdi o kadar uzun süre gittim ki
Yaşlı adamın bu zamana kadar ıslak bir tavuk olduğunu bekleyin. "

Böylece Bonny, rıhtımlara ve iki arasında dar bir kaymaya yol açtı.
Tam o zamanlar tek bir zanaat tarafından işgal edildi. O küçüktü
Sloop, kırk fitin üzerinde değil, iyi ışın olsa da, açıkça çok
Eski ve o kadar pis ki, hiç boyalı olduğuna inanmak zordu.
Tembel krikolarla kaplanmayan yelkenleri yamalı ve renksizleşti;
Koşu arma eklendi, ayakta duran arma ne yazık ki ihtiyaç duyuyordu
Kurulum, demir işi paslanmıştı ve seyrekleri gridi
yaş.

"Eski paket var," dedi Bonny, neşeyle.

"Nerede?" diye sordu Alaric, kaymadan belirsiz bir şekilde bakıp tamamen görmezden geliyordu
İtibarsız zanaat elinizin altında.

"Neden, tam burada," diye cevapladı diğeri, sabırsızlıkla önemsiz. "Sen değil mi
Kıçındaki '_F-A-N-C-Y_' adını görüyor musunuz? Bakacak pek bir şey değil, ben
Bilin, ama o gitmek için bir hummer ve güçlü bir deniz teknesi. O
Çok rahat. Gemiye gel ve sana göstereceğim. "

Bununla gerçekten bir inanca gelen neşeli genç adam
Shabby eski zanaatın onun için iddia ettiği tek şey olduğunu, onu attı
Friend'in son zamanlarda sloop güvertesine satın alınması ve tırmanmaya başladı
Ondan sonra cılız bir merdiven.

Keden bir şekilde dağılmadan bir dakikanın tüm parlak vizyonlarıyla ve
O kadar ağır bir kalple, onu ifade edecek hiçbir kelime bulamazdı
Duygular, Alaric onu takip etti.




Bölüm VII

Yüzbaşı Duff, "Fantezi" sloop


Yavaş ve garip bir şekilde yeni nişanlı mürettebatı olarak
Gemisine giden kaygan merdiveni indi, deneyimledi
attığı belirleyici adımda ilk pişmanlıkları ve
bilgeliği. Tek bir bakışla gösterildiği gibi yamacın gerçek karakteri
idealinden çok farklıydı, bir an için
İçi sayılabilir eski zanaatını bir şekilde kabul edebilirmiş gibi görünüyor
geçici ev. Daha önce hiç kiri nasıl nefret ettiğini fark etmemişti ve
Bozukluk ve hassas eğitimli duyularını rahatsız eden her şey.
Daha önce hiç temiz ve düzenli yaşam biçimlerini takdir etmemişti
her zaman alışkındı. Mümkün olan hayal bile edemedi
hemen altında yatan bir zanaat yemek, uyumak ve hatta varlık var
O ve dürtüsü, olması gereken uzak bir yere uçmaktı
Bir daha asla _fancy_ görme veya duymayın. Ama yapmak üzereyken bile
Bu Bonny'nin güven verici sesinin sesi tamamen değiştirdi
düşüncelerinin akımı.

Onu bu yere getiren delikanlı değildi
neşeli sağlık ve o kadar güçlü, aktif, kendine güvenen bir çocuk
Olmak mı istiyor? Elbette Bonny'nin dayanabileceği şey! Belki
Bir çocuğun doğru gelişimi için anlaşılmaz şeyler gerekliydi.
Bu düşünce daha önce ona hiç gelmemişti, ama şimdi nasıl
yakalamak için eğitilmeden önce elleri acı çekmişti
düzenleme topu.

Bütün bunların yanı sıra, ona vermek için rıza göstermeden önce tereddüt etmemişti
bir duruşma ve gelmede ısrar etmemiş miydi? O da güvenle olmasaydı
tek istediği şeyin ne için iyi olduğunu gösterme şansı olduğunu iddia etti,
ve hiçbir şeyin bir işten çıkarılmasını kurtaramaması, onun vazgeçmesine neden olmamalı
Ona hangi pozisyon verildi? Sonuçta, ne kadar kötü şeyler olursa olsun
Yama'da kanıtlanabilir, her zaman bol miktarda temiz hava ve
Sınırsız temiz su kaynağının yanı sıra güneş ışığı. Hatırlayabiliyordu
Yabancı şehirlerde, sayısız pestilational yerlere bakışları yakalamak
insanların tüm yaşamları harcamaya zorlandığı, nerede
Bunların hiçbiri bulunmayacaktı.

Evet, devam eder ve kendini gösteren her şeyi en iyi şekilde yapardı,
çünkü belki de işler göründükleri kadar kötü olduğunu kanıtlamazdı; Ve,
Sonuçta, uğruna çok fazla katlanmak istiyordu.
Kendisi ve Bonny Brooks arasında yeni başlamış olan dostluğa devam etmek.
Şimdi bir zamanlar babasının bir arkadaşlık olduğunu söylediğini hatırladı
Değer için savaşmaya değerdi. Durum buysa, ne
korkak, ilk gerçekinden vazgeçmeyi bile düşünmek olurdu
onu korumak için çaba göstermeden arkadaşlık.

Bütün bu düşünceler çocuğun zihninden parladığında vardı
sloop'un güvertesini kazandı, burada öfkeli bir sesle ürküyor
Öfkeli bir boğanın körüğü gibi geliyordu. Çabucak dönüyor, onu gördü
Arkadaş Bonny, kırmızı yüzü olan büyük bir adamla karşı karşıya kaldı ve kıllar
sakal. Bir çift kabaca yapılmış koltuk değneği tarafından desteklenen bu kişi
Refakatsiz yolun yanında duruyor ve çantada göz kamaştırıyor
iskeleden atılan kendi etkilerini içeren.

"Bir elin var, var mı?" Alaric içgüdüsel olarak kükredi
Kaptan olduğunu biliyordu. "Bu onun dunnage mi?"

"Evet efendim," diye yanıtladı ilk eş. "Ve sanırım--"

"Ne düşündüğün al. "Göndermek
onun işi hakkında ve dunnage'ını iskeleye veya sahaya geri döndürüyor
Denize, hangisinin umrunda değil. Bekle! Duyuyor musun? "

"Ama Kaptan Duff, sanırım--

"Kim düşünmesini istedi? Bu zanaatta düşünmeyi yapıyorum.
Diyelim ki neden bahsettiğimi biliyorum? Bu Phil Ryder'a sahip olduğumu söylüyorum
Benimle bir yolculukta, ve onu asla başka bir şey yapamayacağım! Kusursuz Bir
Her zamanki gibi genç köpek yavrusu ve önyükleme yapmak için bir desarter. İkisini çıkardı
Onunla en iyi adamlar da. Oh, onu tanıyorum ve onu kendisiyle doldururdum
Tüfek incileri EF şansım oldu. Onu bir rayda ryder yapmak istiyorum,
fazla."

"Kesinlikle yanılıyorsunuz efendim, bu sefer ..."

"Kim, ben? Yanıldığımı söylemeye cesaret edersin, seni yüceltsin seni!" kükredi
Adam, yüzü öfkeyle mor dönüyor. "Ah, EF doğru kullanımım oldu
Ayaklarımın bir dakika boyunca sana göstereceğim! Onu karaya koy, sana söylüyorum ve yap
o da aceleyle, yoksa bir kuruş ücret olmadan onunla gideceksin-
Bir kuruş, duyuyor musun? Cap'n olduğum yerde bir isyan etmem. "

Zavallı Alaric, bu şiddetli salgını karışık korku ile dinledi ve
dehşet. Şimdi, her ikisine de bu kadar da düşündüğü durum
Kabul veya reddetme onu reddedildi, yine çok arzu edildi. O öyleydi
Kızgın adamın son tehdidi olduğunda kendi adına konuşmak üzere
fikrini değiştirmesine neden oldu. Bonny'nin acı çekmesine izin veremedi
Hesabı ve yakın zamanda elde ettiği pozisyonu kaybediyor. Hayır,
Birinci Dostluk Yasası bunu yasakladı; Ve böylece ileriye doğru
Çantasını iddia et, dedi, düşük bir tonda: "Boş ver bana, bonny; gideceğim."

"Hayır, olmayacaksın!" Genç eşi, şişkin bir şekilde, "ya da yaparsan, ben
Seninle git; Ve ben de ücretlerimi alacağım, Kaptan Duff ya da
neden. "

Bu söze en ufak bir dikkat çekmeden, adam
Bu ana kadar fark etmediği Alaric'e bakıyor. "Kim
O kara akım sportif bir tuz gibi mi geçti? "Diye sordu.

"O, işe aldığım mürettebat ve yeni zıpladığın mürettebat," diye yanıtladı
Bonny.

"Onun adı ne?"

"Rick Dale."

"Sana Phil Ryder olduğunu söylemeye ne sebep oldu?"

"Yapmadım, efendim. Sen--"

"Benimle çelişme, Cub Cub'u açığa çıkardın! Vurabilir mi?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Alaric, Bonny ona sorgulayarak baktı.

"Pekala. Yapabilseydi onu gemiye götürmezdim. Neden almıyor
Onun gürleyen dunnage ve ait olduğu yer için git ve beni pişiriyor
Biraz Grub Sunup Sunup'u yiyecek bir şeyim olmadığını bildiğinde? Neden
değil mi diyorum? "

Bu Kaptan Duff döndü ve yoğun bir şekilde toparlandı
güverte; Bonny iken, aceleyle çanta olan çantayı
Tüm bu kargaşanın masum nedeni, düşük bir sesle: "Hadi, Rick;
Her şey yolunda. "

Birlikte ilerledikçe çantayı küçük bir hacimden düşürdü
Hatch. Sonra, Alaric'ten bazı hoşnutsuzlukları kesmesini ve ateş etmeye başlamasını istedikten sonra
Güverteye yerleştirilen kadırga sobasında,
Akşam yemeği için pişirilebilecek neler bulabileceğini görün.

Bir dakika sonra yeniden ortaya çıktığında, mürettebatını bir
balta ve bir parça sert ahşap, boşuna
Bazı şeritler ayırın. Zaten güvertede iki derin yara kesmişti ve
Başka bir anda muhtemelen koltuk değneği kadar kötü bir şekilde ihtiyaç duyulurdu
kaptanın kendisi.

"Tut, Rick!" diye bağırdı genç dostum, baltayı yakalayarak
Silah başka bir düzensiz iniş yapıyordu. "O bakkal buluyorum
Chaps herhangi bir mağaza göndermedi. Yani oraya koşuyor musun? Onun
Isaac Amca'nın bu tarafı iki kapı, bilirsiniz ve onları acele et.
'Sen giderken ateşe eğilimliyim.'

Memnuniyetle alışılmadık ve çok düşündüğü şey
tehlikeli, yapabileceğinden emin olduğu bir kişi için odun değiştirme görevi
Güvenilir bir şekilde başarın, Alaric acele etti. Bakkal buldu
yeterince kolay ve ilk katipten, neden mağazaların için
Sloop _fancy_ gönderilmemişti.

"Diğer katip olmalı, efendim ve sanırım her şeyi unuttu
'EM; Ama aynı anda siparişe katılacağım efendim, "diye yanıtladı adam
bir bakışta Alaric'in beyefendi taşıyan ve yeniliğinin
Deniz kıyafetleri. "Onları aşağı indir, efendim. Sert ekmek, tuz önemsiz, pirinç,
Ve kahve, inanıyorum. Başka bir şey efendim? "

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Alaric.

"Kendin _fancy_ üzerinde koşacak, efendim?"

"Evet."

"O zaman elbette biraz yumuşak ekmek, birkaç teneke süt, yarım isteyeceksiniz.
Düzine kavanoz marmelat ve bir düzine saksı eti mi? "

"Sanırım öyle," diye onayladı çocuğu.

"Bu şekilde adım at, efendim ve size bazı güzel eşyalarımızı göstereyim,"
Katip'i ima eden bir şekilde önerdi.

Binanın başka bir bölümünde, Pate-de-foie-Gras'tan gıcırdattı,
ve Neufchatel peyniri, yer mantarı, konserve mantar, Albert Bisküvi,
hamsi macunu, doldurulmuş zeytinler, wiesbaden kuru erik ve çeşitli
hepsi milyoner oğluna çok tanıdık ve vardı
o kadar doğal olarak oturduğu tüm tablolarda,
Asla bir andan şüphe etmedi ama ne olması gerektiğinde
_Fancy_ de. On milyon erkekten belki de tek
Bu lükslerin günlük yiyecek eşyaları olmadığından kesinlikle cahil
Paupers derecesinin üzerindeki tüm kişilerle; Ve eşit olduğu için
Maliyetleri hakkında bilgi sahibi olmadan, katipin bir düzine eklemesine izin verdi
Bunun kavanozları ve bunun birçok tenceresi, listesine kadar,
Wily birey bunu cezbetmek için başka bir şey düşünemez
Kolay Müşteri. Yani, sipariş edilen malzemelerin
Doğrudan gönderil, Alaric'i kapıdan dışarı çıkardı, aynı zamanda
gelecekteki himayesi ile onurlandırılmaları gerektiğine güvenmek.

Bir diş fırçasına sahip olması gerektiğini ve bunun
Ayrıca, Bonny'nin güvencesine rağmen kendi tarakına sahip olmak da iyi olun
geminin tarağı onun hizmetinde olacağını, delikanlı
Bu makaleler. Onları bulduğunda, neye yatırım yapmaya cazip oldu
Diğer iki ayrılabilir olarak gördü-yani ince bir sabun keki ve
bir şişe eau-de-cologne.

Bu şeyler için oldukça uzaklaşmıştı ve bir dolu işgal etti
onları almak için yarım saat. Rıhtımlara doğru adımlarını geri çekerken
Günün ilk alımlarının olduğu eğim dükkanını geçti.
yapıldı ve mal sahibi tarafından bir soruşturma ile karşılandı.
Old Duff henüz "Chinks and Dope" yükünü almıştı. Olumsuz
Soruyu anlayan Alaric cevap vermedi; Ama geçerken
Ne tür bir kargo olabileceğini merak etti.

_Fancy_'in demirlemesi rıhtımını geri kazandığında
Sel Tide onu onunla bir seviyeye yükseltti ve güvertesinde Alaric
Onu şaşkınlıkla dolduran bir sahne tuttu. Sahip olduğu mağazalar
sipariş gelmişti. Bir tarafta durdukları vagon,
Ve hepsi gemiye alınmıştı. Getiren iki adamdan biri
Onlar yüksek kelimeler ve hatta yumruklar ile sallanıyordu
Yeneğinin genç ilk arkadaşı, diğeri ise bir fatura sunuyordu
Kaptan ve ödemesinde ısrar ediyor.

Yüzbaşı Duff, ağızda köpüren ve yüzünde mor oldu
öfkeyle suskun ve sadece biriyle boşuna geçiş yapabilir
Her bir darbeyi harika bir şekilde atlatan faturalı adamda koltuk değneği
Çeviklik. Alaric ortaya çıktıkça bu birey bağırdı:

"İşte Malları sipariş ettiği gibi genç gent!"

"Kesinlikle," dedi Alaric, sloop tarafına ilerleyerek. "Bana söylendi
Bazı mağazalar sipariş et, ben de yaptım. "

"Ah, yaptın, sen! Young Blunderbuss'u gürlüyor musun?" Kükredi Kaptan
Duff, sonunda sesini buluyor. "O zaman onlar için ödeme yaptığını varsayalım."

"Çok iyi," diye yanıtladı delikanlı, sessizce, bu resmi bir komutu düşünüyor
Bu itaat edilmelidir.

Bir dakika sonra barış restore edildi, Kaptan Duff nefes alıyordu ve onun
İlk dostum şaşkınlıkla bakıyordu. Tasarı ödenmişti, vagon
ve Alaric yine ceplerinde tek bir kuruş olmadan.




Bölüm VIII

Şanssız bir şut


Yüzbaşı Duff'ın barıştan sonraki ilk siparişi geri yüklendi ve
şaşkınlıkla geçici olarak kaybedilen sesinin kullanımını kurtardı
Direkten önce bir denizcinin kendi cebinden ödeyerek gösterisi
Bir geminin mağazaları ve olağanüstü bir karakterin mağazaları için
Peki, bu şekilde elde edilen malların hemen aktarılması gerekiyor muydu
kendi kabinine. Yani Bonny, Alaric ile yardım etmek için,
Aşağıdaki şeyler.

Kabin çok küçük, kirli ve havasız. İki genişliğinde
Transom rıhtımları, her iki tarafta bir tane, lekelerini taşıyan bir masa
sayısız yemek ve yaşlı siyah ve iki tabure. Bir saat vardı
ileri bölmeye çivilenmiş; Altında küçük, ucuz bir
Ayna ve bunun yanında, biraz katran sicimine bağlı,
gemi tarağı.

İki rıhtımdan biri bir yatak ile kaplandı, birkaç kirli
battaniyeler ve püskü bir yorgan. Kaptanın yatağını oluşturdu ve aynı zamanda
bir dizi tütün kutusu ve çeşitlilik için bir depo görevi görür
iyi kullanılmış borular. Diğer rıhtımda eski kıyafetlerin karışıklığı vardı,
Şapkalar, botlar ve onu çıkarmak için orada başka ne var
Yol. Burada kaptan, sağlayıcıyı saklamayı önerdi
Ona beklenmedik bir şekilde gelmiş olan yiyecek tedariki
Peygamber Elijah'ın Kuzgunları.

Mekanın havası, eski bir koku kokusu ile çok kaplanmıştı
Tütün dumanı, küflü deri, nemli giysiler, sintine suyu, gazyağı, gazyağı,
Soğan ve eşit derecede rahatsız edici bir doğaya sahip diğer şeyler, bu fakir
Alaric, kısa ama dik uçuşun ilk inen nefes almak için nefes aldı
ona yol açan adımlar. Yükünü yatırdı ve acele etti
Oturan Kaptan Duff'a rağmen, olabildiğince hızlı bir şekilde,
Ranzası, onunla konuşmaya başlamıştı.

Ladin altındaki bir sonraki gezisinde uzun bir nefesli temiz havada çizildi
Kötü kokulu kabine girmeden önce ve almamaya karar vermeden
Bir diğeri, ondan ortaya çıkıncaya kadar. Bunu yürütmek için acelesinde
Planı, silah dolu kutularını düşürdü ve onları saklamayı beklemeden,
kaptanın onu sipariş ettiğini fark etmeden önce adımlar kazanmıştı
geri dönmek.

Bu şekilde göz ardı edilen emrini duyduğunda öfkeli, adam uzandı
Koltuk değneği ile, onu çocuğun boynunun etrafında yakaladı ve ona
şiddetli bir pislik geriye.

Şaşkın delikanlı, dayanağını kaybederek bir kaza ile yere geldi
Ve yüksek sesle kaçan "Ah!" Baskın nefes. Aynı anda
Kabin çok güçlü yeni ve alışılmamış bir koku ile kaplanmaya başladı
Diğerlerinin tümü geçici olarak lehine çekildi.

"Ah cinayet! Bırak beni," diye soluk kaptan Duff,
Refakatçi yol ve dış havanın nefesi. "Şimdiye kadarki tüm kokulardan
kokuyordu en kötüsü! "

"Ne kırdın Rick?" diye sordu Bonny, endişeyle, başını iterek
Refakatçi yoldan aşağı. Merakla tanıdık olmayanları okuyordu
Çeşitli kavanozlar, saksılar ve şişelerdeki etiketler ve şimdi onun
Mürettebat, bunların bir kısmı kollarında dik basamakları kaydırmıştı.

"Vay canına! Ama güçlü!" Penetran dumanların karşılandığı için devam etti
burun delikleri. "Truffles mı yoksa pate otu mu peynir mi?"

"Korkarım," diye yanıtladı Alaric, ne yazık ki, yavaş yavaş kabinden yükseldi
zemin ve temkinli bir eli kalça ceplerinden birine itin, "
bir şişe eau-de-cologne. "

"Köln!" Sözü yakalarken inanılmaz bir şekilde ağladı. "Bunlar
Yabancı Grub türleri Köln'e yerleştirilir, asla olmamış olmamıza şaşırtıcı değil
onları daha önce duydum. Neden, bu zehir, işte bu ve hiçbir şey
az. Kamyonun geri kalanını denize atalım, efendim? "

"Devam etmek!" Ağladı Alaric, Kabinden Rueful Yüzle Ortaya Çıktı
Bu öneriyi yakalama zamanı. "İçlerinde değil. Cebimde
tek başına. "

"Keşke orada kalmış olsaydı ve daha önce Halifax'a gitmiştin
Hiç bu gemiyi gemiye getirdin! "Kaptanı gürledi.
"Avast, sen lubber! Bana gelme. Dövmenin sonunda dışarı çık
ve kendin yayınlayın. "

Yani mutsuz delikanlı, kıyafetleri kolonya ile doymuş, kendini betook
iskeleye, yavaşça yukarı ve aşağı yürürken havayı doldurarak
Parfümle, nemli kırılmış cam parçalarını dikkatlice çıkardı
cep ve iğrenç bir şekilde onları denize fırlattı.

Bu şekilde nişanlanırken, ilk eş, kaptanın kişisel altında
Denetim, bir grup meşe yakarak kabini fümigasyon yapıyordu
üzerinde az miktarda tütün dağılmıştı. Ne zaman
Yerin atmosferi bu yüzden neredeyse normaline geri yüklendi
Kaptan Duff'un tekrar katlanabileceği koşul, Bonny bitirdi
ve daha sonra dikkatini akşam yemeği hazırlamaya çevirdi.

Bu arada Alaric, bir yabancı tarafından yalnız gezinti yapmıştı,
Kim, delikanlıya yaklaşırken yüzünde meraklı bir ifade ile,
rüzgar tarafına girmek için pozisyonunu değiştirdi ve sonra bir
konuşma.

"Güzel akşam," dedi.

"Öyle mi?" diye sordu Alaric, Moodly.

"Bence öyle. O yamaçlara mı ait misin?"

"Evet. "

"Görüntüle zanaat yapabiliyor ve iyi bir konaklama var. Nerede
o buradan mı koşuyor? "

"Ses," diye cevapladı Alaric, kısa süre içinde, bir mizah içinde değildi
sorgulandı.

"Ne taşıyor?"

"Yolcular ve kargo."

"Gerçekten. Ve ne tür bir kargo sorabilir miyim?"

"Yapabilirsin."

"Peki, o zaman, ne tür?" yabancıyı ısrar etti.

"Chinks and Dope," diye döndü Alaric, beklentisine bakarak
Sorgulayıcının yüzünde şaşkınlık bir bakış. Ama ikincisi
Sadece şöyle dedi:

"Ee! Ne düşündüğüm hakkında. İyi ödeme yapan iş, değil mi?"

"Olmasaydık, içinde olmazdık," diye yanıtladı çocuk.

"Hayır, sanırım değil; ve büyük ödeme yapmalı çünkü
Kabin-boy kendini parfümeri ile boğmak için. İyi geceler; Sen de sen
Şirketim için tatlı koku. "

Alaric, yabancının hızla yürüdüğünü ve bonny'yi cevaplayabilirdi
onu akşam yemeğine çağırıyordu.

İlk eş, bu yemeği güvertede servis ettiği için özür diledi ve
Sloop'un şirketi genellikle kabinde birlikte yedi, ancak o kaptan
Duff, bu vesileyle mürettebatın masasındaki varlığına itiraz etti.
"Öyleyse," dedi Bonny, "ona yalnız yiyebileceğini söyledim, çünkü yapmalıyım
Dışarı çık ve seninle yemek. "

"Umarım her zaman aynı şekilde hissedecek," diye karşılık verdi Alaric, "
Sanki o kabinde yeterince uzun kalabilirmişim gibi görünmüyor
yemek yemek için. "

"Ah, sanırım yapabilirsin," diye güldü Bonny. "Her neyse, iyi olacak
Kahvaltı zamanı, koku için neredeyse gitti. Ama diyorum, Rick Dale,
Zaten ne kadar komik bir adamsın! Dünyada ne yaptı
Tüm bu kamyon için ödeme? Sahip olduğun her kuruş almış olmalı. "

"Öyle yaptı," diye yanıtladı Alaric. "Ama ne var? Bu en kolay yoldu
Bildiğim şeyleri düzeltmek için. "

"O zaman benim için olmazdı," diye tekrarladı Bonny, çünkü ben
o kadar uzun süre bir dolar ele geçirdi ki, bir tane bulmam beni korkutur
cep. Ama neden yapmadığımız şeyleri geri almalarına izin vermedin
ihtiyaç?"

"Çünkü onları sipariş ettikten sonra, onları kabul etmek zorunda kaldık, elbette,
Ve hepsine ihtiyacımız olduğunu düşündüğüm için. Çok yorgunum
Kendim şeyler, ama olduğunu bilmiyordum. "

"Ne! Zeytin, mantar ve yer mantarı ve diğer şeyleri
queer isimleriyle? Onlardan birini asla hayatımda tatmadım ve yapma
Kaptanın da yaptığını inanın. "

"Bu garip görünüyor," diye yansıtıyor Alaric.

"Değil mi?" Bonny, tuhaf bir şekilde cevap verdi. "Ve o kolonya da. Ne
Hiç satın almanı sağladın mı? "

"Tam olarak bilmiyorum. Çünkü sanırım gördüm ve
Bunun yararlı bir şey olacağını düşündüm. Biraz güzel
Banyonuzda, bilirsiniz veya mendilini giymek için
baş ağrısı."

"Yıldızlarım!" diye bağırdı Bonny. "Bunu dinle, olacak mısın! Neden, Rick,
konuştuğunu duyun, biri kılık değiştirmiş bir prens olduğunu düşünürdü veya
Bir tür şişkin aristokrat! "

"Ben değilim," diye cevapladı Alaric, kısa süre içinde. "Ben sadece gemide bir denizciyim
İnce bir akşam yemeği yiyip zevk alan sloop _fancy_. "

"Sen gerçekten var mı?" diye sordu diğeri, şüpheyle. "Bana görünmüyordu
Bu sadece süt, sert ekmek ve kızarmış tuz domuz eti olmayan kahve
Çok iyi ve belki de onları sevmeyeceğinden korkuyordum. "

"Yine de yapıyorum," diye ısrar etti Alaric. "Görüyorsun, bunlardan hiçbirini hiç tatmadım
Daha önce şeyler ve onlar birinci sınıf. "

"Şey," dedi Bonny, "böyle bir kurtçayı düşünmüyorum ve ben de
Bir yıldan fazla bir süredir; Ama sonra, her biri onun beğenisine. Şimdi ise
Her şeyden geçiyorsunuz, bu yemekleri kırpalım ve temizleyelim, çünkü biz
geceye yelken açacaklar, biliyorsunuz ve
yolcular. Benimle gelebilir ve istersen ipleri öğrenebilirsiniz. "

Alaric, "Ama gemiye kargo olmadı," diye itiraz etti Alaric.

"Ah, bu uzun sürmeyecek. Birkaç dakika kargoyu düzeltir."

Alaric, birkaç tane içinde ne tür bir yük alınabileceğini merak etti
Dakikalar, ama akıllıca beklemek ve görmek için sonuçlandı.

Böylece bulaşıklar aceleyle bir kova deniz suyu içinde yıkandı ve bırakıldı. Sonra, Kaptan Duff ile Kabinde Kısa Bir Konsültasyondan Sonra, Bonny
Yeniden ortaya çıktı ve Alaric'i takip etmeye çağırıyor, her iki bayan da karaya çıktı
ve kasabaya doğru yürüdü.

Şimdi akşam olmasına rağmen, Bonny iyi aydınlatmayı aramadı
iş sokakları, ama Alaric'i tuhaf bir şekilde vuran şeylere doğru yol aldı
itibarsız mahalle. Evler küçük ve pis ve onların
Pencereler o kadar yakından kapatıldı ki, onlardan hiçbir ışık ışını verilmedi.

Uzunluk olarak, Bonny'nin bir
tuhaf bir şekilde. Loş bir lamba tutan bir adam tarafından dikkatli bir şekilde açıldı
başının üstünde ve onları açıkça şüphe ile gören. O öyleydi
Genç eşten birkaç kelime ile güvence verdi; Kapı geride kapandı
onları ve yabancı yol açarken, Alaric ile dolu
Merak, arkaya çıktı, üçü de dar ve çok karanlığa girdi
Havası yakın ve boğucu olan geçiş.




Bölüm IX

"Chinks" ve "uyuşturucu"


Çocukların yeni başlatıldığı karanlık pasaj kısaydı,
ve Alaric bir şans bulamadan önce ağır bir tahta kapısı ile sona erdi
arkadaşına neden bu kadar çok queer'e geldiklerini sormak için
gizemli bir yer. O ikinci kapının açılması onları kabul etti
Eşit derecede dar, ancak iyi aydınlatılmış başka bir pasaj ve bir
Her biri rıhtım gibi düzenlenmiş iki ranza içeren küçük oda sayısı
diğerinin üstünde. Bu odalardaki loş ışıkla Alaric bunu görebiliyordu
Bu rıhtımların çoğu, çoğu zaman uzanan figürler tarafından işgal edildi.
Chinamen'di, ancak birkaçı açık bir şekilde beyazdı. Bazıları sigara içiyordu
uzun saplı küçük metal bowled borular, diğerleri ise
hareketsiz stupor.

Alaric'in tuhaf bir şekilde mide bulandırıcı bir kokusu ile hava ağırdı
hemen tanındı. Aralarındaki seyahatleri sırasında daha önce tanışmıştı
Kıta Avrupa'nın sağlık beldeleri, insan enkazları toplandı
her türden. Hepsi hiçbiri delikanlıya kadar acımasız görünüyordu
afyon veya morfin alışkanlığının sefil kurbanları, en çok
aşağılayıcı ve ölümcül intemperance şekli.

Bu çocuk, hayatın en yaygın şeylerinin çoğundan çok cahil ve yine de
diğer aşamalarla ilgili yıllarının çok ötesinde, sık sık duymuştu
Afyon alışkanlığı tartışıldı ve nefret dolu ilacın birçok kişiden alındığını biliyordu
ağrıyı yasaklamak, üzüntünün unutkanlığına neden olmak ve bir
Güzel rüyalarla dolu uyku. O da üzücü uyanışları biliyordu
Bunu takip etti-donuk duyular, geri dönüş, geri dönüş kuvveti ile
sadece kısa bir süre için sürülen tüm mutsuzluk ve
Ölümcül eşyaların diğer ve daha büyük dozları için istek.

Babasının afyonun diğer bir şeyden daha fazla olduğunu söylediğini duymuştu,
Çin'in laneti miydi ve neden
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha düşük Çince hariç tutulmalıdır.
afyon sigara içme alışkanlığını tanıttıklarını ve yaydıklarını
yurtdışında bir haşere gibi.

Bunları bilen Alaric, kendini bulmada dehşetle doluydu
bir Çin afyonunda ve Bonny'nin gerçek olduğunu fark edip etmediğini merak etti
Yerin karakteri. Yoldaşını kazandığını öğrenmek için
yan ve sordu, düşük bir tonda: "Biliyor musun, bonny, ne tür bir
bu yer? "

"Evet, elbette. Akciğer eklemi kazanıldı."

"Yani, bu ranzalardaki erkeklerin ne yaptığını biliyor musun?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bonny, neşeyle. "Boruya çarpıyorlar."

Bu cevaplarla olduğu gibi şaşkın olan Alaric hala başka bir şey sordu
soru.

"Ama bu borularda ne sigara içtiklerini biliyor musun?"

"Yaptığımdan emin olmak için," diye cevapladı diğeri, sabırsızlıkla. "Bu uyuşturucu.
Çoğu bunu bilir. Daha önce hiç koklamadın mı? "

"Uyarıcı vermek!" Bir kez daha önce Alaric o olaylı günde kelimeyi duymuştu,
Ve anlamını bilmeden bile kendisi kullanmıştı. Şimdi
onun karşısında parladı. Uyuşturucu afyondu ve bu nefret dolu ilaç oluşacaktı
Sloop'un kargo. Böyle bir şey fikri onun için o kadar iğrençti ki
O zamanlar oraya karşı bir protesto göstermiş olabilir, bir
Ani sahne değişikliği, dikkatini geçici olarak yönlendirdi
ders.

Geçtikleri pasaj açık bir mahkemede sona erdi, bu yüzden yabancı
Bazı Çin şehrinden biraz göründüğü her ayrıntısında
Bedensel olarak kaldırıldı ve Yeni Dünyaya taşındı. Pis binalar
çevreleyen liberal olarak balkonlar, galeriler ve
Hepsi Chinamen tarafından işgal edilen garip küçük projeksiyon pencereleri
Aşağıdaki yoğun sahnede tartışmalı bir ilgi ile bakıyor. Çoğu
Galeriler, eşcinsel renkli kağıt fenerlerin sıralarına asıldı, bu da
Çok ilginç ve şenlikli bir yön.

Kaldırımda düzinelerce başka Chinamen vardı, burada ve orada bir
Hassas görünümlü küçük kadın ve birkaç çocuk. Queer görünümlü yığınlar
Bagaj, paspas içinde yapılan ve dar şeritlerle sabitlenmiş her parça
Rattan'ın köşelerinde yığılmıştı. Bir tarafta muazzam bir soba vardı
veya daha çok bir veya daha fazla puan içeren büyük bir tuğla ilişkisi
Her biri tek bir su ısıtıcısı pirinç pişirme için donatılmış kömür sobaları
veya tencere çay. Bunun hakkında toplandı birkaç erkek
akşam yemeği. Diğerlerinin çoğu sertifikaları karşılaştırıyordu ve
Fotoğraflar, Alaric'i biraz daha fazla şaşırtan bir yargılama, çünkü
kendi ülkesinin işlerinden o kadar cahildi ki hiçbir şey bilmiyordu
Çin dışlama yasası.

Ancak orada bunun hakkında bir şeyler öğrenmeye başladı ve
Daha sonra Çinli beyler, akademisyenler ve
Tüccarlar seyahat etmek, çalışmak veya ikamet etmek için serbestçe kabul edilir.
Amerika Birleşik Devletleri, diğer herhangi bir ülkeden benzer sınıflar gibi, düşük
İşçi olarak derecelendirilen Çince notları, kanunen ayak basması yasaktır
Amerikan topraklarında. Bunun nedeni, milyonlarca sürücü var
çok küçük ücretler için çalışmaya istekli ve hayır olarak yaşıyorlar
Kendine saygılı beyaz adam yaşayabilir; Bu, girmelerine izin verildiler
Bu ülke özgürce, beyaz işçileri hızla yönlendireceklerdi.
tarla ve açlıktan bırakın. Sonra da onlar yanlarında getiriyorlar ve
afyon sigara, kumar, piyangolar ve diğer eşit olarak tanıtın
Pernicious mengene. Bütün bunların yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Çinliler,
Burada ve bir istisna var, vatandaş olma arzusu yok veya
birkaç yüzü kazımak için gerekenden daha uzun kalmak için
kendi topraklarına geri dönebilecekleri ve yaşayabilecekleri dolar
Günlerinin geri kalanı lüks.

Binlerce Çinli işçi daha önce Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmişti
Dışlama yasası geçti ve bunlar kaydedildi ve izin vererek
kendileri gelecekteki kimlik için fotoğraflanacak, elde edin
Bir zamanlar geri dönmelerine izin vermeyen sertifikalar
Ülkeyi terk edin, burada rahatsız olmadan kalmalarına izin verin. Herhangi bir Chinaman
Böyle bir koruma olmadan bulundu tutuklanmak ve geri gönderilmekle yükümlüdür
kendi topraklarına.

Bu sertifikalar o kadar değerli ki, Chinamen eve gidiyor
Bu ülkeye geri dönme niyeti olmadan zorluk bulamayın
Makalelerini denemeyi ve kaçakçılmayı öneren başkalarına satarken
kendileri Kanada veya Meksika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne. Var
her zaman bu denemeyi yapmak için endişeli olan bol, çünkü bir zamanlar alırlarsa
burada başka herhangi bir yerden daha iyi ücret kazanabilirler.
dünya. Tabii ki, bir sertifikanın alıcısı bir şeye bakmalı
ekteki fotoğraf gibi ve kişisel açıklamaya karşılık gelir
içinde bulunur. Bunu yapmak için bir chinaman özelliklerini kesimlerle korkutacak
veya gerekirse yanar ve herhangi bir
Profesyonel bir aktör gibi ustaca özel bir fotoğraf. Öyleyse, Alaric ve Bonny'nin şu anda karşılaştığı şeylerin birçoğu
Yaptıkları yer için bir Çin oteliydi
yeni gelen tüm Chinamen'in iş beklerken barınak bulduğu
veya kendilerini Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçırma şansı için
Her birinden doksan dokuz, eğer yapmayı öneriyorsa
olası.

Çocuklar bu yeni sahnenin kenarında bir arada dururken
Rehber, gruptan grup yapımına kısa bir duyuruya gitti,
Alaric, kesin edinmek için bu ilk fırsatı ele geçirerek
Bilgi, sordu: "Ne için buradayız Bonny?"

"Gecenin teknesi için kaç yolcunun biletlendiğini öğrenmek için ve
Onları başlatın, "cevaptı.

"Yolcularımızın Chinamen olacak mı demek istiyorsun?"

"Evet, tabii ki. Sana bu sabah ilk şey söylediğimi sanıyordum
Bana yamacın ne taşıdığını sordun. "

"Hayır. Sadece yolcular ve yük dedin."

"'Chinks' demeliydim. Ama oranlar nedir?
Yolcular, değil mi? "

"Chinamen mi demek istiyorsun? 'Chinks' Chinamen mi?"

"Bu doğru," diye yanıtladı Bonny.

"Şey," dedi Alaric, kıyıda hepsini taklit edecek kadar uzun süredir
Bir Kaliforniyalı'nın çiçekli krallığın yerlilerine karşı saygısı, "
'Chinks'in Chinamen anlamına geldiğini ve uyuşturucu afyon anlamına geldiğini bilmeliydim
_fancy_'in herhangi birine söylemek için taşıdığı şeyden çok utandım
bu konuda."

"Umarım olmazsın," diye yanıtladı Bonny. "Senin için herhangi bir gereklilik yok
Buna biliyorum. "

"Ama ben zaten var. Ben alırken iskelede bir adam vardı
kargomuzun ne olduğunu kim sordu. Sadece ne diyeceğini görmek için
Ona 'Chinks ve Dope' dedi, ancak ne olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu
İkisi de demek istedi. "

"Benim! Ama bu kötü!" Ağladı Bonny, yüzünde endişeli bir bakışla. "BEN
Sadece gaga olmuyordu. Bizi oldukça keskin izliyorlar
Son zamanlarda ve biliyorum yaşlı adamın korku için düzenli bir tizzy-wizzy olduğunu biliyorum
Nabbed'e gireceğiz. "

Alaric, neden yakalanması gerektiğini sormadan önce, akciğer kazandı,
Tercüman olarak da görev yapan kuruluş sahibi,
Nerede durdukları, Bonny'yi eski bir tanıdık olarak selamladılar, baktı
merakla Alaric'te ve yatılı otuz altısının sahip olduğunu açıkladı
_Fancy_'deki sese geçiş için biletler.

"Bu yolculukta yirmi onları alamayız," dedi genç dostum,
kesinlikle. "Ve onların dunna'larıyla sardalye gibi onları saklamalıyız,
Neyse. Diğerleri bir dahaki sefere kadar beklemeli. "

"Mebbe, clabin'de bir adam, biraz mebbe fo'c's'le."
Akciğer kazandı.

"Mebbe nazik bir şey yapmıyoruz," diye yanıtladı Bonny. "Gezi olabilir
Geçen birkaç gün ve biliyorum ki biri için kalabalık olmayacak
benim uyku-çeyrek. Yani, Bay Lung, bir adamı daha fazla gönderirsen
Yirmiden fazla denize gider. Bunu kurtardın mı? "

"Evet, ben Sabby. Bana aynı şey yok."

"Üzgünüm, ama yardım edemem. Ve onları da acele etmek istiyorsun
Yarım saat içinde yelken açacağız. Eşyaları hazır mı? "

"Evet, hepsi Leddy. İki Hun'l Poun '."

"Yeterince iyi. Bizimle birlikte gönder."

Birkaç dakika sonra bayanlarımız Lung'ın queer otelini kazanmıştı ve
Sessiz sokaklarda, iki Çinli Coolies eşliğinde,
Yoğun bambu direklerin uçlarından kaymış ağır yükler,
Omuzları.

Bonny konuşmak için dezenfekte göründüğü için Alaric sormaktan kaçındı
sorular ve küçük parti sessizce ilerledi
Yenilmez sokakları, yamaçlarının yattığı yere. Burada
Coolies tarafından taşınan yükler kabine aktarıldı, burada
Yükün bir kısmı Captain Duff ile kaldı ve Alaric'in
Nerede istiflendiğine dair bilgi. Kaptan bu şekilde meşgulken, Bonny mürettebata veriyordu.
Denizciliğin ilk dersi,
Jib, boğaz ve zirve halyards, ona nasıl hızlı yapacağını gösteriyor
kendi belaying pimleri ve ona önemini etkiliyor
onları hatırlamak.

Bundan kısa bir süre sonra uzun süredir devam eden yolcuların puanı geldi
Kişisel eşyaların garip görünümlü paketleri,
Sessizlik ve Alaric yığılmış olup olmadıklarını merak edene kadar beklemede durdu
Kordon-ahşap çubukları gibi üst üste.

Sonra demirleme çizgileri atıldı ve _fancy_ sürüklendi
Girişsiz bir şekilde vbbing gelgit ile kaymadan. Bundan bir zamanlar
Jib çekildi ve bir önce limandan kaymaya başladı.
Nazik, kıyıdan esinti.




Bölüm X

Puget Ses Kaçakçıları


Puget Sound olarak bilinen büyük kara ile çevrili tuzlu su gövdesi,
Yaklaşık yüz mil kuzeybatı köşesine nüfuz ediyor
Kuzeybatı eyaleti olan Washington, sadece bir kaçakçı cenneti olarak adlandırılır.
Mükemmel bir net çalışarak araziyi her yöne deliyor
Sonsuz kilometrelerce ormanlarla kaplı girişler, kanallar ve koylar kaşlarını çattı
Uçurumlar ve gizlice gizli limanlar. Sesin üst ucu, nerede
Genişliği, Körfez olarak adlandırılmaya hak kazanır, bir takımadalarla doludur
ince yerleşmiş ve sunan her boyutta ve şekilli engebeli adaların
Küçük tekneler için sayısız güvenli saklanma yerleri. Burada ve orada
Sesin kıyıları, Hint rezervasyonları temizlenmemiş ve boşaltılmamış
Bir zamanlar kalabalık sahil kabilelerinin kalıntılarını azaltarak tasarruf edin. Bunlar
Kızılderililer, aşiret isimlerini kendi aralarında tutsa da
Beyazlar tarafından "Siwash" ın tek ataması altında bilinen bir yolsuzluk
Fransızlar _SaVage_.

Sesin doğu tarafında, önemli Amerikan şehirleri
Seattle ve Tacoma; Aşırı güney ucunda Olympia dururken,
Washington'un başkenti. Batı tarafında ve boğazın hemen kuzeyinde
Sesi okyanusa bağlayan Juan de Fuca'nın bulunduğu yer
Victoria Kanada şehri, tüm kaçakçılık operasyonlarının
Bu sular yürütülür.

Victoria'dan Doğu'daki Amerikan San Juan Adası'na,
Daha önce bahsedilen takımadaların en büyüğü, sadece mesafe
On iki mil, Fuca Boğazı'nda yirmi mil olmakla birlikte
Güneydeki Amerikan anakarası. Bu iki nokta çok yakın
El, bir tekne yükü afyon veya çene yapmak için yeterince kolaydır.
İkisi de bir gecede. Böyle bir pasaj için her Chinaman zorlanır
On beş ila yirmi dolar arasında ödeme yaparken, afyon kâr elde eder
Pound dört veya beş dolar. Victoria'dan kaçakçılık böyle bir
Kazançlı bir iş, kolay vicdanlı birçok erkeğin onunla meşgul olduğu.

Hem ada rotası hem de boğaz yoluyla ciddi
iniş yerlerinin demiryollarından bu kadar uzak olmasının dezavantajları ve
Sınır geçmesine rağmen, hala bir
Bunlardan hiçbirinden önce geçilecek tehlikeli bölgeler
ulaşılacak. Bu gerçeğe göre, daha fazla
Victoria kaçakçıları arasında girişimci daha büyük bir risk almak için
Daha büyük kar uğruna ve yaklaşık yüz mil bir tekne çalıştırın
Sesi, büyük şehirlerinden birine yakın bir noktaya kadar.

Sadece amaç için zanaat vardı ve sonunda bir kaptanı güvence altına aldı
Kim, yakın zamanda bir gemiyi Amerikan tarafından nöbet yoluyla kaybetmiş
Bering Denizi'nde yasadışı sızdırmazlık yetkilileri pervasızdı ve
Yeni girişim için yeterince umutsuz. Bu adam koşarken
kârın bir payı, tüm masrafları azaltmaya meyilli oldu.
en düşük sınırlar ve zaten çok başarılı bir dizi
geziler. Her ne kadar bu yeni hattan her Chinaman'ın ücreti
yirmi beş dolar, bu kadar üstün avantajlar sundu
Liberal olarak patronluk yaptı ve tekne her zaman kalabalıktı. Bu arada Amerikan yetkilileri bu kadar keşfetmişti
Yasadışı afyon ve birçok yasadışı finamen ülkelerine giriyorlardı
Tacoma çevresine yol açan yeni bir kanal aracılığıyla. .
Bir Amerika Birleşik Devletleri Gelir Kesme Komutanı yakın zamanda atandı
bu rotayı parçalamaya kararlı ve mümkünse bunları yakalayın
Tüm ses kaçakçılarının en cesur. Birkaç hafta boyunca boşuna izledi,
bir dizi masum gemiyi elden geçirdi ve inceledi ve her biri
Başarısızlık başarılı olmak için daha endişeli oldu. Uzunluğunda üçüncüsünü gönderdi
Victoria'nın teğmen, elbette üniformadan, ne kazanmak için
Olası görünen herhangi bir gemi hakkında yapabileceği bilgiler
kaçakçılıkla uğraştı.

Bu memur, şehirde birkaç gün geçirdikten sonra öğrenmeden
Kesin bir şey, bir kişi cesaretini kırmaya başlamıştı
Öğleden sonra, rıhtımın yanında dolaşırken iki bayan fark etti
Denizcilere benzeyen bir şeye bakan önünde yürürken. Bunlardan biri vardı
Açıkçası yeni bir kıyafet kıyafeti satın aldı ve bir tuval taşıdı
adının siyah harflerle boyandığı çanta. Zihinsel bir not yapmak
Bu ismin, memur, meraktan, meraktan bayanları takip etti.
Ne tür bir zanaat bineceklerdi.

_Fancy_'i görünce kendi kendine dedi: "Zorlu görünümlü eski paket. Ben
Acaba çantalı genç adam mürettebatından biri olabilir mi? "

Dikkat çekecek kadar yakından yaklaşmadan, o
Alaric, malzemeleri temin etmek için kasabaya çıkana kadar çevresinde devam etti,
Memur onu hala göründüğünde. Mağazaya bile girdi
hangi delikanlı uğraştı ve burada merakı
Genç Denizcinin Çeşitli ve Maliyetli Düzeni.

"Bu yamaç bir şekilde olağanüstü miktarda para kazanmalı" diye
yansıtıldı.

O kadar ilgilenmiş olsaydı, Alaric'i bile takip ederken
Lad, sonraki alımlarını yaptı. Sonunda kendini tekrar yakın buldu
Tıpkı merakını heyecanlandıran delikanlıların emredildiği gibi
Talihsiz deneyiminden sonra kendini yayınlamak için iskeleye
Köln şişesi. Uzun zamandır memur ona hitap etti ve
Kalıcı sorular, pisliğinde pisliklerin doğrulandı
Old Sloop, Chinamen ve Afyon ile sese gitti.

Bu şekilde kolay ve beklenmedik bir şekilde istediği bilgileri kazandıktan sonra,
Memur, akşam yemeği için oteline geri döndü ve bir gönderim yazdı
Bu o gece teknesinden geçmeli. Bunu gemiye teslim ettikten sonra
vapur, şüpheli yamaçlara bir bakmaya karar verdi;
Ve bu yönde yavaşça dolaşırken, iskeleye ulaştı.
Kaymaktan sarktığını ve açık denize doğru ilerlediğini görme zamanı.

İşte derhal eylem çağrısında bulunan bir acil durum; Ve geri koşmak
Otele, genç adam faturasını ödedi, çantasını güvence altına aldı ve kazandı
Bu vapur, o güzel Amerikan yapımı gemi gibi almak üzereyken
Üst sesin limanlarına gitmesi. Kısa bir süre sonra biraz
Liman ağzının ötesinde, büyük, parlak ışıklı vapur geçti
güverte birisi salladığı küçük bir loş bir özetli zanaat
Fener, böylece koşamaz.

Tabii ki uzun zamandır anlaşıldı, sloop _fancy_
bir kaçakçıydı. O sadece o değildi, aynı zamanda en cesurdu, çoğu
Puget Sound'da başarılı ve en zahmetli kaçakçı. Tek kişi
perişan eski zanaatla tanışan ve henüz farkında olmadığı gibi
Gerçek karakter Alaric Todd'du. Kaçakçılar hakkındaki hafif bilgisi
Kitaplarla kazanıldıktan sonra, onları sadece bir
İspanyolca veya Fransızca bir çeşit yarım korsan,
Geçen yüzyıl. Böylece, her ikisini de onaylamamasına rağmen
Sloop'un yolcuları veya kargoları,
Buharlı makinenin
Uzakta ışıklar kayboluyordu. Çocuğun elleri hala alışılmadık bir çekilmeden akıllıydı
Büyük ana siyanın kaldırılmasına neden olan ipler ve şimdi yatıyor
Keskin bir göz atması söylendi ve
Vizyon aralığına giren herhangi bir gemiyi anında rapor edin. Önce
taze ışın rüzgarı _fancy_ sudan hızla kayıyordu,
Kaptan Duff Direksiyon, Bonny güverte hakkında garip işler yapıyor ve
Yolcular kendilerini bekletme ile yakından sınırlar. Gençlerden sonra
Mate sinyal fenerini vapurla sallamıştı, her ikisini de söndürdü
o ve şimdiye kadar yanan yan ışıklar
Binnacle lambası, gemideki tek ışık olarak özenle gölgelenmiştir. Hiçbir şey olmadan
Şu anda yapacak daha çok şey, kendisini Alaric'in ve erkeklerin yanına attı
Düşük sesli bir sohbete başladı.

"Bu ışıkları söndüren ne oldu?" diye sordu. "Hepsini düşündüm
Gemiler geceleri ışık taşıdı. "

"Yapmıyoruz," diye güldü Bonny. "Bizi kesicilere verirlerdi ve biz
daha az zaman içinde alınmak. Vapurun olmadığı için çok mutluyum
Gelir teknesi. "

"Neden?"

"Çünkü o çok hızlı. Seste sadece bir zanaat var
O ve bu Tacoma ve Seattle arasında koşan _flyer_. Bu
Kingston_ _City iyi bir şeydir. Eskiden bir çatlaktı Hudson
Nehir teknesi ve buraya boynuzun etrafına çıktı; Veya tam olarak değil
Bu, ama Magellan Boğazı aracılığıyla. Bu zor bir yer, yapabilirim
Sana söyle. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Alaric. "Ama bonny, bana daha fazlasını söyle
Bu kesiciler hakkında. Neden bizi yakalamak istiyorlar? "

"'Chinks' ve 'uyuşturucu' çalıştırmak için."

"Bunda ne zarar var? Yasaya aykırı mı?"

"Olduğunu söylemeliyim. Bir kilo on dolarlık bir görev var
Biri ve diğerlerine herhangi bir fiyata izin verilmiyor. "

"O zaman normal kaçakçılardan nasıl farklı olduğumuzu anlamıyorum."

"Bazı insanlar bize böyle diyor," diye yanıtladı Bonny, sırıtarak. "Bunlar
Çoğunlukla diğer tarafta. Victoria'da bizi arıyorlar
Serbest Tüccarlar. "

Alaric, "Kimsenin bize dediği şey fark etmez," diye karşılık verdi Alaric,
şiddetle, "ne olduğumuzu bildiğimiz sürece. Bu bir ortalamaydı
Bonny Brooks, başlamadan önce bana bunu söylemediğin şey. "

"Buraya bak, Rick Dale! Gördükten sonra bilmiyormuşsun gibi mi yapıyorsun
'Chinks' ve 'uyuşturucu' ve devam eden her şey? Oh, gel, bu da
ince!"

"İnce veya kalın olup olmadığı umrumda değil," diye tekrarladı Alaric, şişkin. "BEN
Korsan olmak için nakliye yaptığımı bilmiyordum ya da çok olabilirsin
Bir adımdan önce açlığa kadar o kütüğe oturmuş olacağımdan eminim
seninle. "

"Bana korsan diyerek ne demek istiyorsun?" Bonny'yi öfkeyle istedi.
"Tüm ince havalarınız için senden daha fazla korsan değilim."

Heyecanında Bonny o kadar sesini yükseltti ki kulaklara ulaştı
Yüzbaşı Duff'dan, şiddetle: "Stow yer Jaw, Young
Swabs, ve 'Duyrun?

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı genç dostum, sanki sona erecek gibi yükseldi
Hoş olmayan bir konuşma ve kasvete keskin bir şekilde bakıyor.

Ancak Alaric, konunun düşmesine izin vermeye meyilli değildi; Ve bir fikirle
konuşmalarına o kadar düşük bir tonda devam etmek, muhtemelen
Kaptanın kulaklarına ulaştı, o da yükselmeye başladı.

O anda sloop, onun dalmasına neden olan hızlı bir zorla verdi
garip bir şekilde ileri. Sadece vurarak denize gitmekten kurtarıldı
kendini kolayca dengeleyen Bonny'ye karşı kare
Geminin gözleri, bir ayağı rayda. Darbenin gücü
Dayanması için çok büyük. Nefes kesen bir ağlama ile baş dikti
Yayların üzerinde ve yoldaşının dehşete kapılmış bakışlarından kayboldu.




Bölüm XI

Çok denenmiş bir deneyim


"Onu durdur! Tekneyi durdur, hızlı! Bonny denize düştü" diye bağırdı Alaric,
Çılgınca, sadece felaketin doğasını fark ettiği için
garipliği ile meydana geldi. Diye bağırırken fırladı
Jib-Halyard ve dökmek, yelkenin aşağı inmesine izin verdi
koşmak, tek bir yelkenli geminin geçişini kontrol etme fikri
Tuvalini azaltın.

Hem boğaz hem de zirve halyards'ı bırakmak üzereydi ve bu yüzden aşağı indir
Büyük ana-sis, ne zaman, bir öfke ve muhteşem bir
Topallıklarını göz ardı eden Kaptan Duff, ilerledi ve kaptı.
delikanlı ellerinden ipler.

"Sen gürleyen blok başı!" kükredi. "Bir
Siparişsiz yelken mi? Yine h'ist! H'ist, duyuyor musun? "

"Ama Bonny denize!" Ağladı Alaric.

"Ve onu boğmak için bırakmak istiyorsun, değil mi?
Hayatta o zamana kadar astarlık sürüklendi mi? Ef olacağın konusunda bir fikrin vardı
Dinghy'de onu kürk görünüyor. "

Alaric, botun yamacın arkasındaki küçük tekne olduğunu biliyordu,
çünkü genç eşin bu isimle dediğini duymuştu ve şimdi ihtiyacı vardı
Göreviyle ilgili daha fazla ipucu yok. Bonny'yi denize itmişti ve
Hala yapılabilirse onu kurtarmalı. Değilse, dikkatsizdi
Kendi başına ne oldu. Hiçbir şey daha kötü ya da çok kötü olamaz
bir
arkadaşlık-biri de, zaten bir sevgili olarak kabul ettiği
arkadaş.

Böylece, arkada koştu, botun ressamını gevşetti, Drew
Tekne sloop'un kıçına ve içine düşerek içeri girdi
karanlık. Asla bir tekne kürek çekmemişti, hatta bir çift halletmemişti
kürek, ama başkalarının bunu yaptığını görmüştü ve bunun kolay olduğunu hayal etti
yeterli.

Bu tür bir ilk dersin yalnız başına alınması çoğu zaman
gece yarısı, açık bir denizin fırlatma sularının ortasında ve
Şimdi oldu ama fakir delikanlıımızın her türlü zavallı cehaleti için
Her çocuğa talimat verilmesi gerekenler de dahil olmak üzere atletizm.

Kendisi için bir düşünce olmadan, hatta kendi anlayışı bile
tehlike, Alaric teknenin dibinde bulduğu kürekleri taktı
onların satır kilitleri ve sanırım ne olduğunu düşündüğü şeyle çekmeye başladı.
uygun yön. Önce bir kürek, sonra diğeri ile çekti;
Sonra suyu tamamen kaçıran her iki kürekle vahşi bir inme yapmak,
Geriye doğru yuvarlandı. Kendini kurtarmak, daha fazlasını hazırladı
Yeni bir çaba ve bu sefer havayı yenmek yerine, dikkatli bir şekilde,
Küreklerini neredeyse suda aşağı doğru itin. Sonra biri girdi
diğeri ise bir ayağıyla özleyerek geri uçtu ve ona vurdu
şiddetli darbe.

Bu zamana kadar delikanlı "Bonny! Oh,
Bonny! "Veya" Merhaba, Bonny! "Ama bu üf
Bir dakika boyunca bağıracak hiçbiri kalmadı.

Şimdi de, ilk kez, kendi tehlikesi hakkında belirsiz bir fikir kazandı
durum. Görünürde hiçbir şey yoktu ve duyulacak hiçbir şey kurtar
Suların durmak bilmeyen bir şekilde kesik ve rüzgarın melankolik inilti. Gökyüzü
o kadar bulutlu ki, bir yıldız bile ona neşeli bir ışını uzatamaz
ışık. Çocuğun kalbi battı ve bir başka girişimde bulundu,
Herhangi bir duyulma umudunda olduğu gibi kendi ruhlarını yükseltmek için çok şey. Sadece bir
Husky Cry sonuçlandı, çünkü sesi boğuldu ve yine
sıra, herhangi bir eylem biçiminin daha iyi olacağı düşüncesi
Bu tür bir çevrenin ortasında tembellik.

Kürekleri daha önce kısır görünüyorsa, şimdi iki kat vardı, şimdi
yoruldu ve inatla onları çalıştırma çabalarına direndiler.
Yapabileceklerini ve yapmaları gerektiğini biliyordu. Uzun zaman onlardan birini bıraktı
Anında, damlayan terlemeyi gözlerinden sildi. .
Serbest bırakıldığı an, sanki sahip olduğu gibi ahşap bir bit
Kötü niyetli bir içgüdünün, rowlock'undan kaymış, suya düştü,
ve yüzdü. Alaric ondan sonra vahşi ama etkisiz bir debriyaj yaptı
Bu, bir miktar suyun tekneye gitmesine izin verdi ve ona
Batıldığı fikri. Teröre erişim ile fakir delikanlı ayağa kalktı ve unutkan
onu şimdiki durumuna getiren nesneden çığlık attı:
"Bonny! Oh, Bonny! Kurtar beni! Beni boğmak için burada bırakma!"

Sonra kindar bir dalga, o kadar parlattı ki devrildi ve devrildi
Altta yayıldı. Bu en siyah ve en umutsuzluktu
hayatının anı; Ama ona geldiğinde bile, bir
Çağrısına fısıldadı ve dinlemek için başını kaldırdı. Evet, o
Tekrar duydum, o kadar zayıf ve belirsiz ki sadece alaycı olabilir
Siyahlıktan hızlı bir uçuşun kanatını yapan bazı deniz kuşları çığlığı.
Hala fikir onu umutla doldurdu ve tekrar ağlayarak aradı
Yoğunluğunun neredeyse onu korkutması ve uzun süredir çizildi. Şimdi
Yankılanan dolu kesinti ve ona belirgin olanla geldi
Bir insan sesinin aksanları.

Yine bağırdı: "Bonny! Oh, Bonny!" Ve yine cevap geldi, bu
çok daha yakın zaman:

"Merhaba, Rick Dale! Merhaba!"

"Merhaba Bonny! Merhaba!"

Bonny'nin kendini bu kadar uzun süre ayakta tutması nasıl olabilir? Ne
Sahip olması gereken harika dayanıklılık güçleri! Ona nasıl ulaşmalı?
Tek bir kürek kaldı ve elbette kimse bir tekneyi itemez
bir kürek ile. Garip bir şekilde kürek çekmeye çalıştı, ancak birkaç saniye sonra
Meyvesiz emek bunu umutsuzluk içinde bıraktı. Ne yapabilirdi? Oturmalı
Orada boşta, arkadaşının sesi içinde boğulduğunu bilerek
ses ve sadece nasıl olduğunu biliyorsa verebileceği yardım istemek için?
Korkunç ve kaçınılmazdı. Çaresizdi. Bir kez daha onun
Kendi tehlikesi unutuldu ve tek sıkıntısı arkadaşı içindi. Yine o
Diye bağırdı, umutsuzluğun enerjisi ile:

"Bonny! Oh, Bonny! Bana ulaşamaz mısın? Teknedeyim."

Sonra o kadar şaşırtıcı ve şaşırtıcı bir şey geldi ki neredeyse
şaşkınlıkla taşlaşmış. Zayıf, umutsuz bir cevap yerine, geliyor
Uzun bir mesafeden, eldeki yakından neşeli bir dolu geliyordu:
"Tamam, yaşlı adam! Geliyorum. Neşelen."

Ne oldu? Arkadaşı doğaüstü güçlerle donatıldı
Denizden iradesi geçmesini sağladı mı?

Alaric ona her tarafta baktı, neredeyse onun kanıtlarından şüphe ediyor
duyular. Sonra, bir tuval çırpısı ve altından bir su acelesi ile
Yayları, yamacın uzun biçimi neredeyse karanlığın dışına çıktı
yanında.

"Şarkı söyle Rick. Neredesin?"

"Buradayım. Oh, Bonny, sen misin?"

"Evet, elbette. Dikkat et! Bu çizgiyi yakalayın."

Bir ipin sonu teknenin üzerinde fısıldadı ve Alaric, yakaladı,
sıkıca tutuldu. Orta Thwart'a oturmuştu ve anı
Gerinin, teknenin geniş tarafa döndüğü sıraya kadar geldi,
Su, çınçısının üzerine dökülmeye başladı ve Alaric, tutamaz
Anında daha uzun, bekletin.

"Thundering Lubber!" Kaptan Duff'ın sesiyle,
Ve sonra sloop tekrar görüşe kayboldu.

Yine Alaric umutsuzluğa sahipti, ancak yine de bağırmayı duyabiliyordu
Emirler ve karışık bir yelkenli çıtır. Biraz sonra sloop
sürüklenen teknenin yerini belirlemek için bir bağırma
tavsiye edildi. Yine de Alaric'e sıkıcı görünüyordu.
ona ikinci kez yaklaştı ve Bonny ona bir kez daha söylendi
Yakın ve bir çizgi yakalayın.

"Bu sefer yayda hızlı yap," diye aradı bobini fırlatırken
halat.

Yine Alaric onu yakalamayı başardı ve talimatlara uyarak,
Teknenin pruvasına karıştı, diz çöktü ve çizgiye yapıştı
Sevgili yaşam için, onu nasıl hızlı yapacağını bilmemek.

Bir anda onu neredeyse denize çeken bir pislik geldi; Ve
Tekne, pruvası ağırlığından suda düşükken, kıçından
havadaydı, bir tarafa vahşi bir saf aldı. Yine su döküldü
Neredeyse batırılana kadar ve yine Alaric'in yırtılmış çizgisi oldu
sıkı sıkı tutmak.

"Ben aptal suçladın!" Kükredi Kaptan Duff. "Kurtarılmaya karar vermiyorsun!
Sadece bir tane daha deneyeceğim ve EF yamayı getirmiyorsun
Kendi kancanızda gezinmek için sizi terk edeceğiz. "

Önceki manevralar üçüncü kez tekrarlandığı için fakir
Alaric, su dolu botunda çaresizce oturuyor, titredi
endişe. Sadece görünen o zalim çizgiye nasıl dayanabilirdi?
Onu yıkıma sürüklemek için takıldı mı? Bu sefer onu bulmak daha uzun sürdü
Ve _fancy_ tekrar yaklaşmadan önce bağırarak boğuktu.

"Bir çizgi ile hiçbir şey yapacak kadar bilmiyor, Cap'n Duff," dedi
Bonny. "Öyleyse, yamayı rüzgara atıp onu kaldırırsan,
Tekneyi yanına getireceğim. "

Bununla ve bir cevap beklemeden, cesur genç denizci,
Kendini zaten giysilerinin çoğundan elden çıkarmıştı,
Siyah sular ve belirsiz bir şekilde ayırt edilen tekneye doğru yüzdü. Diğerinde
Onu kazandı, içeri girdi ve hayret edenlere soruyordu
diğer kürek için yolcu.

"Denize takıldı," diye yanıtladı Alaric, kasvetli, davanın
şimdi her zamankinden daha umutsuzdu. "Ah, Bonny! Neden--?"

"Boş ver," diye bağırdı diğeri, neşeyle. "Kaçırabilirim ve bu olacak
Kürek gibi cevap verin. Belki daha iyi, çünkü nerede olduğumuzu görebiliyorum
başlıyor. "

Alaric, bir tekneyi tek bir kürekle itmenin imkansız olduğunu düşünmüştü; Ancak
Şimdi, şaşkınlığına göre, Bonny dinghy'yi neredeyse hızlı bir şekilde ilerletti
Kürek olabileceği gibi. Yama gözden geçirildi, ama çırpılıyor
Yelkenleri açıkça duyulabilirdi ve beş dakika sonra genç eş
zanaatını yanına koydu.

Kaptan Duff kelimeler için çok kızgındı ve neyse ki çok meşgul
Gemisini tam olarak dikkate almak için kursuna almak
garipliği ve cehaleti tüm bu soruna neden olan delikanlı
gecikme.

"For'ard'ı atla," dedi Bonny, düşük bir tonda, "ve ben doğrudan geleceğim."

Alaric, müteşekkir bir kalple, bu ihtiyati tedbir kararı itaat etti, hayret etti
yamacın boyutu ve istikrarında ve nasıl olabileceğini merak etti
onun küçük veya kararsız olduğunu düşündüm.

Birkaç dakika sonra Bonny, sadece yarım giyinmiş, ona katıldı ve "Eğer
Bana pantolonunu ödünç vereceksin, yaşlı adam, geri kalanında dönebilirsin
Gece ve saatinize dayanacağım; Benimki sadece giymek için çok ıslak
Yine de, sanırım aşağıda güverteden daha güvenli olacaksınız. "

Bir rüyadaki bir kişi gibi ve birçok sorudan birini sormadan
Kendilerini öneren Alaric itaat etti. O en olaylı günün başlarında
Bu karanlık ve havasız hacmi tiksinti ile görmüştü ve söz verdi
Asla uyuyamazdı. Şimdi, aralarında titreyerek
İlk eşin kendi ranzasının battaniyeleri, ona
Şimdiye kadar sahip olduğu en rahat, en sıcak ve en rahat uyku bölümleri
bilinen.




XII. Bölüm

Kedging'de Bir Ders


Uzun bir süre Alaric dar ranzasında uyanık yatıyordu,
Sloop'un yayıyla ayrılan suların gurusu, ancak ondan birkaç inç
kafa ve son saatin heyecan verici olaylarını yansıtmak. BT
Hepsi çok korkunç ve çok gerçek dışı olmuştu. Bir şeyde belirledi.
Bir daha asla nasıl olduğunu öğrenmeden tek başına bir tekneye girmeyecekti
Kırılmak ve yüzmek de. Bonny'nin kurtarmasına ne kadar muhteşem gelmişti,
Ve yine de ne kadar kolay! Sadece bir tekneyle gitmeye çağırdı ne oldu?
bir kürek mi? Alaric hatırlayamadı; Ama her halükarda harikaydı
Yapılacak bir şey ve o sanatta da ustalaşmaya karar verdi. Ne kadar çok
Her neyse ve her şeyin ne kadar önemli olduğunu öğrenmek zorunda kaldı! O özlem duymuştu
Böyle şeyleri yapma yeteneği, ama şimdiye kadar asla fark etmemişti
değer.

Onları ne kadar iyi yaptı ve ne kadar iyi bir adamdı ve nasıl
Zavallı zengin çocuğun kalbi bu kendine güvenen genç arkadaşa doğru ısındı
Bir gün! İlk toplantılarından bu yana bir gün olabilir mi? Görünüyordu
Her zaman Bonny'yi biliyormuş gibi. Ama genç denizci nasıl vardı
denize atıldıktan sonra yamayı geri kazandı mı? Buydu
Alaric'in sahip olduğu en gizemli şeylerden biri hesaplanamaz ve
duydum. Bonny'nin aşağıya gelmesini özlemişti, sadece bunu sorabilir
bir soru; Ama eş başka türlü nişanlandı ve nihayet mürettebat
uykuya daldı.

Gecenin geri kalanında yuva ona hızlı bir şekilde yelken açtı
kurs; Ama o kayıp saati telafi edemedi ve şafak vakti,
Amirallik kafasındaki ışığı geçmesine rağmen ve
Port Townsend'in güneyinde, düşmanlarının kalesi, bunun için
Ses için giriş limanı mı, hala uzaktaydı
Kaptanının gün boyunca yalan söylemeyi umduğu saklanma yeri.
Ancak, eldeki bir başkasını biliyordu, ancak o kadar kolay olmasa da
Erişim ve buna geminin kursunu yönetti.

Alaric'in birkaçından daha fazla uyuduğu görülmedi
ranzasından çekilerek kaba bir şekilde uyandığı dakikalar ve
Forecastle zemine düştü. Aynı zamanda bilinçli oldu
Bir ses, şöyle diyor:

"Uyan! Uyan, Rick Dale! Seni son beşine arıyorum
dakikalar ve öldüğünü düşünmeye başlamıştı. İşte gün ışığı
Çok fazla iş bekleyerek ve sanki bir
Zarif eğlence genç adam. Öyleyse aceleyle dışarı çıkın, yoksa sen
Cap'n'i üzerinize bırakın ve o kadar deli olduğunda hafif bir ağırlık değil
O bu sabah. "

Daha önce hiç lüks hayatı Alaric böyle bir
Kaba tedavi ve bir an için ona kızmaya meyilliydi; Ama
Bonny'nin gülümseyen yüzüne tek bir bakış ve ne kadar derinden bir düşünce
bu delikanlı için borçluydu, fikrini değiştirmesine ve karıştırmasına neden oldu
ayakları.

"İşte pantolonun," diye devam etti genç dostum "
Onlara daha iyi atlayabilir, çünkü çok fazla bir kedging var
Katılın ve yardımınıza kötü bir şekilde ihtiyacınız var. "

"Neşeli bir kedging" olabileceğine dair merakla dolu ve
Ayrıca, tamamen işe yaramaz olduğu düşünülmesinden memnun oldum,
Alaric aceleyle giyinmiş ve güvertede acele etti. Orada bir sayının görüşü
Chinamen'in üzerinde bir şokla hatırladığı zanaatın doğası
sevk edildi ve bir an için daha fazla hizmeti reddetmeye cazip geldi
mürettebatının bir üyesi olarak. Ancak bir an yansıması onu ikna etti
şimdiki zaman böyle bir eylemin zamanı değildi, sadece yapabileceği gibi
Kendisine felaketle sonuçlanır ve Bonny'ye ekstra iş atılır.

Güneş henüz yükselmemişti ve bir tarafta geniş bir su genişliği
hafif bir sis ile kaplanmış. Öte yandan,
orman suyun kenarına ve dar bir girişle nüfuz etti,
yamacının yattığı ağzı.

Bonny zaten dinghy'deydi, bu da bir ip bobini tutuyor
Bir ucuna bağlı küçük çapa. Diğer son sloopdaydı
ve Bitts'e hızlı yapıldı.

"Çizginin sonuna ulaşıp KEDGE'yi üst üste koyduğumda, sen
üzerine çekmek istiyorum, "dedi genç dostum" ve sloop olduğunda
Kedge'nin hemen üzerinden, çapasını bırakın. Anlıyor musunuz?"

"Evet, sanırım."

Gelgit yeni döndü ve kaçmaya başlamıştı.
Bonny olarak giriş, Kedge-Anchor'u denize düşürdü ve Alaric
o uzun, ıslak ipte doyurucu bir irade ile çekmek, ilkini deneyimlemek
Kedging'in lezzetleri. Kaptan Duff, kısa bir siyah boruda şişen, oturdu
Tiller ve yönlendirildi, Çinli yolcular,
Güverte, delikanlıların çabalarını sağlam bir ilgiyle izledi.

Uzunlukta ipin sonuna ulaşıldı ve Alaric, ağrıyor
ve ellerini akıllılaştırmak, ancak bir görevin bilinciyle ışınlamak
gerçekleştirildi, görevinin sona ereceğini hayal etti.

"Bırakın çapasını bırak," diye emretti Kaptan Duff.

Bu yapıldığında ve kablo hızlı bir şekilde yapıldı, böylece sloop
Kedge kaldırıldığında geri çekilmez, Bonny ikincisini yükseltti ve
Dinghy'ye aldım. Sonra hala girişe daha uzakta salladı
Uzun çizginin sonuna kadar bir kez daha ulaşılana kadar, tekrar
küçük çapayı denize düşürdü ve zavallı Alaric,
Bütün sıkıcı operasyon tekrarlanacaktı. Ek olarak
Daha önce yaptıklarına göre, ağır binicilik çapası şimdi kaldırılacaktı
alttan.

Çocuk elleriyle kablosunda çekilmeye çalışırken, Kaptan Duff,
Bir "lambers çubuğu" hakkında bir şeyler mırıldanmak, öne çıktı ve
ona bu amaç için rüzgârın nasıl kullanılacağını göstermek,
Terleyen delikanlı demir koluna pompalanırken sıraya girin.
Çapa kaldırıldığında, tekrar tutmaya yönlendirildi.
KEDGE-LINE ve onu cömertçe çözer.

Alaric, Chinamen'e ona yardım etmesi gerektiğini işaret etti; Ama onlar,
Bu konuda tembellik ayrıcalığını ödeyen yolcular olmak
Cruise, sadece sırıttı ve başlarını salladı. Yani zavallı delikanlı çekildi
Gücü o kadar bitkin olana kadar o kalp kırıcı çizgi
Sloop algılanabilir ilerleme kaydetmeyi bıraktı.

Tekrar yeke üzerinde başını sallayan bu Kaptan Duff'da aniden
Uyandı, yolcuları arasında barkık koltuk değneği ile koştu, kükredi
Pidgin İngilizce'de teröre atlamalarına neden olan,
çizgi ve el ele götürür.

Bütün yorgun operasyon, uzunluğa kadar üç kat daha fazla
Yama, etkili bir şekilde ağaç yetiştirilen bir noktanın arkasına sabitlendi
onu sesten geçen her şeyden gizledi.

"Güzel, sağlıklı egzersiz, bu kedging," dedi Bonny, neşeyle,
Gemiye geldi.

"Buna böyle diyebilirsin," diye yanıtladı Alaric, kasvetli, ama ben buna diyorum
şimdiye kadar duyduğum en çok öldüren işler ve daha fazlası varsa
Yapılacak, başka biri bunu yapmalı. Sadece yapmayacağım ve
Bu konuda hepsi bu. "

"Oh Phsan!" genç eşe güldü, kadırgada ateş yakarken
Soba ve kahvaltı için hazırlıklara başladı. "Bu sabahın işi sadece
Gemisinizden önce sahip olacağınız bazılarına kıyasla çocuk oyunu
burada bir ay. "

"Asla olmayacağım," diye yanıtladı Alaric, çünkü bundan istifa edeceğim
çok gün. Sanırım bu Amerika Birleşik Devletleri ve Yolculuğun Sonu,
değil mi? "

"Yeterince hızlı devletler; ama iyi bir şekilde koşmanın sonu değil.
Buna gelmeden önce önümüzde başka bir gece yelkeni var. Ama sen
istifa etmeyi düşünmemeli, dediğiniz gibi, tıpkı başladığınız gibi
Sailoring'in asmasını alın. Sensiz ne kadar yalnız olmalıyım ol
Bir şeyleri canlı ve ilginç hale getirin-dün gece yaptığınız gibi,
misal."

"Yine de," diye yanıtladı Alaric, kesinlikle, "
bir liman; Çünkü kaçakçılık işinde kalacağımı düşünüyorsan
Yardım edebileceğimden bir dakika daha uzun, çok yanılıyorsun. Ve ne
Dahası, benimle gidiyorsun ve başka bir iş için avlanacağız-dürüst bir
Birincisi, yani-tam olarak. "

"Ben öyle mi?" Bonny'ye dikkat çekti. "Bana korsan dedikten sonra. Ben de
Korsanlarla ilişkilendirmeyi umursayacağınızı düşünmemelisin. "

"Ama seninle ilişki kurmayı önemsiyorum," diye cevapladı Alaric, ciddiyetle, "
Sensiz hiç anlaşamayacağımı biliyorum. Ayrıca, sonra
Dün gece kurtarmaya gelmenin muhteşem yol, denemek istemiyorum. Ancak
Diyorum, Bonny, sonra nasıl geri dönmeyi başardın?
Yuvarlanıyor-yani, seni vurduktan sonra-su? Bana öyle geliyor
şimdiye kadar duyduğum en gizemli şey. "

"Ah, bu yeterince kolaydı!" genç eşe güldü, kapağını kaldırdı
Konuşurken neşeyle kaynatılan büyük bir pirinç su ısıtıcısı. "Görüyorsun, ben
Tamamen denize düşmedi. Yani, bob-stay'i yakaladım ve
Jib'i üstüme bıraktığınızda tekrar tırmanıyorum,
Neredeyse beni suya vuruyor ve aynı zamanda beni boğuyor.
Altından çıktığımda gitmiştin ve sahip olduğumuz iyi bir av
Sen, yaşlı adamın çok heyecanlandığı sırada. Ama her şey yolunda
Japs'ın savaş bittikten sonra söylediği gibi bu iyi biter; Öyleyse şimdi
Bir tencere kahve yapacaksın, domuz eti kızartmaya hazır hale getireceğim. "

"Ama nasıl kahve yapacağımı bilmiyorum."

"Değilsin mi? Herkesin bunu bildiğini sanıyordum. Boş ver, yine de yapacağım
Eti kızartırken kahve. "

"Bunu nasıl yapacağımı da bilmiyorum."

"Bir şeyin nasıl pişirileceğini bilmiyor musun?"

"Hayır. Suyu yakmadan kaynatabileceğime inanmıyorum."

"Şey," dedi Bonny, "kesinlikle öğreneceksin
Şimdiye kadar tanıdığım yalnız yürüyecek kadar yaşlı adam. "

Yama, o gün boyunca rahat saklanma yerinde kaldı,
Kaptanı ve ilk arkadaşı zamanlarının çoğunu uyumaya adadı. .
Chinamen günün büyük bölümünü kıyıda geçirirken, Alaric,
Bonny'nin tavsiyesini takiben, ilk balıkçılık girişimini yaptı. Kadar uzun
Sadece sorun yaşamadığı ısırıkları aldı; Ama sonunda yakaladığında
Muazzam bir pisi balığı mesleği gitmişti, çünkü ikinci kancası yoktu,
ve balığın birinden nasıl çıkarılacağını hayal edemedim
bağlıdır. Bu yüzden tekrar suya dikkatlice bıraktı,
Ve Bonny uyandırana kadar çizgiyi hızlı yaptı. Bu olduğunda ve
Zaferle çizgisine çekildi, dehşetine, onun
Hook çıplaktı ve balık onun için sorununu çözmüştü.

Bu arada o gün gemide çok fazla etkinlik vardı
Gelir kesici üst seste ve hava karardıktan kısa bir süre sonra,
Kaçakçı _fancy_'in tekrar başladığı zaman, birkaç
İyi insanlı tekneler, geceyi geçirmek için hükümet gemisini terk etti
belirli kanalları devriye gezmek.




Bölüm XIII

Gizemli bir ışığı kovalamak


Gelir kesici komutanı teğmeninden almıştı
Sloop _fancy_'in ayrıntılı açıklaması,
Memurun varış yeri hakkında topladığı bilgiler,
Konşimento ve mürettebat. Bu röportajın bir sonucu olarak,
Üst sese giden tüm pasajları koruyun; Ve saatlerce
Kesicinin tekneleri, küçük yelken altında, ileri geri seyretti
Vashon Adası'nın her iki tarafındaki kanalların karşısında, biri
Sloop almalı. Işık göstermediler ve sakinleri değildi
Bir fısıltıdan daha yüksek sesle tonlar halinde sohbet etmek için izin verildi. Her birinin yarısı
Mürettebat, teknenin dibinde, diğerleri uykusunu aldı
izlemede ve keskin bir şekilde uyanık. Her teknenin sert sayfalarında oturdu
Memur, soğutmaya karşı bir koruma olarak ağır bir ulster içinde boğuldu
Gecenin nemliliği.

Gece neredeyse harcandı ve yorgun yolcular Dawn elindeydi
Bu devriye teknelerinden birinin iki parlak tarafından aktiviteye uyandırıldı
anında bir an için hızlı bir şekilde yanıp sönen ışıklar
Colvos olarak bilinen kanallarının batı tarafı
Pasaj.

"Bu bir sinyal," dedi memur, teknesine bakarken
yön. "Sessizlik, erkekler! Küreklerini kovalamaca hazırlayın."

Kısa bir süre sonra aynı su üzerinde başka bir ışık ortaya çıktı
genel yön, ama kanaldan daha aşağı. Sürekli gösterdi
bir dakika ve daha sonra sadece birkaç dakika yeniden görünmek için görünmek için kayboldu
Daha sonra. Bundan sonra, görünüşü ve kaybolması en çok kanıtladı
Memur sorunu kendi memnuniyetine çözene kadar şaşırtıcı
Diyerek:

"Dikkatsiz Raskallar demirlemeye geldi ve eşyalarını gönderiyorlar
küçük bir teknede karaya. Bu ışık tarafından çalıştıkları fener;
Ama kullanacak kadar pervasız olabileceğine bile inanmazdım
BT. Direği yelken ve sığınak sepet. Bu yüzden. Şimdi, kürekler! Yol ver!"

Tekne bu yeni dürtü altında ilerlerken, kürekleri
Row kilitlerinde boğuk, hiçbir ses vermedi Ritmik Swish
her strokun sonunda suyu bıraktılar.

Sıra uzun değildi ve beş dakika içinde tekne yakındı
gizemli ışığa. Çevresinden hiçbir ses gelmedi, ne de orada değildi
Herhangi bir direk veya karanlığın üzerinden yelken açıyor. Onlar yakın mıydılar
Nihayet? Düşündüklerinden daha parlak olmayabilir ve hala bir
onlardan mesafe? Doğası, memurun yapamayacağı öyleydi
Ayağa kalkarak bile belirleyin ve birkaç dakika büyük ölçüde
şaşkın. Şimdi toprağın bir
Kaçakçı küçük tekneleriyle örtmeyi seçerdi.
Ayrıca zanaatını çok daha yakın çalıştırın. Ne anlama gelebilir?

Aniden emir verdi: "'Yeterince yol! Kürek içinde! Orada keskin görün
Tekne kancanızla for'ard! "

Bir sonraki an parıldayan ışık yanındaydı ve gizemi
açıklandı. İçinde bulunan bir tahtaya atılan eski bir fenerdi
Boş bir yarım namluya sabitlendi. Bir zona oluşan bir ekran
fenerin bir tarafını koyulaştırdı, böylece yüzen küvet olduğu için
rüzgar veya dalga ile döndü, ışık dönüşümlü olarak gösterildi ve kayboldu
düzensiz aralıklar.

Bu basit hususun kurbanı olan teğmen kızgındı
Söylemeye gerek yok. Öfkeli ve yakalayabilir mi?
Yazar tam o zaman, o ustaca kişi kaba kullanımla karşılaşmış olabilir.
Ama onu yakalama şansı çok az görünüyordu, çünkü
Memur, bu küvetin en çok başlatıldığından emin oldu.
Kaçakçısı peşinde, şimdi nerede olduğu ya da ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
aldığı yön. Tek bildiği birisinin onu uyardığıydı
o kanalda tehlike ve ona akıllıca kaymayı vermişti. O
Kardeşinden alacağı "saman" ı da hayal edebilirdi
Kesicideki memurlar, ipoteklerini öğrenmeleri gerektiğinde
deneyim.

Ne zaman, kısa geri kalanında meyvesiz bir şekilde seyreden sonra
Gece, gemisine döndü ve neler olduğunu bildirdi,
Beklediği gibi, ancak bunu eşitlikle taşımasını sağladı,
çünkü bir keşif yapmıştı. Eskiden gölgeli zona üzerinde
Fener Bir boşta kalma gibi kalemle yazılmış buldu
yarım saat ve görünüşe göre adının nasıl olduğunu görmek isteyen biri tarafından
Yabancı olsaydı bakardı:

"Philip Ryder, Bay Philip Ryder, Mösyö Philippe Ryder, Signor Filipo
Ryder, Senor Felipe Ryder ve Herr Philip Ryder. "

"Bana Victoria'da böyle bir kovalamaca yönlendiren genç adamın adı,
Ve sonunda bana sloop ile ilgili istediğim bilgileri verdi
_Fancy_, "dedi komutan memurunun teğmen, raporlamada
Bu keşif.

"Bu, peşinde olduğumuz yamacın kimliğini çözüyor gibi görünüyor ve
Şimdi elinizin altında bir yerde olduğunu kanıtlayın, "diye yanıtladı komutan.

"Evet, efendim; ve aynı zamanda genç rascal'ın kimliğini de açıklar.
Bu numaradan sorumlu, görünüşünden olmasa da sahip olmazdım
onun yetenekli olduğuna inanıyordu. O sana kimin böyle olduğunu söylediğim o
Saldırgan olmak için Köln ile kokulu. İsmi gördüğümü hatırlıyorum
Philip Ryder dunnage çantasında. "

Güneş sadece doğuyordu ve şu anda bir rapor getirildi
Masthead Lookout'tan, küçük bir yamaç olması sonucuna kadar kabin
güneye doğru birkaç milin arkasında kayboluyor.

"Bu senin tekneniz olabilir ve başka bir şey olabilir," dedi komutan
Üçüncü Teğmen. "Her halükarda, onu aramak bizim görevimiz.
Lütfen YAWL ile tekrar yola çıkacaksınız, buna aşağı koş
işaret edin ve ne bulabileceğinizi görün. Genç arkadaşınla buluşursan
Ryder ya yüzer ya da karaya, onu tutuklayamaz ve gözaltına almayın
Tanık, çünkü her halükarda ifadesi en önemli olacaktır. "

_Fancy_, gün batımından kısa bir süre sonra rahat rıhtımdan çekilmişti
gece ve hafif bir esinti ile yanıltı, rotasını tuttu
güneye doğru. Her iki bayanımız da keskin bir göz atmak için öne yerleştirildi,
Yine de Kaptan Duff'tan korkunç bir uyarı ile her ikisi de düşerse
Bu sefer karaya yüzmek için karar verebilir, aynı zamanda karar verebilir,
Çünkü yamaç onu almak için durdurulmayacaktı.

"Benim için neşeli beklentisi," diye mırıldandı Alaric. "Boş ver, yine de Bay Kaptan, çöl yapacağım, Phil Ryder gibi göründüğün gibi
düşkün. İlk eşini alarken onun örneğini de takip edeceğim
Benimle."

Önceki gecede olduğu gibi, bayanlar alçakta konuşma fırsatı buldu
tonlar; ve bonny'yi yamaçtan terk etmeye teşvik etme fikriyle dolu
Onunla Alaric, onu kaçakçılığın kötülüğüne ikna etmeye çalıştı.

"Ülkenizin bir yasasını çiğniyor," dedi; "Ve kimse
bir yasayı kırıyor, hayır olana kadar başka bir yasayı kırmak için kolayca cazip olacak
Nerede biteceğini söylüyor. "

Bonny, "Bunu yapmasaydık, başka bazı arkadaşlar olurdu," diye yanıtladı Bonny. "
Chinks seyahat etmek zorundadır ve insanlar ucuz uyuşturucuya sahip olmak zorundadır. "

"Öyleyse _You_ başka bir adamın vicdanını kurtarmak için yasayı çiğniyor mu?"

"Hayır, elbette hayır. Bunu ödediği ücretler için yapıyorum."

"Eğer öyleyse herhangi bir yasayı çiğneyeceğinizi söyleyecek kadar
yeterince ödendi. "

"Bir şeyleri bir şey koymak için hiç böyle bir adam görmedim
hoş olmayan bir yol, "genç arkadaşı, biraz testi." Tabii ki
Kırmak için işe alınamadığım birçok yasa var. Ben çalmam
Örneğin, açlıktan ölüyor olsam veya tüm için bir cinayet işlemiş olsam bile
dünyadaki para. Ama çalıştırmanın zararının ne olduğunu bilmek istiyorum
Kargo bizimki gibi mi? Birkaç çene az ya da çok bir
Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük bir yer. Ayrıca, bence yasa
Zaten içeri girmezler haksız bir şey. Daha fazla hakımız yok
Chinamen'i özgür bir ülkeden uzak tutmak için İtalyanları dışarıda tutmak zorunda
veya başka biri. "

"Yani yasalarımızı yapan erkeklerden daha akıllı olduğunu iddia ediyorsunuz, değil mi?" sorulan
Alaric.

Bu soruyu cevaplamadan Bonny devam etti: "
Birkaç kilo uyuşturucu, bunu yaparak kimseyi soymuyoruz. "

"Hükümeti soymaya ne dersin?"

"Ah, bu sayılmıyor. Bir hükümete birkaç dolar az ya da çok
bizim kadar zengin? "

"Bu, herhangi bir kişiden çalmayacakken, sen
Altmış milyonlarca insandan çalmanın kötü olduğunu düşünmeyin. Ayrıca,
Zengin olduğu için bir hükümeti soymanın tamamen doğru olduğunu.
Bay Vanderbilt veya Bay Astor'u soymak doğru olmaz mıydı, hatta
Benim-başka bir milyoner mi demek istiyorum? Zenginler ve hissetmezler
kayıp."

"Asla bu şekilde bakmadım," diye yanıtladı Bonny, düşünceli bir şekilde.

"Düşünmedim," diye tekrarladı Alaric. "Ve hakkında başka noktalar var
Hiç baktığına inanmadığım bu iş. Sen mi
Hatta bir kerede yardım ettiğin her chinaman'ın
kendi vatandaşlarınızdan birini işten çıkarmak için çalışmaya ayarlar ve böylece
onu hayatını mı soyuyor? "

"Hayır; hiç yaptığımı söyleyemem."

"Yoksa size her bir yük getirmeye yardım ettiniz mi?
Ülkeye üzüntü ve acı çekecek, belki de
Yüzlerce kendi insanına harabe mi? "

"Diyorum, Rick Dale, bana öyle geliyor ki avukat olacak kadar biliyorsun. Herhangi bir
Oran, denizci olamayacak kadar çok şey biliyorsun ve başka birinde olmalısınız
işletme."

"Hayır, Bonny, denizci olacak kadar yarısını bilmiyorum; ama ben de biliyorum
Kaçakçı olmak için çok şey var ve ben başka bir işe gireceğim
Elimden geldiğince hızlı. Sen de, şimdi düşünmeye başladığına göre,
Çünkü sen çok dürüstsün, şimdiki pozisyonunuzu artık tutamayacak
yardım edebileceğinizden. Bir kesici alması gerekirse ne olur?
Bizden sonra gece? "

"Bu bağlı," diye yanıtladı ilk eş, sagely, orada hissettiğine sevindim
Hangisinden daha akıllı olduğu hakkında bazı yasal sorular muydu
arkadaş. "Yeterince hızlı durmazsak, bize ateş edebilirler
Onlara uy ve bizi sudan çıkar. Bizi yakalayabilirler, çırpabilirler
ve bizi ekmek ve su üzerinde karanlık bir kilitleme içine koyun. En çok
Muhtemelen şey, hepimizin Hükümet Hapishanesine gönderileceğimiz
McNeil'in Adası. Oradan Chinks geri çekilecekti
Victoria ve yaşlı adam tahvilden çıkacaktı; Ama sen ve ben oluruz
bir mahkeme gemiyi kınamaya hazır olana kadar tanık olarak tutuldu ve
kargo. Bu muhtemelen birkaç ay, belki de bir yıl alacaktı. O zaman
dava temyiz edilecek ve bir yıl daha hapiste tutulacaktık veya
Bu yüzden.

"Ve sanırım dışarı çıkarsak her zaman izlenirdik ve
şüpheli, "tüm bunları neredeyse dinleyen Alaric önerdi
Gerçek bir cümle gibi dehşet. "Pekala, asla
Yakalan, hepsi bu. Önce dinghy'de sürükleneceğim. "
Bu çocuk yapabileceği en umutsuz şeyi yapmakla tehdit etti
düşün.

"Seninle gideceğime inanıyorum," dedi Bonny. "Şimdi, yine de gidip almalıyım
Özel sinyalimize hazır, çünkü en tehlikeli olana yaklaşıyoruz
yer."




Bölüm XIV

Bonny'nin icadı ve nasıl çalıştığı


Bonny kıç yürüdü, Kaptan Duff ile birkaç kelime değiştirdi ve sonra
Birkaç dakika kaldığı kabinde kayboldu. O zaman
Yine güverteye geldi, ışıklı bir lamba olan bir kutu taşıyordu
parlak bir reflektör ile. Kutunun sadece bir tarafı açıktı ve bu
Alanda delikanlı dikkatlice şapkasıyla korunmuş. Sloop sadece
Vashon Adası ile anakara arasında Colvos Passage'a giriyor ve
Batı kıyısına diğerinden daha yakın.

Kutusunu karaya doğru uzanabildiği kadar aşağı tutmak
Gemi, Bonny açılışını kıyıya doğru çevirdi ve
Bir saniye boyunca ondan akmak için parlak ışık. Sonra hızlı bir şekilde
Kutuyu tersine çevirerek Işığın kaybolması için yapıldı. Bir an sonra
yine gösterilen, bu sefer önünde bir parça kırmızı camla
lamba. Bu kırmızı ışık, bir saniye göründükten sonra da
Yok olmak için yapılmış ve beyaz ışığın bir başka hızlı flaşı yerini aldı. A
Bir dakika kadar sonra tüm operasyon tekrarlandı ve beyaz, kırmızı,
Ve beyaz sinyal yine ormanlık kıyıya yanıp söndü. Dördüncüsünde
iki beyaz flaşla cevaplandığı sinyali görüntüleme zamanı
kıyı.

Bir gerilim anı vardı ve sonra Bonny düşük bir tonda haykırdı,
"Büyük Scott! Bizim peşindeler!"

Işığını söndürerek, yine aşağıya daldı, bu sefer
Horak. Yeniden ortaya çıktığında şamandıra taşıyordu ve feneri aydınlattı
zaten tarif edildi. Alaric bu queer çelişkisini gün boyunca fark etmişti
daha önce ve nesnesini merak ederken kendini boş bir şekilde eğlendirmişti
Küvetin içinde bulduğu pürüzsüz bir shingle üzerinde karalama. Şimdi bu
Aynı shingle aceleyle fenere çarptı ve tüm olay
denize açıldı. Aynı zamanda sloop konuldu ve
Bu tuzak ışığı yüzer ve arkasında sanki arkasında sallamak
Bir teknedeydi, kanalın doğu tarafına doğru uzaklaştı.

Bonny, Lookout istasyonunda Alaric'i yeniden kattığında,
Chuckle: "Bir plan için bunu ne düşünüyorsun, Rick? Bu benim
Buluş, ve her geziyi denemek için bir şans veriyorum; Ancak
Bu tür bir şeye ilk kez ihtiyacımız var. Sadece ben
Umarım ışık patlamaz veya tüm iş alabora olur
gagalar yakalamadan önce. Benim! Nasıl sürüntüğünü görmek isterim
ve gerçekte ne olduğunu öğrendiklerinde sözlerini duyun! "

"Tüm bu ışıkların yanıp sönmesi ve fenerleri ayarlama ne anlama geliyor?
Her neyse? "diye sordu Alaric, az önce ne almış olandan çok şaşkındı
yer.

"Bizi bekleyen bir tür gelir teknesi olduğu anlamına gelir.
kanal ve onu atlattığımız. Gösterdiğim ışıklar bizim
özel sinyal ve sahilin açık olup olmadığını sordu. Skookum John yapmadı
İlk başta onlara devam edin, ya da belki de güvenli bir yerde değildi
cevaplama. Bizi gördüğünde ve şansı elde ettiğinde, iki parladı
Bizi sorunla uyarmak için ışıklar. Üçü 'Tamam demek olurdu, gel
ilerde'; Ama ikisi bir startlerdı. Bunu ilk kez yaptık
sinyal; Ayrıca buluşumu test etmek zorunda olduğum ilk şans. "

[İllüstrasyon: "Bonny'nin icadı yolculuğunda başladı"]

"Yüzen fenerin çekmesini gerçekten beklediğini mi söylüyorsun?
Gelir insanlar, bu yüzden gelmek yerine incelemeye gidecekler
Bizden sonra? "

"Onları çek! Elbette olacak. Haziran böcekleri ile aynı olacaklar
Sokak elektriklerine git ve sonra zamanlarını geçirmelerini dileyecekler
bunun yerine bizim için avlanmak. "

Dans eden ışıktan ayrıldığından beri Bonny onu alamamıştı
ondan gözler, o kadar endişeli ki, hizmet edip etmediğini keşfetmek
amaçlanan amaç. O kadar iyilik ve daha küçük büyüdü
Sloop yeni parkurunda mesafe kazandı. Sonra bir kerede görünüyordu
Sudan yükseldi ve bir an sonra kayboldu.

"Onlar anladılar ve gemiye kaldırdılar!" Ağladı Bonny, zevkle. Ve
Onun sevgisi, "gagalar parıltıyı ıslattı, cap'n
Duff! "

"Dilini söndür, sen swab ve gözlerini p'inted for'ard tutun!" olmuş
Nakarsız cevap, karanlıktan sonra mırıldandı.

"Ne eski bir ayı!" Alaric'i öfkeyle mırıldandı.

"Evet; değil mi?-Normal bir eski deniz sarısı? Ama artık ona aldırmıyorum
Benden bir taklit gök gürültüsü. Yine de Rick, değil
Bu neşeli mi? "

"Evet," diye itiraf etti diğeri, "kesinlikle öyle."

"Ve bir aptal kıyı işi için bırakmamı istiyorsun
adam onun içinde bir istiridye kadar hayatı olduğunu mu düşünüyor? "

"Hayır, değilim; çünkü olacağından heyecan verici şeyler olduğundan eminim
denizde olduğu gibi kıyıda yapılır; Ve eğer sadece benimle geleceğime söz verirsen ben
Bu kadar heyecan verici ve çok şey yapmanız için bir şeyler bulmaya söz ver
Honester. "

"Seni alacak bir aklım," dedi Bonny, "ve seni düşünürsem
Herhangi bir iş bulmanın ne kadar zor olduğu hakkında bir fikrim vardı. Yapmadın,
Yine de ve bu rıhtım ölülerini kolaylaştırdığın için sahip olacağını düşünüyorum
Her seferinde aynı şans. Ama şimdi başka bir ışık için keskin görünmeliyiz
Scookum John'dan. "

Bu zamana kadar sloop tekrar çelişmişti ve çapraz olarak yöneldi
Batı kıyısı.

"Skookum John kim?" diye sordu Alaric.

"Scookum? Neden, o her zaman arayan siwash koşucumuz
biz ve bizi haberdar ediyor. "

"Siwash nedir?"

"Peki, cahil değilseniz!" Özellikle diller hakkında. Neden, Siwash
Hint için Chinook. Şimdi onun ışığı var! Görmek? Bir, iki, üç. İyi
yeterli! Onlara bir kez daha kaymayı verdik ve her şey çalışıyor
bizim yolumuz. "

Bonny, Captain Duff'a bu haberi bildirmişti ve
Eski deniz köpeği sahip olduğu boruyu dikkatli bir şekilde aydınlatırken yeke tuttu
Bütün gece sigara içmeye cesaret edemedi, Dawn kırılıyordu ve kaptan yapmaya başladı
Sunrise ile yapmayı umduğu limana endişeyle bakın.

Daha hafif büyüdükçe Bonny, kesicinin şimdi uzak direklerini işaret etti
Kısa bir süre önce başarılı bir şekilde geçtiler ve
Neşeli sırıtış: "
_Fancy's_ kanatları ve onu yuvarlak bir dönüşle getirin. Ama kaçırdı
Bu sefer, yanılmıyorsam başka bir sürü olacak. "

Kaptan Duff da uzak kesiciyi gördü ve bir baykuş olarak gergin
saklanma yerinin dışında yakalanan gün ışığı ile tüm suçu
Zavallı Alaric'e geç varmaları.

"Eğer iki gece önce aptal antikalar için olmasaydı," dedi.
"Bu limanı bu sabah güneşte iyi bir saat yapmıştık. Sen
Göründüğünüz gibi wuthless, ve en wuthless genç swab gibi görünüyorsun
Hiç gemide bir tane vardı. O sadece beyaz yüzlü başka biriydi,
Beyaz elle, sizinki gibi eklemli örnek. Gemi yiyemedi
Victuals onu açıncaya kadar ve sonunda beni Wust'a sokun
hayatımın kazıması. Şimdi bir akar olmamalıyım, beni koyacaksın
Başka bir deliğe kadar derin. Yani saçmalıklarını bırakmak istiyorsun
Ve 'Kesinlikle iş için eğilim, yoksa ben atlamak. Duyuyor musun? Hasta
Atlamanı yap diyorum. "

Alaric duyduğunu kabul etti ve sonra aydınlatmak için ileri doğru yürüdü
Galley ateşi ve kaynamaya bir su ısıtıcısı su koydu, çünkü çok
Aç ve olabildiğince çabuk kahvaltı yapmayı önerdi.

Sloop uzun bir noktayı yuvarladı ve ormanlık bir koyda demirlemeye geldi,
Görünüşe göre keşifcileri gibi vahşi. Birkaç
Bütün gece orada kamp kurmuş olan Chinamen, selamlamak için bekledi
Bonny'nin bir kerede transfer etmeye başladığı sahilde vatandaşları
Yolcuları, her seferinde birkaç tane, dinghy'de. Onlar kadar hızlı
ormana geri döndüler ve Tacoma'ya doğru başladılar,
Bu sadece birkaç mil uzaktı.

Alaric, yamaçta daha uzun süre kalmamaya kararlı olan
ondan sonra haklı hissettiği kahvaltıyı almak için gerekliydi
Gece işi, tuval çantasını kaptan tarafından görünmeyen güverteye almayı başardı
Duff ve tekne son yapmak üzere olduğu için bot içine kaydırın
seyahat.

"Benim için kıyıda sakla Bonny," dedi.

"Pekala; başka bir tane alana kadar atlamayacağına söz vereceğim
Konuyla ilgili konuşun. "

"Tabii ki söz veriyorum; çünkü sensiz gitmiyorum."

"O zaman belki hiç gitmeyeceksin," diye güldü Bonny.

Böylece çanta karaya alındı ​​ve bir çalılıkta biraz gizlendi
yan ve Bonny, Alaric'in sahip olduğu kahvaltı hazırlamak için geri döndü.
Su zaten kaynar.

Bu yemek neredeyse hazır olduğunda ve çocuklar açlıkla kokladığında
Kahve ve kızartma etinin kokularında, Kaptan Duff aniden ortaya çıktı
güvertede.

"Bu noktaya çık, eli önünde-hatırlayamıyorum
Şaşırtıcı isim-ve ben ve eş yerken kesiciyi izleyin. Sonrasında
Bizden biri sizi rahatlatacak. Ef hareket eder, hatta siyah duman gösterir,
Bana haber verdin, duyuyor musun? "

İsyan etmek istemek, ama cesur değil ve kesinlikle onun
Kahvaltısından birkaç dakika daha uzun süre tutulursa, Alaric itaat etti
Bu sipariş. Birkaç sert bisküviyi güvence altına almayı başardı
Yalnız saatini rahatlattı ve sonra Bonny onu karaya koydu.

Çantasını alıp onunla birlikte taşıyan çocuk,
nokta ve açıkça görebileceği bir yer seçerek
kesici, saatine başladı, aynı zamanda kuru bisküvisini taklit ederek
Sonsuz zevk. Onunla arasına müdahale eden suyun çoğu
Kesici, yakın bir şekilde yıkanan ve zorunluluktan gizlendi
Tarama için ona hiç gelmedi.

Bir süre sonra Bonny onu rahatlatmaya ve gitmesine izin vermeye geldi
kahvaltı.

"Gemiyi terk etmek için gerçekten karar verdin mi?" diye sordu genç
Dostum, Alaric'in çantasını yanında olduğunu fark ederek.

"Evet, gerçekten var," diye cevapladı diğeri; "Ve sen benimle geleceksin
Yapmaz mısın Bonny? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı ikincisi kararsızca. "Bir şekilde yapamıyorum
Kaptan Duff'ı çöl yapmak ve onu bir düzeltmeye bırakmak doğru görünüyor. Bana öyle geliyor
Zaten Victoria'ya dönene kadar onunla kalmalıyız.
Ayrıca, ücretlerimi kaybederdim ve yaklaşık otuz dolar olmalı
Bu zamana kadar ben. Ama kahvaltınıza gidiyorsun ve bundan sonra
Her şeyi konuşacağız. Hiçbir şey görmedin, değil mi? "

"Hayır, bir işaret değil, ama-Hello! Bu nedir?"

"Doğduğunuz gibi yakalandı!" Bonny, bastırılmış bir tonda ağladı
heyecanlanmak.

Sonra, çalıların arasından bakan iki çocuk bir tekne izledi, uçuyor
Amerika Birleşik Devletleri Gelir Marine bayrağı ve sağlam ile dolu
BlueJackets, Koy ve Kaçakçının yanında çizgi girin _fancy_.




Bölüm XV

Bir gelir kesici tarafından yakalandı


O silahlı teknenin yamaç ve çevikliğine hızlı bir şekilde görülmesi
Gemiye giren yolcular, içeri giren iki bayan için çok şaşırtıcıydı
Her detay, kıyıdaki bakış açısından, eğer
Heyecan Alaric Todd'un kalbini etkileyebilirdi,
bunu o anda yaptı. Olduğu gibi, onun
Kalp alışılmadık derecede hızlı atıyordu. Zihni diğerleriyle doluydu
Tam o sırada onun bir kalbi olduğunu hatırlaması için. O sadece
mürettebatı oluşturduğu geminin içine düştüğünü fark etti
öfkeli hukukun kavramaları ve şimdiki zaman için en azından onun
Kaçakçı olarak kariyer sona erdi. Şimdi gerçekten yakalandı, o
düşmanlarını başarıyla attıktan sonra pişmanlık duyuyordu
Sonuçta uzun süre ellerine düşmeli. Hatta üzgün hissetti
Kaptan Duff için, Surly Old Bear.

Aynı zamanda yakalanan zanaatta olmamak için minnettardı,
ve bu ani iş değişikliğinin olacağı düşüncesinde sevindi
Tüm Bonny'nin Scruple'larını süpür ve biraz aramak için onu serbest bırak
Kaçakçı olmaktan başka meslek.

O genç denizcinin kendisine gelince, duyguları eşitti
Sempatileri eğilmiş olsa da, arkadaşıyla çelişkili
daha kararlı bir şekilde kanun kırıcının yanına doğru.

"Zavallı Cap'n Duff!" diye bağırdı, düşük bir tonda. "Bu zor şans
o; Ve söylemeliyim, Rick Dale, her şey hemen hemen senin
hata da. Yarı yollu iyi bir gözetleme tutsaydın, bunu görürdün
İki mil uzaktayken Yawl. O zaman başlayabilirdik ve
Ona kayma, istediğin kadar kolay. Şimdi sen ve ben kaybettik
İş, Cap'n Duff ise onun ve teknesini kaybedecek. Asla görmeyeceğim
Ücretlerim de; Ve en kötüsü, buluşumun çalışmasına rağmen
Pürüzsüz, bu gelir arkadaşları bize gülüyor. Ben de diyorum
Kötü, ancak kaçakçılık işinden çıkmamıza izin verdiğinden emin olmak için. BEN
Yine de, ilk olarak başka bir iş bulmadan önce uzun zaman alacağını bekleyin
dostum ya da sahip olmaya değer başka bir iş. "

"Ama Bonny," diye mırıldandı Alaric, kendi itibarını savunmak için endişeli,
"Teknelere bakmam söylenmedi, ama sadece kesiciyi izlemek için ve
Sen gelene kadar gözlerimi ondan çıkarmadım. "

"Bu iyi; sadece dünyayı dolaştığın zaman
Benim gibi, almayı bekleyen herhangi bir adamın
Promosed, yapması söylenenlerin yanı sıra bir yığın şey yapmak zorunda.
Yapması söylenen şey genellikle sadece beklediğinin bir ipucudur
Yapmak. Ama sadece yaşlı adamı dinle. Yasayı bırakıyor değil mi?
Yine de bu ahbaplar? "

Yamanın sesleri, gizlice gizli olanların kulaklarına geldi
bayanlar ve üstlerinde hepsi kaptan Duff'un kükredi ve feryat etti
Her ne kadar düşmanlarını tamamen allık kuvvetiyle ezmeyi bekliyordu.

"Chinamen!" Diye bağırdı-"Chinamen! Hayır, efendim, chinamen bulamayacaksın
Bu zanaat hakkında, ne de başka hiçbir şey.

"Koku kokla, mi?
Revenooers gemiye geliyor. Görünüşe göre parfumu senden çıkaramıyorsun
kıyafetler.

"Yine de yamayı ele geçireceğim, sen mi? Wal, sen kin yap, gör
Ben yalnızım ve sakat. Bir gün hesaplama günü gelecek-bir
Hızlandırma günü, duyuyor musun? Ben özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşıyım ve ben
Bu öfkeyi Washington'a açık bir şekilde duyana kadar protesto et. "

"Bu dakika Washington'un iyi bir bölümünü duydu," diye fısıldadı
Bonny. "Ama şimdi ne hakkında konuşuyorlar?"

"Phil Ryder!" Kaptan bağırıyordu. "Philip Ryder! Hayır, efendim, orada
Bu zanaatta bu isimden kimse yok, ne de benim gibi olmadı
Bilmek. Phil Ryder'ı bir kez tanıyordum, ama-ne diyorsun? Bu olacak
Yapmak? Wa'l, yapmayacak, sen altın monteli swab, seçtiğim sürece değil
Konuşmaya devam et. Oraya bak, yoksa silah olarak emin olacağım! Bakmak
dışarı, ben-- "

Bu son ünlem, birkaç sağlam bluebacket'e yönlendirildi,
Memurlarından önemli bir baş sallayan, öfkeyi ele geçiren
Kaptan her iki kolla da onu kendi kabinine çekti ve
slayt. Sonra bu ikisini _fancy_'de bırakarak, diğerleri tekrar girdi
tekneleri ve belirgin niyetle kıyıya doğru çekilmeye başladı
Sloop's Crew'un kayıp üyelerini de arama yapmak
Son yolcularına gelince. "Merhaba!" Ağladı Bonny, yumuşak bir şekilde, "Bu şey de oldukça başlıyor
Bizim için ilginç ve ne kadar erken aydınlanırsak o kadar iyi. "

Böylece bayanlar koşmaya başladı ve Alaric olduğunda birkaç çubuk gitmişti,
Ayak parmağını çıkıntı yapan bir kökte yakalamak, takıldı ve çok düştü.
Böyle bir güçle, birkaç dakika boyunca o
yükselemeyecek kadar hasta ve baş döndürücü. Sonunda ayaklarını geri kazandığında ve
Tekrar koşabileceğine dair bir inancını dile getirdi, çok geçti. Teknenin
Mürettebat zaten ormana dağılıyordu ve bir adam detaylandırılmış
Arama nokta doğrudan erkeklerin bulunduğu yere doğru geliyordu
gizlenmişti.

Keşfedilmeleri kaçınılmaz görünüyordu ve Alaric, zaten
Kendini kayıptan vazgeçmek, vizyonları görmeye başlamıştı
Bonny'nin bir caddesini casusluk yaptığında MacNeil's Adası'ndaki hükümet hapishanesi
Hala onlara açık olan kaçış.

"Scrooch Low!" Fısıldadı, "Ve beni olabildiğince yumuşak bir şekilde takip et."

Alaric itaat etti ve genç denizci olabildiğince hızlı hareket etmeye başladı
plaja doğru. Teğmen ayrılamaz dikkatsizlik ile
Teknesi onu korumak için bir adam olmadan kıyıya çekildi. Bonny
bunu fark etti ve ayrıca yamacın botunun hala olduğu yere yattığını
bıraktı. Sadece gözlemlenmemiş botlara ulaşabilseydi ayakta duracaklardı
Sudan kaçma şansı karadan daha iyi.

Böylece çocuklar, çekmeden büyümeden dikkatli bir şekilde somun
ulaşıncaya kadar sadece yakın takipçilerinin dikkati
Yaklaşık yüz metrelik temiz bir alanın müdahale ettiği plaj
aralarında ve sevdikleri hedefleri ve bu geçmeli, maruz kalmalı
Bu şekilde görünen herkesin tam görünümüne. İçin durakladılar
Bir an, uzun nefesler çizdi ve sonra açık bir çizgi yaptı.

Neredeyse ayaklarının altındaki çıngıraklı çakıl taşlarının ilk sesi ile geldi
arkadan bir bağırma. Bluejacket onları keşfetti ve sıçradı
Sıcak peşinde dik yamaç aşağı.

"Koş, Rick! Koşmalısın!" Panted Bonny. "Bana çantayı ver."
Tuval çantasını Alaric'in elinden konuşurken kapmak, aktif
Genç adam ilerledi ve dinghy'ye fırladı. "Şimdi itin!" O
diye bağırdı. "Süpürme, tüm gücünüzle!"

Tekneyi hareket ettirmek için yapabilecekleri tek şey buydu, çünkü gelgit düşmüştü
zor bir kargaşa ve ilk gerginlikleri ile
Sake sadece birkaç metre kazandılar; Bir sonraki uzunluğunun yarısını koydu
Su ve üçüncü bir çaba ile özgürce yüzdü.

"Gezin!" diye bağırdı Bonny ve Alaric tam anlamıyla itaat etti, başını çekti
En başta o kadar şiddetle engeller, ama onun için
Yoldaşın karşı tarafta tutuşu teknenin elbette
alabora oldu.

Dizlerinin üstünde su ile Bonny,
Kıyıdan tam bir çubuk tekne ve sırayla gemiye yuvarlandı.

Çok erken değildi; O anda denizci noktaya ulaştı
yeni ayrıldılar ve suya koşarak yüzmeye başladılar
Onları muhteşem overhand vuruşlarla. Bonny dinghy'yi kaptı
tek kürek ve almadan önce geçileceklerini görmek
Devam altındaki tekne, bir kulüp gibi işaretledi, getirmekle tehdit ediyor
Ulaşırsa adamın kafasının üstünde.

Lad'in kararlı yüzüne tek bir bakış, yüzücüyü O'nun
ölü ciddiyetteydi ve kendi çaresizliğini fark ediyordu, akıllıca
geri döndü. Sonra bir alay ile Bonny sallamaya başladı.
Denizci açık suya doğru dinghy
Ağır zalayı başlatma çabaları.

Kendilerini daha fazla rahatsız etmeden, bayanlar döndü
Şu anda yaklaştıkları yamaçlara dikkat ettiler. İki
Sorumlu bırakılan erkekler, sahneyi büyük ilgi ile izlemişti
onlara çok yakın yürürlüğe girdi, ancak içinde tekne yok
Bertaraf edin, katılamadılar. Şimdi onlardan biri bağırdı:
"Buraya gel, sen genç kötü adamlar! Koşarak ne demek istiyorsun?
Hükümet mülkiyeti ile? "

"Kahvaltımı yiyerek ne demek istiyorsun?" Alaric, açlıkla,
Keşfettikleri yiyeceklerden doyurucu bir yemek yaptığını fark etti.
Sloop'un kadırgasında.

"Kahvaltın, değil mi oğlum? Yani bu zanaata aitsin, değil mi?
Gemide ve o zaman al. "

"Keşke yapmasını ister misin?" Bonny, jeeringly, dururken
kürek ve botun
şalopa. "Diyorum ki, bize birkaç hardtack atabilirsin."

"Ne? Seni sadece ele geçirilen rasyonlarla genç korsanları besleyin
Hükümet? Fazla değil. Hizmetteyim, öyleyim. "

Tam o sırada küçük yuvarlak kabinlerden birinden parlak bir nesne yanıp söndü
Pencereler ve botta düştü. Bir kutu sardalya idi. Saksı tenekeleri
Et, mantar ve diğer lezzetler hızlı bir şekilde art arda izledi. Bir
veya iki suya düştü ve kayboldu; Ama çoğu ulaştı
hedef ve beyzbol deneyimi olan Alaric tarafından ustaca yakalandı
böylece pratik kullanıma sunuldu. Böylece şaşkın korumalardan önce
Neyin gerçekleştiğini fark etti Dinghy oldukça iyi bir şekilde sağlandı.
Bunlardan biri durumu kavramış gibiydi ve içeri girdi
Bacakları ile durdurmak için tam zamanında açık portun önünde bir uçuş
Ahududu reçeli bardak. Beyazının üzerinde kırılıp akarken
Ördek pantolonundaki çocuklar kahkahalarla bağırdı ve neredeyse
bastırılamaz neşelerinde denize yuvarlandı.

Bir kerede aynı kabin bağlantı noktasından boğuk bir bağırış geldi. "Bakmak
Astarn, sen ubbers! Bak Astarn! "

Öylesine işgal etmiş olsaydı,
kıyıda neler olabileceğini düşündüm, ancak bu uyarıya bir
Bu yöne şaşırmış bir bakış onları dehşetle doldurdu.

Plajdaki bağırmalardan çekilen başka bir denizci geri dönmüştü.
Eşinin yardımı ve birlikte lansman yapmayı başardılar
YAWL. Sonra, çok yumuşak bir şekilde çekerek, dikkatsiz yere kaymışlardı
bayanlar, o kadar yakın olana kadar biri kürek çekmeyi bırakmıştı ve
uzanmış bir şekilde çömelmiş olduğu yayı ileriye doğru sürdü
tekne kancası, başka bir saniye içinde dinghy'nin üzerinde yakalanacak
Sternboard.




Bölüm XVI

İlk eş ve mürettebatın kaçışı


Durum kesinlikle bayanlarımız için umutsuz görünüyordu ve
Sloop zaten onlara alaycı bir şekilde bağırıyordu. Alaric bir tane daha yakaladı
Hükümet Hapishanesine Zihinsel Bir Bakış ve Bonny'nin Yağlı Kalbi
anında umutsuzluk yaşadı. Hala ayakta duruyordu ve tutuyordu
kürek çekmede kullandığı kürek. Ani bir dürtü ile taşındı ve tıpkı
Genişletilmiş tekne kancası, botun kıçının üzerine düşüyordu, o
kürekiyle akıllı bir darbe vurdu ve göndermek için iyi bir servete sahipti
Denizcinin kavrayışından dönüyor. İkinci bir hızlı hareketle delikanlı seti
Dört metre içinde olan çenenin gövdesine karşı kürekleri,
ve güçlü bir itme yaptı. Ağır zanaatın hafif gideri
Kontrol edildi ve daha hafif bot ilerledi.

"Oh, yapacaksın, sen, sen genç rascal?" Denizciyi öfkeyle ağladı, öfkeyle,
Geri atarken ve öfkeyle kürekine büküldü
enerji. Arkadaşı onun örneğini takip etti ve
Güçlü vuruşları BAWL öne çıktı. Aynı zamanda Bonny,
Geriye bakıp kürekini iki eliyle çalışmak, bu yüzden kürek çekiyordu
Dinghy'nin görünene kadar yan yana sallandığını sağlam bir şekilde
Alaric kesinlikle alabora etmesi gerektiği. O kadar muhteşem yapıyordu
Yine de, çok daha ağır zaletin bir inç kazanamadığı ilerleme. Onun
Mürettebat, kafalarını çevirmeden kaçak botu göremiyor ve
onlar için yönlendirecek kimseye sahip olmamam, bir dezavantaja yerleştirilmedi
Bonny hızlı bir şekilde tespit etti. Fırsatını izlerken, zanaatının birine keskin bir şekilde sallanmasına neden oldu.
Orijinal kursunu birkaç saniye boyunca tutan taraf ve YAWL
Manevrası keşfedildi, liderliği maddi olarak arttı.

Çok hızlı bir yarış olmasa da, bu roman kovalaması yakın ve
Ses üzerinde hiç görüldüğü gibi bir yarışma heyecan verici. Onlar
Sloop zevkle bağırdı; ve Alaric, yenilenmiş umutlarla dolu
Dinghy ve Yawl arasındaki mesafenin olmadığını görmek için kaçış
Azalan, heyecanla heyecanlandı ve cesaret verici kelimeleri bağırdı
Yoldaşı.

Tüm bunlara rağmen, Bonny'nin gücü ve dayanıklılık güçleri öyle
Zarftaki sağlam arkadaşlarınkinden çok daha az
pozisyonunu daha uzun sürdürmenin imkansızlığı. Gergin
Kaslar ve nefesi nefes nefese kalan nefesi, çılgınca baktı
Bir kaçış yolunu arayan avlanan bir hayvan gibi. Hiçbiri yoktu
Bunun dışında alıyordu; Ve batan bir kalple bunu biliyordu,
Onların adına bir mucize müdahale edilmedikçe, o ve
Refakatçi hızlı bir şekilde yakalanmalıdır.

Ancak mucize müdahale edildi ve mümkün olan en basit şekilde; için
Tıpkı Bonny'nin kürekini tiz bir tizinden bırakmaya hazır olduğu gibi,
Uzun çekilmiş düdük şimdi uzak plajdan geliyordu. Etkisi üzerindeki etkisi
Yawl mürettebatı büyülü idi. Kürek çekmeyi bıraktılar, birbirlerine baktılar,
ve danışıldı. Sonra geri çekilen botlara baktılar ve tereddüt ettiler.
Peşinde koşmanın görevleri olduğunu hissettiler, ama aynı zamanda
bir emirden bir emirden itaatsizlik etme cezasını biliyordu ve
Düdük, geri dönmeleri için açık bir düzendi.

Kesicinin üçüncü teğmeni keşif gezisinden geri dönmüştü.
hevesle üretilmelerine rağmen, üç sefil chinamen ile orman
Sertifikalar, mahkum yapmak için uygun görmüştü. Bulmaya şaşırdı
Yawl onu bıraktığı yerden ve kovalamaca detayları
Aradan geçen yamaç tarafından ondan gizlenmekle meşguldü, o
Hemen geri dönüşü için düdük sinyali verdi.

Dawn mürettebatı görev ve itaat arasında tereddüt ederken,
Kalıcı düdük emri, eskisinden daha yüksek sesle ve shriller tekrarlandı.
Bu, tereddüt eden denizcilere karar verdi ve isteksizce teknelerini çevirdi,
Kıyı doğru çekmeye başladılar, biri yumruğunu sallayarak
erkekler giderken.

Kaçaklara gelince, kanıtlarına pek inanamıyorlardı.
duyular. Kovalamaca gerçekten verildi ve nereye gitmekte özgür miydi
memnun oldular mı? İnanılmaz görünüyordu. Tıpkı onlar olduğu gibi
Bonny için de yakalanma, şimdi Alaric'e yapamayacağı
bir dakika daha uzun süre bu hızda durdu. Dediği gibi bunu yorgun
Lad kısa bir dinlenme için oturdu.

Neredeyse hemen ayaklarına fırladı ve kürekini iterek
Denize, bir eliyle korkutmaya başladı. "Olmamız için yapmayacak
Burada somun, "açıkladı" çünkü bu arkadaşların olmasını bekliyorum
Bütün kalabalığın bizi yamaçta kovalayabilmesi için geri aradı. "

"Ah, umarım hayır," dedi Alaric; "Kaçmaktan çok yoruldum."

"Ben de öyleyim," diye güldü Bonny-"birden fazla şekilde yorgun; ama
Bizi kovalamakta ısrar edeceğimizden daha büyük, olduğunu görmüyorum
Koşmaktan başka yapmamız gereken her şey. Orada! Çok şükürler olsun.
Sonunda işaret edin ve bir süreliğine onları her halükarda gözden kaçtı. "

"Şimdi nereye gidiyorsun ve bundan sonra ne yapmayı öneriyorsun?" sorulan
Bu durumda kendi çaresizliğini tam olarak fark eden Alaric
Kaçış şemasını daha deneyimli olarak bırakmaya istekli
arkadaş.

"Merak ediyorum bu. Tabii ki burada çok uzakta kalmayacak
Uzun, on beş dakikadan az bir sürede yamaç onu itecek
Bu noktada burun. Ne de denemek ve almak için bir faydası olmaz
Tacoma-en azından henüz bir süre değil-en çok olacakları yer burası
bizim için avlanması muhtemel. Bu yüzden kanalı geçsek iyi olur, dönsek iyi olur
Teknemiz ve John'un kampına skookum için karaya çıkın. BT
Çok tatlı kokulu değil ve seni çok iyi beslemiyorlar-bu
fikirlerimize göre değil-ama sadece bu kadar kötü olduğu için
Hiç kimse bizi orada aramayı düşünmeyecek. Ayrıca,
Skookum çok iyi bir adam ve bizi hepsinden haberdar edecek
Bu koyda olur. Yani eğer biraz kaba yapmayı umursamıyorsan-- "

"Hayır, gerçekten," diye hevesle Alaric'i kesintiye uğrattı. "Hiç aldırmıyorum. İçinde
gerçek, her şeyin çoğunu yapmak istediğim şey bu ve her zaman
Gerçek bir Hint kampında yaşayabilmeyi diledi. Gördüğüm tek Kızılderililer
Paris'te Wild West Show'daydı. "

"Paris'e gittiniz mi?" diye sordu Bonny, merakla.

"Evet, elbette oradaydım-yani evet, oradaydım. Ama,
Bonny, seni bu tekneyi çevirmeyi düşündüren nedir? Yapmaz mıydık
onu yararlı buldun mu? "

"Sanırım yapabiliriz; ama o bizim teknemiz değil, biliyorsun ve
Sadece kanıtlayabileceği için sana ait olmayan bir tekne tut
Yararlı, olur mu? "

"Hayır, kesinlikle hayır," diye yanıtladı Alaric, onun olması oldukça şaşırdı
Refakatçi Sorunun bu görüşünü ele alalım. "Onu teslim etmeye çalışırdım
haklı sahibine. "

"Öyleyse olur muydum," diye kabul etti Bonny, "ki kim olduğunu bilseydim; ama sonra
Sadece bilmiyorum ve bu yüzden onu terk edeceğim
Umarım onu ​​bulur. Ayrıca, onu bırakmak güvenli olmaz
Kıyı, çünkü bizi arayan herkese gösterirdi
tam yere indiğimiz. "

"Bu diğerinden çok daha iyi bir neden," dedi Alaric.

Bu konuşma sırasında dinghy sürekli olarak
Kanal ve şimdi erkeklerin indiği cesur bir bankaya koştu.
Alaric'in çantasını ve birkaç hüküm kutusunu kaldırdıktan sonra
Onları Kaptan Duff tarafından düşünceli bir şekilde döşenen Bonny, tekneye bir itme verdi
Ebbing gelgitinin onu taşıdığı kanalın içine, birçoğu
Sesin daha açık sularına doğru bükün ve dönün.

"Bilinmeyen bir vahşi doğada bu şekilde bırakılmak beni Cortez olarak hissettiriyor
Gemilerini yaktığında yapmış olmalı, "diye yansıtmış Alaric
geri çekilen zanaat izledi.

"Bunu duyduğumu sanmıyorum," dedi Bonny, basitçe. "Yaptı mı
sigorta için mi? "

"Tam olarak değil," diye güldü Alaric; "Ve yine de belli bir şekilde de yaptı.
Size bir süre anlatacağım. Şimdi ne yapacaksın
Sonraki?"

"O blöf tırmanın, bir şeyler yerken o ağaçların altına uzanın,
ve yamayı izle, "diye yanıtladı Bonny, sanki programı varmış gibi
Hepsi önceden düzenlenmiştir.

Bunu yaptılar ve Alaric o kadar aç kaldı ki bir bütünle yaptı
Sardalya kutusu ve bir teneke baharatlı jambon. Biraz merak etti
onu hasta etmezdi, ama çok endişelenmedi, çünkü hızla
Kapı dışı bir yaşam sürerken,
cezasızlık sıradan koşullar altında birini öldürecek birçok şey. O
jambonunu yeni bitirmişti ve bir
Bonny, "İşte orada!"

Tabii ki, yuva, kesicinin çenesi yedekte, yavaş yavaş
Kanalın karşı tarafındaki noktayı geçerek. O
Batı kıyısına doğru durdu ve gelgit onu bu şekilde taşıdı
Tack yaptığı zaman, üzerinde blöf altında yakındı
çocuklar, tam uzunlukta gerilmiş ve uzun boylu bir saçaktan bakarak
otlar, onu izledi. O kadar yakın geldi ki Alaric gerginleşti ve
Mürettebatının o noktaya bir iniş yapmak üzereydi. İle
MacNeil'in Adası'nın Vizyonu Her Zaman Ondan Önce
Tehlikeli bir çevre ve orman derinliklerinde saklanıyor; Ama Bonny emin
O, yamacın devam edeceği ve başka bir anda bunu yaptı,
Alaric'in rahatlamasına büyük ölçüde. Kaptan Duff'un hala aşağıda sınırlı olduğunu görebiliyorlardı ve hatta
Adamlardan birinin memura emriyle şarkı söylediğini duydum: "İşte
Şimdi efendim, kanaldan yaklaşık iki mil aşağı. Açık görebiliyorum. "

"Çok iyi," diye cevapladı teğmen; "Gözünüze devam et ve not edip et
Bir iniş yaparlar. Eğer yapmazlarsa, onları yarım içinde alacağız
saat."

"Evet, yapacaksın," dedi Bonny, sırıtarak.

Yüfman, çocukların kenarından geri döndüğünü duymaktan geçerken
Blöf, yetersiz eşyalarını topladı ve
Bonny'nin Scookum John'un kampının olduğuna inandığı yere doğru orman
yer. Sahilde bir yerde aynı yönde uzanmasına rağmen
Sloop tarafından alındığı gibi, her ikisinde de gerçekleşmedi
Yeni komutanı, onlarla ilgili soruşturmalar yapmak için orada durabilir.

Böylece, bir saatlik sert seyahatten sonra, aniden kampta geldiklerinde,
Doğrudan açılan kayalık bir oyukta yuvarlanan bir derenin yanında yer almak
Suda, kesicinin zilini görünce korkutuyorlardı.
derenin ağzı ve kıyıda duran gelir suili
Skookum John'un kendisi ile ciddi bir konuşma yaptı. Onlar gibi
aceleyle orman gölgelerine geri döndüler, eski dalgayı gördüler
Kampın arkasında uzanan ülkeye kapsamlı bir şekilde kol. O zaman o
Hintli ile el sıkıştı ve teknesine adım attı. Tıpkı olduğu gibi
Yeni gelenleri koklayarak, köylü bir cure itmek üzere
saklanma yerine, öfkeyle havlıyor.




Bölüm XVII

Küçük bir siwash çocuğu tarafından kurtarıldı


Çıkarma gelirinin dikkatini çeken
Köpeği havlayan, durakladı ve bu yöne sorgulayarak baktı. BT
Koşup çalışmadığını bilen, hangilerimiz için kritik bir andı,
varlıklarını aynı anda ortaya çıkarmak veya köpeği öldürmeye çalışmak,
Muhtemelen aynı sonuçla. Neyse ki onlar kurtuldular
bir kararın gerekliliği, küçük bir kız için
bir aileyle sessizce oyunda olmasına rağmen fark etmemişti
doğrudan önlerinde istiridye kabuklu bebekler, konuyu kendi başına aldı
eller. _Potlatch_ 'daki bebek puanını yeni ayarlamıştı
Emir, en çok tercih edilenler, köpek olduğunda, bunu şarj eder
Yol, tüm şirketi üzmekle tehdit etti. Böyle bir felaket önlemek için
Çocuk bir sopa kaptı ve onu savunmak için ileri doğru yayıldı
mülk, onu bu kadar doyurucu bir irade ile kutlamaya başladı ve çığlık atmaya başladı
O kadar shrilly, dikkatini tamamen orijinalinden uzaklaştıracak
nesne.

Bu saptırmadan onların lehine yararlanarak, çocuklar yumuşak bir şekilde çaldı
uzakta ve ormanda uzun bir dolambaçlı yoldan çıktıktan sonra,
sahile bir mil veya daha fazla yaklaştı John'un kampından, ancak nerede
Sesin geniş bir görünümünü yönetebilirler. Burada vardı
çeneyi görmenin memnuniyeti, yelken altında, kıyıdan uzak durma ve
Tam yarım mil. Yama görünür değildi, kesici de görülmedi.

"Bizi nereden arayacağını nasıl bilebilirdi?" diye sordu Alaric, kim
son tehlikelerinin yakınında büyük ölçüde endişe duyuyordu.

"Bilemezdi," diye yanıtladı Bonny. "Bu sadece iyi bir tahmindi. Ben
Diyelim ki teknemizi elden geçirdi ve onu boş bularak kararını verdi
Bir yere indiğimizi. Tabii ki hangi kıyıda söyleyemedi
bakmak, ama John'un kampını fark etmek, bunun iyi bir fikir olacağını düşündü
Kızılderililerin bir şey görüp görmediklerini öğrenin. Tabii ki yapmamışlardı
Ve şimdi ayrıldığına göre, geri dönmemiz için yeterince güvenli olacak. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Yapabileceğimiz başka bir yer yok
Git? "Diye sordu Alaric, gelir subayı tarafından yakalanma korkusu
onu aşırı derecede etkileyecek kadar harikaydı.

"Bol, ama Ulaşan, Nerede olduğumuzu bildiğim başka bir şey yok
Yemek bulabilir, pişirmek için ateş ve bizi başka bir yerde taşıyacak bir tekne;
çünkü bildiğim beyaz yerleşimci veya başka bir Kızılderili yok
buradan kilometrelerce içinde. "

Bu güvenceye rağmen Alaric, erkeklerin girişimi o kadar nefret ediyordu.
daha önce durumlarını ve beklentilerini tartışmak için birkaç saat geçirdi
Sonunda Scookum John'un kampını tekrar ziyaret etmeyi kabul etti. Bu zamana kadar
Gün kapanıyordu ve uzatıcı orman gölgeleri, fırladı
Sesin sakin sularının üzerinde çok uzak, bir
Her türlü olası terörün ortasında karanlık ve açlık gecesi
diğer tüm hususlardan daha ağır basar. Böylece çocuklar alacakaranlığa daldılar
kalın ayarlanmış ağaçların kasveti ve geri çekilme belirsiz görevine başladı
geldikleri yol.

İkisi de bir ormancı olmadığı için, bu yakında daha zor oldu
Bekliyorlardı. Ağaçların hepsi birbirine benziyordu ve çok fazla yaptılar
secde gövdelerini ve dolaşmış dalların kitlelerini önlemek için döner
Yarım saat içinde durdular ve her biri sorunlu olarak okudu
Diğerinin yüzü kendi korkularının bir teyidi. Kesinlikle vardı
yollarını kaybetti ve hangi yönün yattığını bile söyleyemedi
Deniz kıyısı çok yakın zamanda ayrıldılar. Bonny önünde olduğunu düşündü
Alaric, hala arkalarında yattığı da eşit derecede emindi.

"Sadece ateş edebilseydik," dedi birincisi, "
çok gündüze kadar kalıyorum; Ama yapmaktan nefret etmeliyim
Yani biri olmadan. Herhangi bir maç yapmadın mı? "

"Bir değil," diye yanıtladı Alaric; "Ama onları hep taşıdığını düşündüm."

"Öyleyse yapıyorum; ama hepsini dün gece o eski fenerde kullandım. Neredeyse
Şimdi o şeyi asla icat etmesiydim ve bizi yakaladılar.
Bizi hiçbir şekilde aç kalmazlardı ve belki de hapishane değil
Sonuçta çok kötü. "

"Bunu bilmiyorum," diye tekrarladı Alaric, şişman. "Aklımda bir
Hapishane en kötü şey, açlıktan bile daha kötü. Nihayet,
Bu bana o kadar da kötü görünmüyor, zaten olduğum bazıları kadar bir düzeltme
kaçtı. Örneğin Çin'e gitmek veya geceleri tek başına sürüklenmek
küçük tekne. "

"Çin'e gitmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Bonny, merakla.

"Hark!" Bu soruyu cevaplamadan diğerini haykırdı. "Sen değil mi
Bir şey duyuyor musun? "

"Havadan başka bir şey yok."

"Şey, yapıyorum. Bir çeşit inilti duyuyorum ve bu bir çocuk gibi geliyor."

"Belki bir ayı ya da kurt ya da bu tür bir şey,"
Bonny, vahşi hayvanlarla ilgili kavramları oldukça belirsizdi.

"Tabii ki olabilir," diye itiraf etti Alaric; "Ama kulağa o kadar insan var ki
Gitmeli ve öğrenmeli, çünkü sıkıntılı bir çocuksa
kurtar. "

"Evet, sanırım biziz; sadece bir ayı olduğunu kanıtlarsa,
Bizi kurtaracak. "

Alaric zaten inleme yönünde yola çıkmıştı; Ve onlar
Yarım düzine adım atmıştı Bonny de açıkça duydu. O zaman onlar
Durdu ve bağırdı, ses bir ayıdan gelirse hayvanın
kaçacaktı. Bir geri çekilme kanıtını duyamadıkları için ve
İnilti hala devam etti, tekrar ittiler. Şimdi o kadar karanlıktı ki
Ağaçların, kütüklerin üzerinden geçerek ve yollarını hissetmekten biraz daha fazlasını yapabilirler ve
Yoğun eğrelti otları ile. Tüm bu süre içinde oldukları ses
Rehberli, onlarınkinden gelene kadar gittikçe farklı büyüdü
çok ayak.

Şu anda inleme durdu, sanki acı çekti
dinleme. O zaman başarılı bir ağlama ile başarılı oldu
Alaric'in kalbine. Harika bir kütüğün taslağını belirleyebiliyordu
Hemen ondan önce. Yanında eğiliyor ve eğrelti otları arasında groping, onun
Eller, kaldırdığı yumuşak ve sıcak bir şeyle temas etti
dikkatlice. Keskin bir karışık çığlık atan küçük bir çocuktu
Bir yabancı tarafından alınan ağrı ve terör.

"Zavallı küçük şey!" diye bağırdı çocuğu. "Korkarım kötü
yaralı ve bir uzuv kırmış olsaydı biraz şaşırmamalı. BEN
Gereksiz yere zarar vermemek için denemeli ve öğrenmelidir. "

"Şey," dedi Bonny, trajik bir tonda, "dergiler sürülerde uçuyorlar.
Daha önce oldukça kötü bir düzeltmede olduğumuzu düşündüm; Ama şimdi kesinlikle koştuk
zorluğa. Bir bebekle ne yapacağız? "

"Bonny!" Ağladı Alaric, bu soruyu cevaplamadan, "İnanıyorum
Köpeği uzaklaştıran küçük Hintli kız ve bir şey
mesele ayak bileklerinden biriyle. "

"Scookum John'un küçük siwash çocuğu!" diye bağırdı Bonny, sevinçle. "O zaman biz
Kampından çok uzak olamaz. Şimdi sadece hangisini biliyorsak
YÖNETİM. "

Sanki bu dileğine cevap olarak, bir ağlama, geniş kapsamlı ve uzun
Çizildi: "Nittitan! Nittitan! OHEE! OHEE!"

Birkaç saat boyunca Scookum John ve en büyük oğlu Bah-die,
ormanda üçüncü teğmen olan iki beyaz bayan için arıyor
Cutter kaybettiğini iddia etti. Hint'e bir ödül sözü vermişti
Onları kesiciye getirirse yirmi beş dolar ve skookum
John bir kerede bu parayı kazanma fikriyle ortaya çıkmıştı.
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

Diğerlerinin üstünde sevdiği en küçük kızı Little Nittitan,
gittiğini belirtti ve bir süre sonra onu takip etmeye karar verdi. Karanlıkta
Hint'in meyvesiz aramasına bir son ver ve kampına döndü,
Bir kargaşa içinde buldu. Nittitan eksikti ve kimse hayal edemezdi
ona ne oldu.

Bir an için yaslı baba sersemletildi. Sonra birkaç hazırladı
Meşaleler ve Bah-Die eşliğinde, onu bulmak için ortaya çıktı. Kenarda
Ormandan, ulaşacağını umduğu güçlü bir ağlama yaptı.
küçük kulakları. Onun şaşkınlığı için neşeli bir "Merhaba!
Merhaba, Skookum John! "

"OHEE! OHEE!" Hintliyi bağırdı.

"İşte senin _tenas klootchman_" (küçük kadın),
orman ve mutlu baba bağıran kişinin kayıp olduğunu biliyordu
çocuk ve onu ona getiriyordu.

[İllüstrasyon: Skookum John's'a varış]

Kampının eteklerinde ayağa kalktı ve bekledi, yanan meşale ile
başının üstünde yükseldi ve beklenen bir grup kadın ve yarı yetişen
Çocuklar onun arkasına sarıldı. Birkaç dakika sürdüğünde çok şaşırmıştı
Daha sonra daha önce hiç görmediği uzun boylu beyaz bir delikanlı
Kayıp çocuğu kollarında taşıyan orman. Arkasında başka bir tane daha vardı
Yine de, derhal tanınan, Skookum John Bonny Brooks'u biliyordu
Peki, ve anında bunlar, bunlar olan çocuklardı
Gelir-Man kaybettiğini iddia etti. Ve küçüklüğünü bulmuşlardı. Nasıl
Onların kendi arayışının başarısız olmasına sevindim! Ama bu
Onları düşünme zamanı değildi. Kendi küçüktü
Nittitan. Onu kollarında tutmalı ve onu yakın tutmalı
Gerçekten güvenli olduğunu hissedebiliyordu.

Onu almak için öne çıktı, ama garip delikanlı geri çekildi ve Bonny
diye bağırdı: "_kloshe nanitsh, skookum. tenas klootchman la pee, hyas
hasta_, "küçük kadının ona zarar verdiği fikrini aktardı
Ayak oldukça kötü. Sonra ekledi, "Sorun değil, Rick. Anlıyor
onu nazikçe halletmesi gerektiğini. "

Böylece Alaric yükünü bıraktı ve somut baba, seviniyor ama
Endişeli, çocuğu kaba bir fırça ve sedir paspasları, açık
ön cephesi parlak bir ateşle karşı karşıya kaldı. Burada onu koydu
Yumuşak bir ayı derisinde nazikçe aşağı ve yanında diz çöktü.

Çocuğu hala bakımı altında olarak gören Alaric
karşı tarafta ve çok dikkatli hissetmeye başladı
Küçük ayak bilekleri. Tüm hayatını doktorlarla birlikte geçirmemişti
ticaretlerinden bir şey öğrenmeden ve kısa bir incelemeden sonra
Bonny'ye kırık kemik olmadığını açıkladı, ancak sadece bir
Ayak bileği ekleminin çıkığı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bonny, "ama bunu düşünmeliyim
o kadar da kötü olurdu. "

"Hayır, gerçekten! Dislokasyon derhal katılırsa ciddi değildir. Siz
Ona bir tür doktor olduğumu ve çocuğu iyi yapabileceğimi açıklayın
Bana izin verirse birkaç saniye içinde. O zaman ben onu tutmasını istiyorum
Eklemi yerine çekin. "

Öyleyse Bonny, arkadaşının bir _hyas doctin_ veya harika olduğunu açıkladı
Nittitan'ı iyi yapabilen tıp adamı _hyak_ (hızlı) ve
Endişeli Baba, Beyaz Adamın Becerisine Örtülü İnanca sahip,
Alaric'in girişimde bulunmasına izin verilmesine izin verildi.

Küçük olan, hızlı bir anahtarla keskin bir ağlama yaptı.
Çıkmış kemik yerine takıldı ve Alaric, yıkanmış yüzle,
Ama yaptıklarından çok gurur duydu, ayaklarını geri kazandı.

"Şimdi," dedi, "Bırak ayak bileğini çocuk kadar sıcak suda yıkıyor
Taşınabilir ve yarın iyi olacak. Ve bonny, biliyorsan
Yemek için herhangi bir şey nasıl istenir, iyilik uğruna acıma
Yoksul açlıktan ölüyor ve hızlı bir şekilde söyle. "




Bölüm XVIII

Skookum'da hayat John's Camp


Chinook'ta "Güçlü John" anlamına gelen skookum John, bir makah ya da neah
Bay, Hintli, evi Cape Flattery'de, kıyısında
Pasifik ve Superb Boğazı girişinin güney tarafında
Juan de Fuca. O bir _tyhee_ ya da şefi, halkı arasında, çünkü
sadece en büyük adamları değil, altı metre boyunda bir önemsememek,
Kabilesinin çok azı beş feet dokuz inç yüksekliğinde, ama o
aralarında balinaların en cesur ve en başarılı avcıydı. Bu
Yalnız ona kabilede yüksek rütbe verirdi, çünkü onlar için
Sahilin ılık sularını sık sık balinalar, bufalo
Büyük Ovaların Kızılderililerine.

Makahlar balık yiyenlerdir ve yakalarken, kuruturken veya duman
somon, halibut ve morina miktarları, balinaya daha fazla saygı duyarlar
Denizin diğer tüm sakinleri, çünkü çok fazla var, çünkü
Yemek için çok iyi ve onları yağla donattığı için
tereyağı kullandığımız ve ticaret yaptıkları tüm yiyeceklerinde kullanırlar.
Basit yaşamlarının neredeyse her zorunluluğu.

Balinayı sarı-sarı kütüklerden büyük açık kanolarda avlarlar,
Uzun gagalı ve harika oyulmuş, dışarıda ölü bir siyah boyadı ve
İçinde parlak kırmızı. Eskiden sedir paspas yelkenleri kullandılar, ama şimdi
Ağır sondaj veya açık ördekten yapılmıştır. Sekiz adam
Balina avı-kano-biri yönlendirmeye, biri ince zıpkınlar ve altı
bıçakları üst ucunda geniş olan uzun kürekleri kullanmak için
ve yavaş yavaş aşağıdaki bir noktaya kadar daraltır, bu da en iyi yolu
Direksiyon için kullanılanlar hariç tüm kürekleri yapın. Bu kanolarda skookum
John ve halkı, bazen denize uzanan balinaları kovalayan, bazen takip ediyor
Onları karaya dönmeden günlerce. Her zaman yeterince yaklaştıklarında
Canavarlardan birine, ona bir zıpkın, kafasına
bir bütünden yapılmış bir şamandıra, şişman bir yosun uzunluğuna bağlı
Mühür-Din dikildi ve şişirildi. Bu şamandıraların ağır sürüklenmesi
Sonunda o kadar balina yoruyor ki, düşmanlarının merhametinde,
Ve onu zaferle karaya çekiyorlar.

Uzman bir balina ustası olan büyük siwash, ticaret için çok fazla petrol vardı ve
Bu amaçla Victoria'ya sık sık ziyaret yaptı. Burada, bir
Zeki adam ve gördüğü her şeyi keskin bir şekilde fark ederek çok şey öğrendi
Beyazlar ve onların yollarıyla ilgili olarak, bir fuar almanın yanı sıra
onların dilleri hakkında bilgi.

Böylece, kaçakçılarda çalışmayı öneren kaçakçılar
Üst ses, güvenilir bir insan için yayınlanmaya başladı.
Ayrıca şüphe duymamak, bu konudaki ilgi alanlarına bakmak için
Bölüm ve onları kesicilerin bulunduğu yere göre bildirin, onlar
çok akıllıca seçildi skookum John, ve ona
reddedmeyi göze alamadı. Tabii ki, yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Politik ekonominin asla
Scookum John'un çalışmalarına dahil edildi.

Böylece Makah Tyhee, Hewn tahtaları evini neah üzerine kapattı
Bay, ve tüm eşleri ve çocukları ile-Bah-die
en büyük ve küçük niteliği en küçük-ve onun köpekleri ve kanoları ve
Çok balina yağı ve birçok paspas, yer için uzun yolculuk yaptı
onu buluyoruz. Burada fırça kulübelerinden oluşan bir yaz kampı kurdu ve
Görünüşte Tacoma pazarı için balıkçılık işine girdi. O
büyük balina avı-kanolarını ve küçük kürek kanolarını getirmişti
çocukları Pasifik Kırıcılarına cesur yapmaya alışkındı
Görünüşe göre sörf içinde tekrar tekrar yuvarlanma eğlencesi için. Üstünde
Hepsi, böyle bir şekilde şekillendirilmiş hafif bir yelken kano getirmişti
Hız ve Weatherly nitelikleri için eşit olduğu becerisi hiç olmamıştı
Sahildeki büyüklüğünde kanolar arasında görüldü. Bu hızlı zanaatındaydı
Hareketlerini keşfetmek için geceleri ses hakkında daralmış
Gelir adamları, gelen kaçakçıların sinyallerini izleyin ve flaş
Güvenlik veya tehlike anlatan ışıkları döndürün.

Yüksek bir onur duygusuna sahip olmasa da, Skookum John sadıktı
işverenlerine, çünkü ona böyle olması için para ödedi ve hiç kimse yoktu
Hiç başka türlü olmaya cazip geldi. Aynı zamanda yukarıda değildi
Diğer taraf için bir hizmet yapmak, ayrıca ödemesi şartıyla ve
Bu yüzden kesicinin üçüncü teğmenine söz vermekten çekinmedi.
Yirmi beş dolar için geri dönecek ve bulmak için her türlü çabayı kullanacaktı ve
Ona kayıp çocuklar geri dön. Teğmen uygun görmediği için
o sabah kaçakçılık yamacının yakalanmasından bahsedin veya
Söz konusu çocuklar mürettebatının bir kısmını oluşturdu, birinin
Onlar tüm gece sistemini ayarladığı delikanlısıydı
sinyaller.

Onu emekli olmakla tehdit eden darbeyi öğrendiğinde
iş ve gelir erkeklerinin bulmak için bu kadar arzu edilmesinin nedeni
Kayıp Çocuklar, kazanan için yolunu açık görmesini dilemeye başladı
Bu ödülden, yirmi beş dolar için büyük bir miktar,
kolayca. Ama gelir-erkekler _two_ erkekleri ve diğer tek kişi istedi
Şu anda mevcut olan Bonny'nin yanı sıra, genç tıp adamı,
_hyas doctin_, sadece sevilen nitditanını bulamamıştı.
Dark _hyas stick_ (orman), ama o kadar muhteşem bir şekilde tamir etmişti
Kırık bir bacak olduğuna inanılıyordu.

Eski siwash onurlu değildi ve çok paralı oldu. Aynı
Zaman, minnettardı ve zarar vermeyi önlemek için çok acı çekerdi
onu bu tür yükümlülükler altına alan delikanlısına geliyor. O da
batıl inançlı ve _hyas doctin_'nin güçlerinden oldukça korkuyor. Yani o
çocukları olabildiğince rahat hale getirmeye ve onları saklamaya kararlı
_piah-geminin _tyhee_ ile iletişim kurana kadar onunla onunla birlikte
(vapur). İki kayıp erkek yirmi beş dolar değerinde olsaydı, bir kayıp çocuk
Bu miktarın en az yarısına değmelidir; O sadece mümkün olsa da
bir çocuk için tüm ödülü alabilir. Bu durumda, Bonny olmalı
onun için ödeme yapmak isteyenlere teslim edildi; iş için
Siwash arasında bile iş ve hayır kurumu evde başlıyor
dünya. Tabii ki, Scookum John bu ifadeleri kullanmadı, çünkü o
Onlarla tanışmamış değil, düşündüğü şey tam olarak aynı
şey.

Bu yansımaların sonucunda, hepsi Hintli
Birkaç saniye içinde zihin, Bonny'nin bir talepte bulunacak zamanı yoktu
Kampın sağladığı en iyi şeyden önce yemek için daha önce yerleştirildi
onlara. Siyah ve sert olarak küçük kare balina derisi vardı
Kauçuk bir botun topuğu olarak. Bunların çiğnenmesi bekleniyordu
Bir an için, onları çiğnemenin imkansızlığı
keşfedildi ve daha sonra yutulacaklardı. Onlardan sonra geldikten sonra
Gözlerin şef olarak kabul edildiği haşlanmış balık kafaları
incelik ve bunları birkaç çeşit kurutulmuş ve füme izledi
füme balina parçalarının yanı sıra somon ve halibut dahil balıklar
Birçok kurutulmuş sitron parçası gibi. Bunların hepsi daldırılacaktı
Yenmeden önce sıcak balina yağı.

Sonra başka bir balık kursu geldi-bu zaman taze ve sade
Kızılderililerin liberal bir balina yağı tedarikiyle yedikleri haşlanmış. Daha sonra
Her ısırıktan sonra da yağa batırılmış haşlanmış patates. .
Bayramın ihtişamını taçlandırmak, az miktarda sert ekmekti,
Bir değişiklik için balina yağına batırıldı ve damladı ve bununla
Huckleberries ve bir macun dövülmüş yağ karışımı servis edildi.

Petrolün bu liberal kullanımı ile ilgili olarak, Skookum John'un
Balina yağı evrensel olarak en tatlı ve en çok olduğu kabul edildi
Neah Körfezi Köyü'ndeki herhangi birinin nezaketini önlemek için ustaca hazırlanmıştır,
ve ailesi bunu aynı gururla gördü.
En iyi Orange County süt ürünleri, karmaşalarının en iyi ürünlerini yapıyor. BT
Bu nedenle Alaric'in yapmadığı için büyük bir hayal kırıklığı
takdir ve biraz patates üzerinde küçük bir miktar denedikten sonra,
daha fazla arzı reddetti. Hatta Pate-de-foie-Gras'ı tercih ediyor gibiydi
çocukların tek bir kavanozu vardı. Bu onuruna açıldı
vesilesiyle ve ekmeğine ve patateslerine yayılmak için bir liberal
Haşlanmış balıkların yardımı ve sayısız füme halibut
Milyonerin oğlu Bonny tarafından ona öğretilen bir şekilde haşlanmış şeritler
şimdiye kadar sahip olduğu en iyilerinden biri olduğunu ilan ettiği bir akşam yemeği yaptı
yendi.

Yeni bulunan arkadaşlarının çok kötü hissetmemesi için
Alaric'in balina yağlarından daha liberal olarak katılmayı reddetmesi Bonny
Onları anlamaları için verdi, çünkü onu sevmediği için değil, ama
Zengin yiyeceklere alışkın olarak, eğer kendisini hasta etmekten korkuyordu
çok özgürce şımarttı.

Bu yemekte genç denizci hem Pate-de-Foie-Gras hem de Balina Tadı
ilk kez petrol ve esaslarını dikkatlice düşündükten sonra
İki lezzet, hangisinin daha kötü olduğunu söyleyemeyeceğini açıkladı,
Ve birinden hoşlanmayı öğrenmek zor olacağı gibi
Diğer, enerjilerini petrole ayıracağını düşündü.

Akşam yemeğinden sonra gecenin soğuk nemliğine karşı kaba bir sığınak
bir dizi kullanışlı kabukla kaplı küçük kutuplardan yapılmış
O sahildeki Hintli kadınların muazzam miktarlarda yaptığı paspaslar.
Birkaç silahlı ladin uçları kesildi ve altına yayıldı, birkaç
Bunların üzerine paspaslar döşendi, örtü için iki tane daha sağlandı ve
Alaric'in ilk kamp yatağı onun için hazırdı. Her iki bayan da çok öldü
kendilerini aşağı atmak için ikinci bir davete ihtiyaçları yoktur
Tatlı kokulu kanepe ve neredeyse anında uyuyordu. Scookum John olarak
Ve Bah-Die bir önceki gece de dışarıdaydı, uzun sürmedi
Konuklarının örneğini takip ederek ve bir saat sonra
Akşam yemeği tüm kamp derin bir uykuya gömüldü.

Ertesi sabahın en erken gün ışığına göre yaşlı Hintli ve
yabancıları uyandırmak için çok yumuşak bir şekilde karıştırmak. O öyleydi
bu yirmi beş doları kazanmak için çaba sarf etmek üzere ve
Dikkatli bir yönetim ile öğleden önce onun olabilir. Planladı
Kesicinin komutanına, birini teslim edebilse de
istenen bayanlar ellerine, diğeri bir kano almış ve
Tacoma, şüphesiz kolayca bulunacaktı. Eğer _tyhee_
_Piah-Ship_ ona teklif edilen ödülü veya hatta yarısını ödemeyi kabul etti
Bir delikanlı, kampa onun için bir teknenin gönderilebileceğini isterdi. İçinde
Bu arada önce geri dönecek ve her iki çocuğu da dışarı çıkmaya davet edecekti
Balıkçılık-onunla bir kanoda, diğeri ikinci bir kano içinde
Bah-die ile, yolcularını gözden kaçırması talimatı verilecek
Sahilde bir yerde. Sonra kesicinin teknesinin
kanounu geçerek, Bonny isteyenlere teslim edilir
O, sorunsuz.

Takdire şayan bir şekilde tasarlanan bir plandı ve eski siwash bunun üzerine kıkırdadı
En hafif kanoyunu yumuşak bir şekilde başlattı, içine adım attı ve kürek çekti
hızla uzakta.




Bölüm XIX

Neah Körfezi'nden hain bir Hintli


Büyük hayal kırıklığına uğrayan Scookum John, kesiciyi bulamadı.
Şimdiye kadar çok dikkatli bir şekilde önlendi ve şimdi çok endişeliydi
keşfetmek. Artık onu bir gün önce gördüğü yere uzanmadı. O
Tacoma'ya bir göz atmak için Başlangıç ​​Körfezi'ne yeterince ileri gitti
Liman ve rıhtımda yatan birkaç vapur tespit edin. .
Kesici aralarında değildi ve uzun yolculuğu kendi başına yaptı
Çok iğrenç bir zihin çerçevesinde kamp. Aynı zamanda öyleydi
bu ödülü kazanma çabalarını iki katına çıkarmaya kararlı
Onu kaybetme olasılığı artan bir değer almaya başladı.

Bir gelir kaynağı kesildiğinde,
bir diğer. Ve bunu iyi iradeyi güvence altına almaktan nasıl daha iyi yapabilirdi?
Beyaz _Piah-Ship_? Onlardan hiçbir tehlike yoktu
yakalanma ve işten çıkarılma ve sadece onları alabilirse
bir şeyler yaptığı için ona ödeme alışkanlığına, hiçbir sebep göremedi
Neden bunu süresiz olarak yapmaya devam etmemelidirler.

Yaşlı siwash, kendisine vereceklerine zaten ikna etmişti
bir _tenas man_ (oğlan) için yirmi beş dolar ve aynı kursla
Akıl Yürütme Şimdi ona elli vermeye teşvik edilemeyeceklerini merak etti
İki erkek için dolar. Mümkün ve kesinlikle denemeye değer.
Eğer rıza göstermeleri gerekiyorsa, nasıl, kendisine adalet içinde ve
Ailesi, _hyas doctin_ (Alaric) 'den vazgeçmeyi reddedebilirdi.
_tenas Shipman_ (genç denizci) ile. Sonuçta, birincisi yapmadı
onu çok büyük bir yükümlülük altına aldı, çünkü
Birkaç dakika içinde kendisi. Onu yaralanması için iyileştirmeye gelince,
Acı ciddi bir şey olamazdı ya da gitmezdi
çok çabuk uyumak. Evet, elli dolar için kesinlikle teslim edecekti
Her iki genç misafirinin her ikisi de _shipman tyhee_. Aptal olurdu
Aksi takdirde yapın ve Scookum John'a henüz aptalca denmemişti.
Ayrıca, erkeklerin gemide herhangi bir zarar vermesi muhtemel değildi
Kesici, _boston Men_ (beyazlar) için çok iyiydi
Kendi kabileleri, onlara asla acımasız davranmıyorlar, fakirleri yaptıkları gibi
Siwash, gemi enkazı denizcileri öldürmeyi ve soymayı bile yasakladıkları
kıyılarında bulundu. Evet, gerçekten, her iki erkek de vazgeçilmeli ve bu
Elli Dolar Ödül Mümkün olduğunca çabuk alındı.

Hepsi çok rasyonel bir akıl yürütme süreciydi ve beyaz bile
insanlar bazen kendilerini istedikleri bir şeyin kendilerini ikna etmek için kullanır
Yapılacak doğru şey, vicdanları temin etse de
Aksine.

Böylece kurnaz eski Hint, onun meditasyonuna ikna etmişti
ihanet saf hayırseverlikti, kampına iyi ruhlar içinde ulaştı
hayal kırıklığına rağmen ve erkeklerin kalmasına karar verdi
O kadar hoş ki, onunla kalmaya itiraz etmemeleri gerekmiyor
kesicinin bu sulara geri dönmesine kadar.

Görkemli bir sabahtı ve çukurlu ses sular altında kaldı
uzun altın şaftları bile derinliklerine çeken açık güneş ışığı
sınır ormanı. Fırıltıdan sayısız balık sıçradı
Su, neşeli sesler kamptan çaldı ve yanma dumanı
Sedir havayı hassas parfümüyle doldurdu.

Çocuklar bir saattir uyanık ve dışarı çıkmıştı ve Alaric oldukça
o vahşi yaşamın görkemli özgürlüğü ile sarhoş,
ilk tadı oldu. Zaten bir yüzme kalemi almıştı ve
cehaletinde pervasızca suya dalmış olmasına rağmen
boğulurdu, bonny olmasaydı ve bah-die onu çıkardı, öyleydi
Aşağı inmeden önce bir vuruş salladığından emin.

Skookum John'un dönüşü üzerine misafirleri onunla bir kahvaltıya oturdu
Kuzgun iştahları onların doyurucu bir şekilde yemelerini sağladı
Sadece balık, balık ve daha fazla balıktan oluşuyordu.

"Ama böyle bir sermaye balığı!" Alaric açıkladı.

"Değil mi?" Bonny, harika bir diş ve parmaklarla yırttı
füme somon şeridi. "Ve yağ da yarı kötü değil. "

Yemeyi bitirdikten ve ev sahipleri borusunu aydınlattıktan sonra
Bonny'ye sabah erken gezisinin kaygısından çıkarıldığını söyledi
güvenlikleri için ve düşmanlarının nerede olduğunu keşfetmek için
gelir-erkek.

"_Hey mamook klatawa? _" (Gittiler mi?) Bonny sordu.

"_No; piah-gemisi mitlite tacoma illahie_" (hayır; Tacoma'da vapur kaldı).
"_Shipman Tyhee Cultus wau wau_" (Denizci şefi çok değersiz yaptı
konuşmak).

"_Mesika wau wau tyhee? _ (Kaptanla konuştunuz mu?) Sordu Bonny,
endişeyle.

"_AH ah, ben wau wau no klap tenas adam. Alta piah-gemisi kopet tacoma
Illahie. MESIKA MITLITE SKOKOMUM John House._ "

Bu cümle ile Bonny'ye söylediği fikrini aktardı.
Kaptan Oğlanlar bulunamayacaktı. Aynı zamanda uzadı
kesici kalması gerektiği sürece kampının misafirperverliği
Tacoma'da.

Bonny bu konuşmayı Alaric ile tekrarladığında, ikincisi şunları haykırdı:
"Tabii ki burada kalsak iyi olur, kesiciye kadar güvende olduğumuz yerde
Bundan bir hafta sonra bile uzaklaşıyor. Umarım o kadar uzun olur
Bu, sanırım bu kamp şimdiye kadarki en sıkıcı yerlerden biri
vurmak."

"Tamam," diye yanıtladı Bonny. "Eğer dayanabilirsen yapabilirim."

Böylece çocuklar sessizce yerleşti ve bir şeyler olmasını bekledi,
Alaric'e ilgi duyan bir şey gibi görünüyordu ve
Neredeyse her zaman önem yaşıyordu. Başlamak için inşa ettiler
kendileri Bah-Die'nin talimatı altında bir fırça kulübesi, dik perdeli
Çatı yağmur yağacaktı. Sonra ikisi de aynı ders aldı
Bir kano yelken ve kürek öğretmen. Kamp için balık tedariki
her gün yenilenmek zorunda kaldı ve bu görev tamamen üzerine çıktı
küçük çocuklar, Bah-die için her zaman babasıyla birlikte
Big Seine Net, pazar için balık yakaladılar. Çocuklar gibi
Tahtalarını kazanmak için endişeli, bazen büyük tekneye gittiler ve
Bazen çocuklarla birlikte küçük kanolarda, yani
Hintliler tarafından balık yakalama konusunda bilinen tüm farklı yolları öğrendim.
Bütün bunlarla, Alaric'in yüzme dersleri tek bir
gün ve sık sık hem sabah hem de akşam banyo yaptı, bu yüzden büyülenmişti
Roman sporla.

Bah-die'nin ona öğrettiği şey için, gençleri eğitmeyi üstlendi
Bir beyzbol yakalama sanatında siwash. İkincisi onu izledi
Ve bonny topu geçip mükemmel bir şekilde yakalayın, bir gün tutuldu
Elleri, "İşte gidiyorsun; bize bir yakalama ver."

O anda topu tutan Alaric, hızlı bir şekilde sürün
ona. Bah-die onu düşürdüğünde ve akıllı ellerini çırptığında
yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi olan yanlar, beyaz
Lad nasıl hissettiğini biliyordu. Onun hislerini açıkça hatırlayabilirdi
Golden Gate Park'ta çok uzun süredir olmayan günde kendi deneyim; Ve
Bah-die ile sempati duyarken,
kendi yaşından bir çocuğu ondan daha cahil keşfetmiş olduğu gerçeği
Atletik bir sporla ilgili. Sonra gençleri göstermek için çalışmaya başladı
Siwash Tıpkı Dave Carncross'un ona gösterdiği gibi bir top nasıl yakalayacağını ve içeri
Böylece gerçek bir zevk yaşadı. O gibi büyüyordu
diğer çocuklar ve bunun bu kadar zevkle doldurulduğu bilgisi.

Neredeyse her gün Scookum John, görünüşte taşımak için Tacoma'ya yelken açtı
Balıkları, ama gerçekten kesicinin geri dönüp dönmediğini keşfetmek için,
Ve her gece hayal kırıklığıyla geri döndü. Bonny sık sık sordu
Sabırsız olduğu için onunla şehre gitmesine izin verilecek
Yine işte; ama Hintli onu her zaman onu savunmaya koydu
Kesici-adam, yakalamak için çok endişeli olduklarını keşfetti
Kanosu, kaçakçıyı karşıladığı için onu cezalandırırlardı
barınak.

Genç denizci, kesicinin neden bu kadar uzun süre kaldığını anlayamadı
Bir yer, çünkü onu daha önce böyle bir şey yapmasını hiç bilmiyordu ve
O ve Alaric'in bu konuda konuşması oldu. "Bizi yakalama umuduyla bekliyor olmalılar," derdi.
"Ve sadece bizi bulmak için çok endişeli oldukları gerçeği,
Önemli olan yoldan uzak durmak bizim için. "

Böylece, bayanlarımız siwash'ta iki tam hafta geçirene kadar giyildi
kamp ve yürekten bıkmıştı. Emin olmak için Alaric büyümüştü
Kahverengi ve sağlam, birkaç sanatta neredeyse usta olmanın yanı sıra
Usta için taahhüt etmişti. Elleri artık beyaz değildi ve
Avuç içi kabarcıklar yerine callioused noktalarla kaplıydı. O şimdi
Adil bir yüzücü, bir kanoyu biraz beceriyle kürek çekebilir ve
Yelken altında yönetim. Sadece nasıl balık yakalayacağını değil, aynı zamanda nasıl yapılacağını biliyordu
Onları kancadan ayırın. Neredeyse bir beyzbol topu yakalayabilirdi
Dave Carncross'un kendisi, Swiftness ile bir tane atabilmenin yanı sıra
ve hassasiyet. Çoğunlukla bir balıkçı olan bazı şeyleri pişirmeyi öğreniyordu
Doğa, kaba bir şekilde ve birkaç deneme deneyiminden geçti
kendi iç çamaşırını yıkamaya çalışırken. Tarakını kırmış
Üzerinde oturarak yarım düzine parça, Bonny'nin kesmesine izin vermişti
bir çift makasla bir çift makasla saçları olabildiğince kısa
Squaws. Sonuç, Alaric için tamamen tatmin edici olsa da
Neyse ki içinde kendini görmek için aynası yoktu, o kadar eşsizdi ki
Bonny, belirgin bir sebep olmadan sık sık kahkaha attı.

Ancak iki şey, Alaric'i çok üzdü ve biri onun
sadece düzensiz değil, aynı zamanda sahip olduğu her şeyin ötesinde kirli olan kıyafetler
hiç giymeyi hayal ettim. Tuval ayakkabıları, sık sırılsıklamlardan ve
Kayalarda çok fazla yürüyüş o kadar kırıldı ki neredeyse ondan düştüler
ayak. Yünlü pantolonları büzüldü ve dizlerde torbalandı.
Mavi süveteri, yırtılmanın yanı sıra kahverengimsi bir kırmızıya solmuştu. İle
Bütün bunlar, hala iyi olduğu yansımasıyla rahatladı
Gitmesi gerektiğinde giyebileceği yedekte takım elbise
şehir.

Diğer büyük duruşması, o siwash kampının yemeğiydi. Asla
özellikle balığa düşkündü ve şimdi, yalnız yedikten sonra üç
İki hafta boyunca günde, balık düşüncesi onu hasta etti. O
nefret ettim, böylece ona neredeyse hapse girmeyi tercih ederdi,
Herhangi bir şeyden başka bir şey elde etme şansı ile
Bir balık diyetinde daha uzun. Her iki denemeden de Bonny neredeyse acı çekti
onun arkadaşı kadar.

Bir gün çocuklar buna dayanamadıklarına karar verdiklerinde
Artık bir şey, hızlı bir şekilde balık tutuyorlardı
Bah-die ile kano, skookum John daha büyük tekneye gitti
Tacoma. Şimdi tatsız istihdamlarını kasvetli bir şekilde takip ederken
İki beyaz adam içeren yelken teknesi, yem almak için yanına koştu. Gibi
Bunlar, erkeklerin bir
O yere geldiğinden beri konuşma fırsatı, Bonny onları katlamaya başladı
sorularla. Diğerlerinin yanı sıra sordu:

"Tüm bu zaman Tacoma'da gelir kesici ne yapıyor?
Yıkın mı? "

"Orada değil," diye yanıtladı adamlardan biri.

"Orada değil mi?" İnanılmaz bir şekilde tekrarlanan bonny.

"Hayır; ne de iki haftadan fazla olmadı. Onu geri bekliyoruz
Yine de her gün. "

Sonra adamlar yelken açtı, bayanlarımızı birbirlerine bakmaya bıraktı
suskun şaşkınlık.




Bölüm XX

Özgürlük için heyecan verici bir yarış


"Her şeyin ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Alaric,
İki beyaz adam yelken açtı.

"Eğer doğruysa, birisinin bizi kandırdığı anlamına gelir ve biliyorsunuz
Benimki kadar iyi, "diye cevapladı Bonny, bahsetmeyi umursamayan
Bah-Die'nin duruşmasında isimler. "Çok fazla yanılmıyorsam, bu
Ayrıca, kesici geri gelene kadar bize tutunmaya çalışıyor. Sen
Bizi bulması için bir ödül teklif ettiklerini biliyorum. "

"Sadece yirmi beş dolar," diye hayal bile edemeyen Alaric.
Çok küçük bir meblağ için bir ihanet eylemi yapan herkes.

"Bu bazı insanlar için iyi bir şey olurdu. Bilmiyorum ama ne
şimdi benim için olurdu. "

"Bir zamanlar paranın peşinde olduğunu düşünmüş olsaydım," diye devam etti Alaric, "
Bizimle kare başa çıkmak için iki kat daha fazla teklif ederdi. "

"Yapar mısın?" diye sordu Bonny, queer küçük bir gülümsemeyle, yoldaşının
Parayla ilgili açıklamalar onu çok saçma olarak vurdu. "Nereye olursun
Anladın mı? "

"Elbette, eğer olsaydım," diye yanıtladı diğeri, flushing ve
kendi aptallığını merak ediyorum. "Ama sence ne yapmalıyız
Şimdi?"

"Tacoma'ya olabildiğince hızlı bir şekilde yelken açın ve kesicinin
orada ya da değil. Bunu öğrendiğimizde, daha sonra ne yapılacağını göreceğiz. "

"Ama John ile yolda buluşabiliriz."

"Umurumda değil. Bu iyi bir fikir. Nasıl olduğumuzu merak ediyorum
Planı kabul etmek için arkadaşımızı buraya getirmelisiniz. "Sonra
Bah-die ve Chinook'ta konuşan Bonny, balıkçılık olarak önerdi
çok iyi değildi ve yelken için iyi bir esinti vardı,
Sese çıkın ve geri dönerken büyük kano ile tanışın
Tacoma, genç siwash'ın şüphesiz karar verdiği plan.

Yarım saat sonra hızlı kano açık sesin karşısında atılıyordu
Lee Gunwale'e kadar onu toplayan çıngıraklı bir esintiden önce
Awash, üç sakinleri hava tarafında yüksek tünemişti.
Şehir önümüzdeki mesafede loş görülebilirdi ve yakınında
Görünüşte buluşacakları büyük kano hızla
yaklaşıyor. Bonny direksiyon yapıyordu ve bah-die ana sayfayı tutarken
Jib tabakaları Alaric'e girdi.

Skookum John onları zaten tanımıştı ve yanıldıklarında
Onlara koymak için onlara işaret etti; Ama bonny, etkilemiyor
Anlayın, kursunu kararlı bir şekilde sürdürdü. Çok geçtiler
onları takip edecek gibi gelen diğer zanaat
Bah-die, her şeyin yanlış olduğunu fark etti. Sonra kızgın bir emre uyuyor
Babası tarafından ona bağırdı, ana sayfayı uyarı yapmadan bıraktı,
kanoyun neredeyse onu çok şiddetle sağlamasına neden oluyor
Yolcular denize takılır ve direksiyon-OAR'ı güreşmeye çalıştı
Bonny'nin eli.

Bunu görmek ve kaçan bir mahkumun umutsuz hissi ile
Kendini yeniden yakalamak üzere görüyor, Alaric arkaya fırladı, gençleri ele geçirdi
Hint bacaklarında ve son zamanlarda ani bir çıktısı ile
Güç kazandı, onu denize doğru eğdi. Sonra yakalayın
ana sayfa, onu kesti.
Kesinlikle alabora yapmalı; Ama Alaric, çok solgun görünüyor ve
kararlı, süzme ipine hızlı tutuldu ve bir
inç.

Bu dersi öğrenmişti ve sahipti
Uygulama cesareti, çünkü kano da bir anlık toplanmadı
yakında. Öfkeyle öfkeli dalışından çıkan Bah-Die yüzüyordu
ona doğru ve çınçıyı kavramak için çılgın bir girişimde bulundu
kaydı. Kavrama parmakları sadece bir kısmı tarafından kaçırıldı
inç ve başka bir çaba göstermeden önce hızlı hareket eden zanaat
ulaşılmasının ötesinde. Bir arayış denemeyecek kadar akıllıca ve döndü,
Bunun yerine, ona yaklaşan büyük kano ile tanışmak.

"Bu çok güzel bir şeydi, Rick Dale!" Ağladı Bonny,
hayranlıkla, "ama senin için buna geri dönmeliyiz
Şu anda nefret dolu kamp. Tabii ki bizi henüz yakalayabilirler
O büyük tekne, ama bir şovumuz var ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Bu yüzden
Kilonuzu rüzgârla dışarı çıkabildiğiniz kadarıyla atın ve rahatlamayın
Silahın üzerine katı su döktüğünüz sürece bu tabaka. "

"Tamam," diye yanıtladı Alaric, kısa süre içinde, kelimeler için neredeyse çok heyecanlı.

Her iki bayan da, yeni gerçekleşenden sonra bunun olacağını fark etti.
Skookum John'un eline düşmek neredeyse tatsız
gelir erkeklerinin kendileri ve her ikisi de bunun
Bunu önleyebilirlerse olmamalıdır. Ama yapabilirler mi? Onlar kadar hızlı
yelkenliydi, sanki büyük kano acele ediyormuş gibi görünüyordu
Onlar daha hızlı yelken açıyordu. Bonny dikkatini çekmemeye cesaret etti
Arkasına bir bakış atacak kadar uzun süredir yönlendirme. Kanoyu Yönetmek
şimdi eskisinden daha zordu, çünkü yüzlerce kaybetmişlerdi
ve elli kilo canlı balast.

Alaric onlar tarafından yanıp sönen suya baktığında, sanki
hayatında hiç bu kadar hızlı hareket etmemişti, büyük tekneye bir bakış
AStern neredeyse onu bir salyangoz hızında süründüklerine ikna etti.
Takip eden zanaatın uzun, kötü görünümlü gagasının
daha yaklaşıyordu. Sonunda o kadar yakındı ki yapabiliyordu
eski Hint'in kaşlarını çattı özelliklerini ve ifadesini ayırt etmek
Bah-Die'nin yüzünde zafer. Delikanlı kalbi onun içinde ağırlaştı, çünkü
Şehir iskeleleri hala uzaktaydı ve
Chase'in ulaşılmadan önce sona ereceğinden emindi.

Bir kerede Bonny'den bir ünlem dikkatini başka birine yönlendirdi
Sesi ortaya çıkarıyor ve sanki alıyormuş gibi üzüyor
yarışın parçası. Güçlü bir sloop-yacht'dı.
Maury Adası'ndaki kulüp evinden şehir ve mürettebatı büyük ölçüde
İki kano arasındaki fırça ile ilgileniyor.

Ya tasarım ya da kaza ile, yatan yat
Chase, onu tamamen örtecek kadar büyük kanoya çok yakın durdu ve
Bu yüzden rüzgarı, neredeyse ilerlemeyi kaybettiği için yelkenlerinden alın. O zaman,
Hatası için kefaret etmekle birlikte, yat aralarında koşacak şekilde uzaklaştı
takip ve takip ve daha küçük kano leeward için geçti. Gibi
Acele eden sular ile bayanlarımız tarafından süpürülmüş güzel zanaat,
Bakır parlayan ve karlı yelkenler, neşeli bir ses çıktı: "Aferin,
Tuhaf çocuklar! Ona sadık kalın ve henüz kazanacaksın! "

Alaric, aralarındaki yelken yüzünden konuşmacıyı göremedi, ama
Tonlar o kadar şaşırtıcı bir şekilde tanıdıktı ki, bir an için
Onunla iskelede konuşan yabancıya ait olmak
Victoria ve şimdi bir gelir subayı için tanıdığı. Eğer buysa
Vaka, gerçekten umutsuzca tehlike ile çevriliydiler. O üzereydi
Korkularını Bonny'ye yatırın, bir flaş gibi ona geldi
Ses, o zamandan beri görmediği Dave Carncross'du
Golden Gate Park'ta unutulmaz bir gün.

Altında top sahasının bu arkadaşıyla tanışma arzusu olmasa da
Mevcut koşullar, ilkini bulmak için büyük ölçüde rahatladı
Şüphe topraksız ve tekrar dikkatini büyük kanoya yönlendirdi,
ki, çok uzaklaşmış olmasına rağmen, yine acele ediyordu
onlara. Çocuk şimdi ilk kez fark etti, yarım milden fazla değil
onun ortası, yoğun bir duman sütuna sahip beyaz bir vapur
sarı hunisi ve açıkça aynı limana bağlı
kendileri.

Kısa süre sonra izabe, testere fabrikalarını geçtiler ve
Eski şehrin kereste yükleme gemileri ve kümeye yaklaşıyordu
Kuzey Pasifik Demiryolunun iskelelerinde yatan vapurların
burada batı terminalini bulur. Bunlardan yattım zaten
Jibini düşürdü ve demirlemeye gel. Büyük kano yine elden geçiriyordu
Sonuçta onları geçebilecekmiş gibi görünüyordu. Bir tekne
yattan rıhtımlara doğru yapıyordu ve bonny,
Bir iniş yeri bulur, rotasını biraz değiştirir
Aynı yönü takip edin.

Bir kerede yine gergin bir şekilde kenara bakan Alaric, diye bağırdı:
"O vapura bak! Büyük olanı düşüreceğine inanıyorum
kano."

Bonny aceleyle omzunun üzerine baktı ve bir ünlem söyledi
dehşet.

"Büyük Scott! Bu kesici," diye nefes aldı. "Ve onlar tam üstünde
biz. Şimdi bunun içindeyiz. "

"John ile konuşuyorlar ve bize işaret ediyor," dedi Alaric.

"Şimdi boşver," dedi Bonny. "Sayfanızı biraz rahatlatın ve"
Kesinlikle iş için. Hala bir şansımız var ve herhangi bir
hatalar. "

Birkaç dakika sonra, tıpkı bir Yawl'ın kesicinin ertesi
yanda, küçük kano bir iskelenin sonunu yuvarladı ve bir
iniş aşaması. Üzerinde yatın teknesi birkaç tane yatırmıştı
ellerinde çantalar bulunan yolcular,
adımlar.

"İşte, sen!" diye bağırdı yatın mürettebatından birine
şamandıra, "Bir dakika bu kanoya dikkat edin. Bunları geçmeliyiz
Beyler. Hadi, Rick. "

Bu siparişin itaat edip etmeyeceğini görmek için beklemeden, çocuklar koştu
Basamak uçuşuna kadar ve uzun iskeleden aşağı indi. Yoktu
Nereye gitmeleri gerektiği fikri ve sadece bazılarını bulmaya niyetliydi
zaten üzerinde olduğuna inandıkları takipçilerden saklanıyor
onların izi.

Güverteleri kalabalık olan harika bir okyanus vapurunu geçerken
yolcular ve açıkça ayrılmak üzere olan bir araba çizildi
Onların önünde, o kadar yakın ki, koşmak için dar bir şekilde kaçtılar. Gibi
Kapısı fırladı bir ses bağırdı:

"İşte, çocuklar! Bu tuzakları vapurdan al. Hızlı!"

Bununla bir beyefendi fırladı ve birkaç çanta itti,
Seyahat ve ellerine bir silah kasası. Biraz olan bir bayan
Çocuk onu takip etti. Çocuğu kaptı ve tüm parti koştu
Karaya çekilmek üzere olduğu gibi vapurun çetesi.

Bayanlarımız bu şansı vapura binmek için kabul etmişlerdi.
tereddüt ve şimdi diğerlerinin önüne geçti. İç uçtaki katip
çete planının, elbette, elbette geçmelerine izin verdi.
yüklerini güverteye yatırır ve hemen iskeleye geri döner.

Okyanus vapurlarına uzun bir aşinalıktan doğan bir içgüdüyle Alaric
Yolcuların tahtından ana salona doğru yol aldı ve
Bonny onu yakından takip etti. Burada yüklerini bir masaya yerleştirdiler,
Ve Alaric hala önde olduğunda, bir kapıdan kayboldu
karşı taraf.

İki dakika sonra büyük gemi iskeleden yavaşça hareket etmeye başladı,
Ve bayanlarımız, alt güvertedeki rahat bir köşeden çok şey izledi
Açıkçası sadece iniş yapan bir gelir subayı bozma
kesici, iskeleden acele et.




Bölüm XXI

Yanlış kimlik vakası


Görünüşü Alaric ve Bonny'ye çok fazla neden olan gelir kesici
Endişe, gerçekten de iki hafta boyunca Tacoma'da yoktu,
Yelken teknesinde onlara söyledi. Siwash kampındaki ilk gecelerinde o
yakalanan kaçakçıyı tersine çevirmek için Port Townsend'e gitmişti _fancy_
o yerde koleksiyoncu. Onun ifadesinin ne kadar önemli olduğunu bilmek
Mürettebat, aleyhindeki işlemler sırasında, komutanı
Kesici üst sese dönmeyi ve kapsamlı bir
Ertesi gün onları arayın. Bu planı gerçekleştirmeden önce
Bir Amerikan gemisinin Cape Flattery'nin yakınında karaya çıktığı haberleri alındı.
Ters yönde yüz mil uzakta ve kesici
yardımına gönderildi.

Gemiyi kurtarma görevi başarıyla gerçekleştirilmiş olsa da ve
Sonunda vurduğu resiften çıkarıldı,
Kesici onu adama özgürlüğünden yaklaşık iki hafta önce
Kaçakçılara dikkat. Sadece hafif bir umutla
tanık olarak büyük ölçüde aranan, ama muhtemelen biraz kazanabileceğini düşünmek
Onlarla ilgili bilgiler, komutanı Scookum John'dan
Cutter, colvos pasajından buğulanmış, gemisini sese doğru yönlendirdi,
ve üçüncü teğmenini, soruşturma yapmak için Yawl'da karaya gönderdi.
Siwash Kampı.

Bu memur sadece evde kadın ve çocuk buldu, ancak
Kampın sahibi Tacoma'ya gitmişti. Onsuz ayrılmak üzereyken
Arama yaptıklarıyla ilgili bir şey keşfettikten sonra,
Merak, yeni ve çok daha fazla görünen bir kulübeye bakmasını istedi.
diğerlerinden daha temiz. Burada, şaşkınlığı ve büyük memnuniyeti için,
Gözünü yakalayan ilk nesne iyi hatırlanmış tuval
Victoria'da gördüğü ve hala adı taşıyan dunnage çantası
"Philip Ryder" pis yüzeyinde.

"Ho, Ho! Usta Ryder! Yani sonunda yolundayız, değil mi?"
Memur'u tekilleştirdi. "Bu, kaybetmememiz gereken bir clew
Görme, ve sanırım biz sadece onu alıp tutacağım
Bunu size bizzat geri verebilir. "

Böylece Alaric'in çantası, kesiciye taşındı, burada
İçeriği büyük bir merak uyandırdı ve bu gemi
Bayanları bulma umuduyla Tacoma'ya yöneldi,
Scookum John ile birlikte olmak.

Büyük kano, devam etme eyleminde keşfedildi ve
sanki yaklaşandan kaçmak gibi şehre doğru durmak
kesici ve tam bir buhar başı anında kalabalıktı.
Büyük bir hayal kırıklığı oldu, onu sollamada bulundu
sadece Kızılderililer içerir. Ancak bunlar hevesle dikkati bir
iki figür ayırt edilebilecek daha küçük kano,
Görünüşe göre beyaz adamların ve kesici kovalamacasını yeniledi. Önce
Bu ikinci zanaattan geçebilirdi.
iskeleye ve bir teğmen aceleyle bir tekneye karaya gönderildi.
Yolcular.

Bir yat denizcisinden sorumlu boş kanoyu buldu,
İçine gelenler iskelede ve olmadan bir yerdeydi
Daha fazla bilgi beklemek, memurun onlardan sonra takip edilmesi.

Şahit olmak için toplanan seyirci grubuna ulaştığında
Sadece hareket eden büyük vapurun ayrılması, birine sordu
Bir dakika içinde bu şekilde çalışan iki kişi görmüş olsaydı. Biri
Onları, daha genç olarak bahsettiği,
Uzun boylu, beyefendi görünen ve düzgün giyinmiş delikanlı, diğeri ise,
Said, bir denizciydi. Teğmenin olduğu gibi unutulmamalıdır.
Alaric'in görünüşünü Victoria'da çok yakından not etti, asla
Bonny'nin yüzünü gördü ve onun ait olup olmadığını bile keşfetmedi
yamaç ya da değil. Aslında, daha sonra inanmak için bir nedeni vardı
O zamanlar Alaric ile gördüğü gençler
_fancy_, kendi kredilerini kurtarmak için, bayanların denizcileri
Sloop'un yakalanmasının sabahı onu bir adam olarak tanımladı
Büyük boyutta ve olağandışı güç.

Şimdi soruşturma yaptığı beyefendi, bir
Geminin demirlemeleri yapıldığı gibi koşan kişi sayısı.
"Birkaç genç ahbap vardı," dedi, "çok düzensiz ve
Kirli görünümlü, son şeyde koşan, sanki olmaktan korkuyormuş gibi
sol; Ama tekrar çıktıklarını görmedim ve bunların ait olmasını bekliyorum
gemi. Sonra büyük bir acele gibi görünen başka bir çift daha vardı ve
Şehirden yeni başlayan bir arabadan sonra bağırarak koştu. Onlar
Durdurdu, içeri girdi ve yola çıktı. Bunlardan biri dediğin gibi, çok
Beyefendi görünen delikanlı ve diğeri o kadar açık bir denizciydi ki
Aradığınız iki kişi olmalarını bekliyorum. "

"Olduklarını merak etmemeliyim," diye yanıtladı memur,
Böylece izi hızla keşfetti. "Onları duydun mu
Sürücüye herhangi bir talimat verin? "

"Evet. Genç adam 'Hotel Tacoma' dedi.

Beyefendiye bilgileri için teşekkür eden teğmen acele etti,
bir kasaba tapama arabasına bindi ve birkaç dakika sonra
Great Hotel ofisi sicilini tarıyor. Tek bir bakış
Yeterli, sayfadaki iki soyadı için, son zamanlarda girdi
Mürekkep neredeyse kuru değildi, aramanın başarılı olduğundan emin oldu. Onlar
ikisi de aynı el yazısındaydı ve okudu ----

    Philip Ryder, _Alaska_.
    Jalap Coombs, "

"Oldukça akıllı Dodge," diye kıkırdadı, yürürken "
Alaska gibi belirsiz bir yerden dolu. Bu Philip Ryder
Kesinlikle keskin bir adam. O çantayı bırakması artık yeterince açık
Siwash kampı bizi pistten atmak için kör olarak. Ne yığını
Bu kaçakçıların kazanması gereken para. İşte bunlardan biri, görünüşe göre
Basit bir güverte el, en seçkin yiyecekleri satın alan
Victoria, kolonya sularında banyolar, bir takım elbise atar
Yakışıklı, onları kendim giymekten çok memnun olmalıyım ve şimdi
Şehirdeki Swell Hotel'e koyar. Kesinlikle harika
işletme."

Bunları düşünürken teğmen,
kesici, üstünlüğüne keşfettiklerini rapor etmek için
Memur. Söylemesi gereken her şeyi dinledikten sonra, o beyefendi karar verdi
soruşturmaya devam edin; Ve bir saat sonra üçüncüsü ile
Her ikisi de üniformalı teğmen otelde ortaya çıktı ve ardından
Bir tuval dunnage çantası taşıyan denizci.

Küçük yazı odalarından birine girmek,
Boş olmayan, komutan düz bir kart üzerine bir isim yazdı ve gönderdi
Bay Philip Ryder'a, beyefendinin rıza göstereceği bir taleple
Onu bir iş meselesi hakkında görün. Sonra, tuval çantası yerde
Yanında yalnız bekledi, teğmenin dışarıda kalmasını istedi.
GÖNDERİ GÖRÜNÜYOR.

Üç dakikanın içinde bir çan çocuğu odaya iyi giyimli bir şekilde başlattı,
Kararlı bir yüz ve dürüst mavi gözlerle kare inşa edilmiş gençlik
Doğrudan komutanınkine baktı.

"Bay Ellery, inanıyorum," dedi, hala onun içinde tutulan karta bakarak
el.

Komutan hafifçe eğildi ve sonra sordu, "İsminiz Philip
Ryder? "

"Öyle."

"Bu senin mülkün mi?" Burada komutan tuval çantasını belirtti
Boyalı adı en üstte yatıyordu.

Gençlik, makaleyi daha iyi bir şekilde görmek için öne çıktı.
Soru, şaşırmış gibi başladı ve sonra "Evet, efendim, ben
olduğuna inan; Ama nasıl geldiğine dair büyük bir merak itiraf etmeliyim
Burada."

"Neden öyle?"

"Çünkü en son duyduğumda,
bir gelir kesici tarafından ele geçirildi. "

"Kesinlikle; ve o gemi benim altımda bir kesici tarafından kaçakçılık için ele geçirildi.
emretmek."

"Affed beni efendim, ama bence yanılıyorsun," diye itiraz Phil, "çünkü ben
söz konusu kesicinin komutanıyla yakından tanıştı,
Sen benim için bir yabancıyken. "

"Neden bahsettiğimi bildiğimi düşünüyorum,"
diğerini, sert bir şekilde, "ve ben de bunu bir kerede bilgilendirebilirim
Sadece değildim, aynı zamanda hala, kesicinin komutasında,
İki hafta önce kaçakçılık zanaat. Amaç için buradayım
kendinizin ve bunun eşinin tutuklanmasına ve gözaltına alınmasına neden olmak
Her ikisi de hükümet için tanık olarak istenecek gemi
Yüzbaşı aleyhine hazırlanacak olan davalar sırasında
Duff. "

"Ve ben, efendim," diye yanıtladı Phil, sıcak bir şekilde, "Bilmediğini söylemeye yalvar
Bahsettiğin şeyden daha fazlası benden. Yelkenli olmama rağmen
Kaptan Duff ile ve onu iyi tanıyarak, ben bir kaçakçı değilim ve asla yok
oldu. Dahası, tanıkları bu dakikayı çağırabilirim
Beni tanımla ve karakterime tanıklık et. "

Bu ile Phil zile adım attı ve o kadar şiddetli bir şekilde çaldı ki
Düzine çan çocuğu aynı anda odaya yuvarlandı. "20 numaraya git,"
Gençleri bunlardan birine söyledi, "ve orada olan beyefendiye sor
Lütfen bir dakika buraya adım atın. "

"Ve sen oğlum!" Komutanı bir başkasına fırlattı, yüzü kızardı
Öfkeyle, "Buraya benimle gelen beyefendiyi bulun ve onu bilgilendirin
Hemen varlığını arzu ediyorum. "

Teğmen ilk gelen kişi oldu.

"Bu senin Philip Ryder'ınız mı?" aynı zamanda komutanı istedi
Karşısında duran gençlere işaret ediyor.

"Hayır, efendim, o değil," diye yanıtladı teğmen derhal.

"O o zaman kim?" diye sordu diğeri, bu cevapla sendeledi.

"Beyefendinin affına yalvaran bu _is_ Bay Philip Ryder, yapabildiğim gibi
Yemin, "Yeni giren dördüncü bir kişiyi kesintiye uğrattı. "Merhaba, Carncross! Sen burada? Ve bu genç adamı biliyor musun?"

"Kesinlikle yaparım efendim. Babası Bay John Ryder ile tanıştım-ünlü
Madencilik uzmanı, biliyorsunuz-babamın San Francisco'daki evinde son
kış, ve geldiğini duyduğum anda buraya çağırmaya geldi
Tacoma'da. O ve oğlu Alaska'dan günümüzde vapura geldi.
Phil Ryder, kar ayakkabıları hakkında en önemli keşifleri tamamladı
ve Yukon Vadisi'nin kızakları. Yol yolunda, aynı zamanda bir arkadaşı
Eski arkadaş Kaptan Matthews. "

"Ne! İsrail Matthews değil, _phoca_?
Seninle el sıkışmama izin ver ve bunun için alçakgönüllü özür dilerim
saçma hata. "

Genel bir el sallama ve tanıtım alışverişi ile hepsi oturdu
Bir saatlik karşılıklı açıklama için aşağı. Bunlar sırasında keşfedildi
Phil ve Jalap Coombs'un bir süre sonra iskelede kaldıkları
Partilerinin diğerleri, sayısız parçalarına bakmak için
bagaj ve böylece vapur gibi otele gelmedi
Onları getirmişti Seattle'a gidiyordu.

Bir saatin sonunda gelir subayıcılar her zamanki gibi şaşkındı
Ünlü Philip Ryder çantasının mevcut sahibinin ortadan kaybolması
ve arkadaşı. Ama aniden Carncross diye bağırdı:

"Sanırım onlardan ne olduğunu biliyorum! Şimdi iki ahbap gördüğümü hatırlıyorum
o kanoya kim geldi iskeleye koştu ve Alaska vapuruna biniş
Tıpkı Seattle'a başladığı gibi ve size garanti edeceğim, burası nerede
Şu anda. Zorlu görünümlü genç müşteriler de. "

"Bu durumda," dedi komutan, "
Seattle için mümkün olduğunca çabuk. Keşke sadece sana sahip olsaydım
Her ikisi de bu akşam benimle yemek yemek için; Ama zevkten önce iş.
Ve böylece, misafirperverliğini genişletmek için gelecekteki bir fırsat umuduyla
Gemi, ikinize de çok iyi bir gece diliyorum. "




Bölüm XXII

İki kısa ama heyecan verici yolculuklar


Alaric ve Bonny'nin bu kadar beklenmedik bir şekilde aldığı Alaska vapuru olarak
Passage Tacoma iskelesinden taşındı ve memurun görüşünü kaybettiler
onları neredeyse o kadar geçmiş olan, birbirlerini tebrik ettiler
kaçışları.

"Sana söylüyorum, Rick Dale, bu yakın bir tıraştı," dedi Bonny.

"Yine de öyle değil mi! Ama bana öyle geliyor Bonny, kaçakçılık olmalı
Bir kişinin taahhüt edebileceği en kötü suçlardan biri, kaygıdan yola çıkarak
Bu arkadaşlar bizi yakalamayı gösteriyor. Kötü olduğunu biliyordum ama hiç yoktu
çok ciddi olduğunu düşünüyorum. "

"İstiyormuş gibi görünüyor," diye itiraf etti Bonny; "Ama biz attık
Bu sefer pistten çıkıyor, bu yüzden bizi artık rahatsız etmeyecekler. MEYS Mİ?
Düzgün bir şekilde mi? "

"Evet, kesinlikle yaptık. Ama şimdi nereye gideceğimizi düşünüyorsun?"

"En az fikir yok ve umrumda değil. Belki Çin'e, belki de San'a
Francisco ve belki Alaska'ya. Evet, bence bu bir Alaska olmalı
Gemi, çünkü şimdi biz gibi karaya çıkan büyük bir eskimo köpeğini gördüğümü hatırlıyorum
Gemiye geldi ve Alaska geldikleri yer. Eğer bağlı ise
Alaska, yine de Port Townsend ve Victoria'da duracak,
Ve birincisini geçinceye kadar alçakta yatmalıyız. Asla yapmaz
oraya bırakılın, çünkü bu tüm gelirin merkezi
iş, ve bizi yeterince hızlı bir şekilde kepçeleyeceklerdi. Victoria'ya aldırmam
Yine de çok fazla. "

"Yapmalıyım," diye itiraz etti Alaric, Sonntaggs'in sahip olabileceğinden korkuyor
Japonya'dan onu yakalaması ve onlara iletmesi için telgraf etti. "BEN
Victoria'yı sevmiyorum ve ben de hiçbir yere gitmek istemiyorum
bahsettin. "

"Çok iyi," diye güldü Bonny, bir özgürlük duygusu ile geri kazandı
tüm hafif yürekli. "Sadece istediğin kaptana kelime gönder
gitmek için, muhtemelen seni oraya götürmekten memnun olacak. "

Bir saat kadar daha uzun süre çocuklar planlarını ve beklentilerini tartıştılar.
Sonra, karanlıklaşırken ve çok aç oluyorlardı, bonny
etrafta çarpışma ve elde etme şansının ne olduğunu görmeyi önerdi
Yiyecek bir şey. Teklif Alaric, geri dönene kadar saklanmaya devam ediyor,
Genç denizci sallandı. Bir anda yeniden ortaya çıktı.
Gemi Seattle'a koyuyordu ve zaten iskeleye yakındı.

"Bu iyi," dedi Alaric. "Seattle bizim için limandan çok daha iyi
Townsend veya Victoria, San Francisco, Çin ve hatta Alaska. Bu yüzden hareket ediyorum
Karaya çıkıp şansımızı burada deniyoruz. "

Gemi için yapmak zorunda oldukları ya da hayır yapmak zorunda oldukları buydu
Arkadaşlardan biri tarafından keşfedilmeden önce neredeyse yoktu. Çırpınan
Onları birkaç çırpınan genç stowaveyler için, bu adam onları kovaladı
çete planı, ne yapacağına dair müthiş tehditlerle
onları tekrar gemiye yakaladı.

"Whew-w!" Güvenli bir mesafeye koştuktan sonra Alaric'i soluduk. "BT
Bana öyle geliyor ki, dünyada yolunuzu çalışmak esas olarak
Senden daha büyük ve daha güçlü insanlar tarafından kovalanıyor. "

"Evet," dedi Bonny, felsefi. "Bunu fark ettim. Bu
Serçeler ve köpekler için de aynı şekilde; Güçlü olanlar her zaman seçiyorlar
ya da daha zayıf olanlara hırıltı. Yine de kovalanma daha iyi
Yakalanmaktan ziyade henüz öyle olmadık. Şimdi yukarı çıkalım
Ve bir otel hakkında görün. "

Bir otelin bu sözü Alaric'e Seattle'a önceki ziyaretini hatırlattı
ve büyük "Rainier", geçtiği tepeden uzakta
gün. O zaman buna daha fazla dikkat etmedi
Konuk olduğu yüzlerce otelden başka, ama
Şimdi zekice aydınlatılmış akşam yemeğinin bir düşüncesi
Yemek odası, ne kadar aç olduğunu anlamasına neden oldu
Başka bir şey yapabilirdi. Ama yağmur yemekleri fakir değildi
çocuklar ve pişman bir iç çekerek yoldaşını başka birinde takip etti
yön.

Çocuklarımızın yemek için nasıl elde etmeyi beklediğini söylemek zor
özlem duydular; Ama ne olursa olsun hayal kırıklığına uğradı,
Çünkü sokaklarda dolaştıktan sonra birkaç saat açlıkları
her zamanki gibi tatminsiz. Sonunda Bonny bir polis memuruna sordu
Bir kuruş olmadan aç bir çocuğun bulunduğu tüm o büyük şehirde bir yer
Cebi yiyecek bir şeyler alabilir.

"Yessler Bulvarı'nda ücretsiz bir çorba mutfağı var," diye cevapladı adam.
Şimdi gece kapalı ve daha önce orada hiçbir şey alamazsın
yarın sabah yedi. Ama güçlü genç arkadaşlar ne gibi
Çorba mutfağı mı istiyorsun? Neden iş başında değilsin, dürüst bir kazan
yaşamak? Tramps zaten iyi değil ve eğer kendinizi kovalamıyorsanız
Bundan içeri gireceğim. Bak? "

Sabahın yedi sabahı! Nasıl bekleyebilirler? Ve yine de orada
Yapılacak başka bir şey yoktu. Yavaş ve umutsuzca yapıldı
üzerine indikleri iskeleye geri döndükleri için
Uzun gece saatlerini geçecek daha iyi bir yer gibi görünüyordu
düşmanca sokaklar.

Bir gece bekçisinin uyanıklığından kaçındılar ve barınağını kazandılar.
Kendilerini yorgun bir şekilde gerdikleri bir saman balyası yığını.

"Neredeyse Çin'de, hatta iyi beslenen bir kaçakçı olmayı tercih ederim."
Alaric.

"Yapmaz mıydım?" Bonny'ye cevap verdi; "Ve eğer başka bir şey alırsam olmaz mıydı
şans? Bir adam için aç gibi hiçbir şeyin yanlış görüneceğine inanmıyorum
Benim gibi, eğer ona sadece yiyecek bir şeyler getirirse. Çiğnemek bile
biraz rahatlık. "

Uzun zaman, uyandıkları huzursuz bir uykuya düştüler
Birkaç saat sonra seslerin sesi ile kapanıyor. Bunlardan birinde
anında ve batan kalplerle,
Acımasız takipçi, gelir kesici üçüncü teğmen. Diğeri
Kişi açıkça bir soruyu cevaplıyordu, çünkü şöyle diyordu:

"Evet, efendim, kovalamayı tarif ettiğiniz gibi birkaç genç raskal gördüm
Mate tarafından Alaska teknesinden. Kasabaya başladılar ama hayır yapıyorum
Er ya da geç buraya geri döneceklerinden şüphe. Onlar gibi her zaman
rıhtımların etrafında asılı. "

"Eğer gelirlerse ve onları yakalayabilirseniz, sadece onlara tutun,
çünkü hükümet tarafından isteniyorlar ve sunulan bir ödül var
Onları, "dedi memur.

"Evet, evet, efendim. Tekrar bu şekilde gelirlerse, onları yok edeceğim"
cevap; Ve sonra her iki konuşmacı da işitmeden harekete geçti.
iskelenin üst ucu.

Kaçışlarının darlığında titreyen fakir, avlanan bayanlar,
geri çekilme formlarından sonra baktı. Sonra Bonny'nin dikkati çekildi
Dış ucunda yatan beyaz bir yan tekerlekli vapurun ışıklarına
Kalkış noktasında görünen iskele.

"Buraya bak, Rick," diye fısıldadı, "burası bizim için çok sıcak büyüyor,
Ve bundan çıkmalıyız. Kingston_ _city var ve o
Victoria veya Tacoma'ya gidiyor, hangisini bilmiyorum. İkisi de
Bizim için şimdi Seattle'dan daha iyi ol, çünkü Victoria'da
Gelir millet bize dokunamadı ve Tacoma'da arayacaklar
biz. Sen ne diyorsun? Ona bir pasaj deneyelim mi? "

"Evet," diye yanıtladı Alaric. "Sanırım öyle, çünkü almamız kesin
Bir şekilde buradan uzakta. Umarım bizi Victoria'ya götürmez. "

Böylece genç kaçaklar, en karanlık gölgelerde iskeleyi nereye çaldı
Erkeklerin bir gücü fener lambası tarafından işte işteydi, kamyon taşımacılığı yükü
vapurun alt güvertesinden geniş bir çete planı ve aynı zamanda
Başka bir yere gidecek küçük miktarda taşıma. Arasında
Bu çok fazla ev eşyasıydı.

"Şimdi," diye fısıldadı Bonny, "hızlı olmalıyız, çünkü pek bir şey yok
Yapılacak daha fazlası. Siz bu kamyonlardan biriyle birlikte koşacağım
Bu şey yığınından bir sandalye veya bir şey alın ve sonra takip edin. Her biri
İlk etapta kendi kancasında saklanmalıyız ve eğer
Yolculukta bir araya gelme şansı bulamıyoruz,
İlk etapta iskele durur. Sabe? "

"Evet. Devam et."

Bu yüzden Bonny cesurca yanında duran birkaç boş kamyondan birini aldı,
ve hareketli her görünümle çete planından salladı
aktivite. Loş ışıklı güverte boyunca kıçını dolaşırken
Karanlığın Gruff Sesi ile karşılandı:

"O kamyonu buradan çıkar. Hiç ihtiyacım olmadığını söylediğimi duymadın mı?
daha fazlası '? "

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı Stevedore, derhal bakıyor
ve kamyonunu uzaklaştırıyor. Kimsenin olmadığı bir yerde
bakarak nazikçe yere koydu ve sanki cesurca ileri doğru yürüdü
Az önce alınan bir sipariş yürütmek. Vapurun yaylarında uzakta
İçinde bir kuş gibi yattığı büyük bir ip bobini buldu
bir yuva.

Alaric o kadar şanslı değildi. Bonny'nin onunla kaybolduğunu izledi
Teknenin karanlık iç kısmındaki kamyon ve sonra bir yatak alarak
Ev eşyaları yığını, kollarında onunla birlikte yürüdü. Yürüme
Garip yüküyle kıç, Bonny'nin sahip olduğu kamyonun karşısında tökezledi
pasajda bırakıldı ve tam uzunlukta yayıldı. Şansın sahip olacağı gibi
Kavradan kaybedilen yatak, gelen eşi vurdu
ve neredeyse onu devirdi.

[İllüstrasyon: "Bonny bir kamyonu ele geçirdi ve bir yatak"]

Öfkeyle ilerleyen adam, secde delikanlısına bir tekme attı,
Ona beceriksiz bir lunkhead dedi, kamyonu tekerlej etmesini emretti
iskele ve onu bir kuruş olmadan yerinde taburcu etmekle tehdit etti
çiçek açan garipliği için bir tedavi olarak ücretler.

Kamyonla birlikte iskeleye dönmekten başka bir şey yoktu.
Sonra, dehşetine göre, Alaric bir yük kalmadığını buldu
gemiye alındı. Ev eşyaları yığını ortadan kalkmıştı. O dururken
Bir an için, başka bir korkunç ses, atmak için ona seslendi
Göğüs çizgisi ve sola gitmek istemiyorsa aceleyle gemiye çıkın.

Alaric'in aydaki adamdan daha fazla fikri yoktu.
; Ama bir çizginin ne anlama geldiğini biliyordu ve körler
Sanırım, neyse ki doğru olanı yaptı. Bu zamana kadar çete planı
içeri girdi ve "atlama! Kıkırma başı!" Siparişine uydu. O aldı
Yüksek sesle guffaws'ın ortasında onu güvertedeki dört ayak üzerine inen uçan sıçrama
Yakın olanların kahkahaları. Ayaklarını geri kazanırken
Hanım, hala birkaç yeni elden biri ile karıştırılmış
Bir önceki akşam gönderildi, kıçta çekilmesine yardımcı olması için kıç emri verildi
Teknenin şimdi sallandığı çizgi. Yöne gitti
belirtildi, ancak yerine ulaşmadan önce kaymayı başardı
Kıç çizgisi ve getirmesine yardımcı olduğu ev eşyaları arasında saklanın
gemide.

Burada, garip servetleri düşünerek bir süre yalan söyledikten sonra
Aktif yaşam dünyasına giden yolunun her adımı
Beset ol, uyuyakaldı. Uyandığında geniş gün ışığıydı, güneş
Parlıyordu ve kulakları hakkında bir ev yuvarlanıyor gibiydi. Bu sadece
aralarında mürettebat tarafından aşağı çekilmesini gizlediği mallar
Kargo taburcusu. Delikanlı çok yatağın altından karıştırılırken
Gemiye getirmişti ve şimdi onun üstüne düşmüştü,
Önceki gecenin korkunç sesinden öfkeli bir kükreme tarafından karşılandı.

"Shirking, sen, sen, tembel genç tazı? Seni öğreteceğim!"

Biraz ip alıp başı hakkında dönen dostum fırladı
terörle dalmış olan delikanlı; Ne kadar durmadı
kendini tekneden uzak buldu ve uzun bir iskele koştu,
Nerede olduğu ya da nereye gittiği fikri.




Bölüm XXIII

Alaric Todd'un en karanlık saati


"Merhaba, Rick Dale! Tut!" Alaric'in durmasına neden olan dolu muydu
Söyleyen en son Chasings'den uçuşu
Ortak hayatının bir özelliği.

Kim aradı ve şimdi ona koşan Bonny idi. "Nerede var
Bütün bu sefer miydin? "diye sordu." Seni hiç bekledim ve izledim
İçeri girdiğimizden beri, iki saat önce iyi bir
Aşırı düşeceğinizden veya Seattle'a bırakıldığından korkun. Sen
Bak, senden sorumlu bir şekilde hissediyorum, seni herkese sokduğumu görüyorum
Bu karmaşa. "

"Bu queer," dedi Alaric, hafif bir gülümsemeyle ve oturuyor
Depolardan birinin yanında yatan büyük bir çapada yorgun bir şekilde, "
Tüm sıkıntılarının bana borçlu olduğunu düşünüyorum. Ben çok ben
Üzgünüm, yine de seni beklettim, ama sanırım olmalıydım
uyuya kalmak."

"Benden daha iyi şansın vardı," diye homurdandı Bonny,
Arkadaşının yanında, "çünkü ayrıldığımızdan beri uykum olmadı
Seattle. Sefil bir güverte elinde bir doze giriyordum
üzerimde bir kova su salladı. Sonra beni buldular ve koydular
Temizleme güverteleri ve parlatma pirinç. Beni her dakika tuttular
Buraya gelene ve sonra beni karaya çıkarana kadar. "

"Sana kahvaltı verdiler mi?" Alaric, ilgiyle
Bu düşüncelerinin eğilimine ihanet etti.

"Çok değil, yapmadılar. Yiyecek bir şeyiniz oldu mu?"

"Bir ısırık değil; ve biliyor musun, Bonny, sanırım fark etmeye başlıyorum
açlıktan ne anlama geliyor. "

"Biliyorum ve tamamen yıpranmış olan şey de demek.
Diyelim ki bir adamı hasta ve hafif başlı hissettiren açlık
ve bir kedi olarak zayıf, şimdi yaptığım şekilde mi, yoksa gerçekten içindedir mi?
Ateş veya boğmaca ya da şeylerden biri gibi ciddi bir şey
Büyük isimlerle? "

"Açlık olmasını bekliyorum ve başka bir şey yok," diye yanıtladı Alaric, "çünkü hissediyorum
Sadece bu şekilde kendim ve ben gerçekten yeterince hasta oldum.
fark."

"O zaman açlık olmalı ve bu konuda bir şeyler yapılması gerekiyor,"
diye bağırdı Bonny, kararlı bir hava ile ayağa kalktı, "çünkü ben
Herhangi iki arkadaşın açlıktan ölmesine izin verileceğine inanıyorum
Bu Tacoma şehri. Bu yüzden yememiz için bir şeyler alacağım, hatta
Eğer çalmam gerekirse. "

"Ah hayır, bonny, çalma. Buna pek gelmedik," diye itiraz etti
Alaric. "Bunun Tacoma olduğunu söyledin mi?"

"Evet elbette. Tanımadın mı? "

"Hayır, ben yapmadım, çünkü onunla tanışmak için fazla bir şans verilmedi
Geçen akşam biliyorsun. Ama eğer bu Tacoma ise,
Bize biraz para getirecek. Yani bir süreliğine ayrıldığımızı varsayalım?
Bir şekilde yiyecek bir şeyler arayabilirsin ve ben bir başkasına gideceğim
Aynı şey anlamına gelecek olanı arayın. Islık çaldığında
Öğlen için ikimiz de buraya gelip notları karşılaştıracağız. "

"Tamam," diye kabul etti Bonny. "Yapacağım ve geri getirmezsem
Yiyecek bir şey, bunun nedeni tüm şehir açlıktan dolayı olacak, bu
Tümü."

Böylece ikisi zıt yönlerde ortaya çıktı, Bonny bir kurs alıyor
onu nakliye arasında yönlendirecekti ve Alaric uzun süren kolay yürüyordu
Pasifik Caddesi'nin şehre doğru notu uygun. Gururu, hayır
Kişisel acı veya rahatsızlık devirebilirdi, sonunda yol vermişti
Arkadaşının sefaletinden önce. "Bunun nedeni olan benim,"
Kendi kendine dedi. "Ve ben de ona yardım etmek zorundayım
düşünebilir. Bunu yapmaktan nefret ediyorum, çünkü ben olmadığım için sahip olacak
Kendime bakmaya uygun veya dünyada kendi yolumla savaşabilmek için. Biliyorum,
Ayrıca, John ve diğerleri bana nasıl gülecekler, ama yapmalıyım
Aynı anda bir şey ve başka bir şey yok gibi görünüyor. "

Alaric'in bu kadar korktuğu ve henüz belirlendiği şeması
İnfaz etmek, kardeşi John'a fon için telgraf etmekti. İle ilgili
Tabii olan John, konuyu muhtemelen babalarına rapor ederdi,
küçük oğlunun ortadan kaybolmasından zaten haberdar edildi ve
Hemen eve dönmesi emredilecekti. Ya da belki John gelirdi
onu kaçak bir çocuk gibi geri getirmek için. Hepsi korkunç bir şekilde olurdu
küçük düşürücü ve kendi hesabına çok daha büyük geçirirdi
Kendini böyle bir
konum. Ama onunla arkadaş olan çocuk uğruna ve
onunla acı çekti, yapılması gerekiyor.

Alaric'in bildiği tek telgraf ofisi
Hotel Tacoma, kuzeye doğru yolculuğunda bir gün geçti ve
o zaman adımlarını büktü. Açık portalına girip geçti
telgraf istasyonunun bulunduğu geniş salon,
yavaşça ilerleyen ve uzanan iyi giyimli konuklar
Kolay bedenler ona merakla baktı. Ve iyi, daha fazlası için
Püskü, bitmiş, dağınık ve genellikle kederli genç gençlik asla
lüks eğlencenin o yerinde görüldü. Alaric vardı
Bir aynayla karşılaştı, kendine bakar ve geçerdi
tanımadan; Ama şu an için zihni başkalarıyla çok meşguldü
Görünüşünü düşünmesine izin verecek düşünceler.

Kutu benzeri telgraf ofisi şık bir şekilde atılmış bir şekilde işgal edildi
Daha sonra heyecan verici bir romanda emilen genç kadın. Sonrasında
Alaric'i birkaç dakika beklemek veya o zamana kadar
Bir bölümü bitirdi, yazdığı gönderiyi aldı ve okudu
yüksek sesle:

     "_ Bay John Todd, Amos Todd Bank, San Francisco_:

     "Sevgili John,-Lütfen bana yüz dolar tel ile gönder.
     Neden ihtiyacım olduğunu yazın ve açıklayın. Alaric. "

"Dolar bir buçuk," dedi genç kadın, bakmadan ve bakmadan
yukarı.

Birçok telgraf çeşitli zamanlarda ve
Alaric Todd'un adına dünyanın uzak kısımları, daha önce hiç
Birini şahsen göndermeye çalıştı. Şimdi, bu nedenle, biraz
Bir buçuk dolarlık talebi şaşırttı, sakince cevapladı:

"Gönder, lütfen, diğer tarafta ödenecek."

"Yapamam;" Kuralları kazan, "diye karşılık verdi genç kadını, şimdi keskin bir şekilde
Önündeki delikanlısına bakmak ve onu aşağılayıcı bir şekilde taramak
Yaya başa.

"Ama," diye yalvardı zavallı Alaric, "bu çok önemli.
İstek geleceğinden emin ve sonra bir düzine kez ödeyeceğim,
istersen. Yine de San Francisco'da,
Amos Todd Bank, benim adım Todd-Alaric Todd. "

"Bu herhangi bir fark yaratmaz," diye belirtti genç kadına, "
Adı George Washington veya John Jacob Astor; Gönderemezdin
Bu ofise ödeme yapmadan gönder. Eğer yapmadıysan
Daha fazla boşa harcamamak için karar verebileceğiniz herhangi bir para
benim zamanım. "

Bununla romanının okumasına devam ederken, Alaric hareket etti
Yavaşça uzak, sersemlemiş ve umutsuzluk. Şimdi gerçekten ondan kesildi
Ev, halkı ve tüm yardım umudundan. Para bile yoktu
Mektup gönderilecek bir posta damgası için ödeme yapmak için yeterli. O gibi
bu şeyleri fark etti, birkaç andaki güveninden tepki
Daha önce, şimdiki sorunu hızlı bir şekilde sona erecekti, çok büyüktü
baygın büyüdü ve mekanik olarak deri yastıklı bir sandalyeye battı
Bu elinizin altında durdu.

Bir uyarı porter çıktığında, ona dokunduğunda bunu neredeyse hiç yapmamıştı
omuz ve kapıya önemli ölçüde işaret etti.

Çocuk anladım ve harekete geçmeden itaat etti. Böylece
Pasifik'teki en zengin adam olan Amos Todd'un oğlu geçmeye geldi
Sahil, babasının biri olduğu bir otelden sürüldü.
ana sahipleri ve az önce kabul etmiş olmasına rağmen
kendi kimliği.

Dışarıda, Alaric kesinlikle yürüdü ve sanki bilinçsiz gibi
Ne yapıyordu, kısa bir mesafe için ve sonra kendini oturmuş buldu
Geniş asfaltlı bir araba yolunun kenarındaki bir demir tezgahta. İşte o
Düşünmeye çalıştı ve yapamadı. Gözlerini kapattı ve belirsiz bir şekilde merak etti
Eğer ölecekse ya da değilse ne kadar yaşayabilirdi
Yemeksiz. Ancak, bir şekilde veya
diğer. O kadar tam bir yaşam başarısızlığı yapmıştı ki kimse
Öldüğünü önemseyin. Tabii ki Bonny bu konuda kötü hissedebilir
Çok az, ama o bile yalnız daha iyi geçinecekti.

Bu kadar korkunç düşüncelerden, delikanlı sesi tarafından uyandırıldı
neşeli sesler; ve onların yönünde kayıtsız bir şekilde bakarak bir
iyi giyimli genç adam, görünüşe göre kendisinden çok daha yaşlı değil,
Küçük Knickerbockers'ın ilk takımında ve büyük bir köpek. Onlar
Sadece otelden gelmişti ve bir topla oynuyorlardı. Phil'di
Ryder, Little Nel-Te, Yukon'dan kurtardığı bir yetim
Vahşi doğa ve Big Amaok, eskimo kızak köpeklerinden biri
Merak olarak New London'a geri dönmek.

Alaric onları izlerken, nasıl özgür görünmesi gerektiğini merak ederek
Hem açlık hem de endişe, bu mutlu görünümlü adam açıkça,
Top Nel-Te'ye attı ondan kaçtı ve demir tezgahın altına yuvarlandı. Gibi
Çocuk koştu, delikanlı onu kurtardı ve ona verdi.

"Seni fank dostum," dedi küçük adam ve sonra kaçtı.

Bir süre sonra top yine aynı yöne geldi ve
Çocuk onu takip etmedi, Alaric onu aldı ve Phil'e attı.

"Merhaba!" diye ağladı. "Yakalamak çok güzel görünüyor
Yine beyzbol. Bize başka bir tane ver, olur mu? "Bununla topu attı
Alaric'e, onu ustaca yakaladı ve geri fırlattı.

Top, belirli bir tuval dunnage çantasında bulunan bir top
daha önce akşam ve Phil Ryder tarafından deneyiminin bir hediyelik eşyası olarak yalvardı
bir kaçakçı olarak. Birkaç geçişten sonra ileri geri geçtikten sonra Alaric çok baş döndürüldü
Çok solgun bir yüzle tekrar oturmaya zorlanan zayıflıktan
aşağı.

"Sorun ne?" Diye sordu Phil, endişeyle titreyenlere geliyor
delikanlı. "Hasta değil, umarım?"

"Hayır; hasta değilim. Bu sadece biraz zayıflık."

"Biliyor musun," dedi Phil, delikanlı elbisesini yakından belirttiği gibi ve
içi boş yanaklar, "bana açmış gibi bakıyorsun. Bana söyle
Dürüst olmak gerekirse, bu sabah kahvaltı yaptıysanız. "

"Hayır," diye yanıtladı Alaric, düşük bir tonda.

"Ya da dün gece herhangi bir akşam yemeği mi?"

"HAYIR."

"Dün akşam yemeği yedin mi?"

"Tam olarak hatırlayamıyorum, ama yaptığımı sanmıyorum. "

"Neden dostum," diye bağırdı şefkatli kalpli Phil, korkudan çekilmiş
Vahiy, "Açlıktan ölüyorsun! Ve seni burada oynamaya devam ediyorum
top! Ne dikkatsiz bir kabadayım! Boş ver; Sadece yapana kadar bekle
Bu küçük adamı içeri taşıyın ve o koltuktan ben
geri gelmek."

Bu Phil ile, Nel-Te'yi alıp AMAK teklifini takip etmek onu takip et, acele
Uzakta, Alaric'i hala beyzbol tutuyor ve çok dolu
Çelişen duyguların queer karışımı.




Bölüm XXIV

Phil Ryder borç öder


Birkaç dakika içinde Phil Ryder, Alaric'in beklediği yere geri döndü
o. "Şimdi benimle gel," dedi neşeyle, "ve bunu bitireceğiz
Aceleyle açlık işi. Seni bunlar için otele götürmeyeceğim
Şişman garsonlar bir şeyler servis etmek konusunda çok yavaş ve bir adam olduğunda
aç o, istemi olduğu kadar stil hakkında çok fazla umursamıyor
isteklerine dikkat. Biliyorum, çünkü kendim oradaydım. Var
Cadde'nin hemen köşesinde küçük restoran gibi görünen küçük restoran
Her ne kadar faturayı tam olarak dolduracaktı. İşte buradayız. "

Neredeyse ne olduğunu fark etmeden önce Alaric kendini oturmuş buldu
Haftalarda gördüğü ilk normal kahvaltı masasından önce,
Beklenmedik bir şekilde ona bakan genç yabancı onunla yüzleşirken
ev sahibi, neredeyse tamamı kucaklayan bir yemek sipariş ediyordu
Ücret faturası.

"Önce kahveyi ve yulaf ezmesini getir," dedi garsona, "
bol miktarda krem ​​var. Parmaklarını yakarlarsa,
Daha da iyisi, çünkü hiç kimseyi olduğumuz kadar aceleyle görmedin.
Bundan sonra diğer şeyler boyunca istediğiniz kadar hızlı acele edebilirsiniz. "

Alaric, emrin eşsizliğine karşı zayıf bir protesto denedi
Az önce verildi, ama Phil onu susturdu:

"Şimdi arkadaşım, üzülmüyor musun; neye ihtiyacın olduğunu ve neler yapabileceğini biliyorum
Senden daha iyisiyle uzaklaş, çünkü çok denedim
geçtiğimiz yıl açlıktan ölürken. Yükümlülük gelince, hiç yok.
Sadece uzun zamandır borçlu olduğum bir borcu ödüyorum. "

"Seninle daha önce hiç tanışmadığımı hatırlamıyorum," dedi Alaric,
En iyisi görünen bir yulaf ezmesi ve krema yemeğinden sürpriz
tadı olduğu şey.

"Hayır, elbette hayır ve sanırım bir
şimdiye kadar bin mil birbirleri; Ama senin borcunda bulundum
hepsi aynı. Yaklaşık bir yıl önce Victoria'da bir kuruş olmadan
Cebim, bütün olarak bildiğim arkadaş yok, hatta tanıdık
Şehir ve o kadar aç ki, sanki hiç yemişmişim gibi görünmüyordu
Hayatımdaki herhangi bir şey. Tıpkı en çaresiz olduğum gibi ve işler
En siyahlarına bakan, Serge adına seyahat eden bir melek
Belcofsky geldi ve son dolarını beni beslemek için harcadı. Yemin ettim
Sonra başka bir aç adamı besleyerek onunla bile olurdu ve
O zamandan beri karşılaştığım ilk şans. Korkmana gerek yok
Yine de, son dolarımı sana harcıyorum, olacağım için mutluyum
Gerekirse bunu yapın. En iyilerinden biri için değil
Beni fonda tutma şansı olmayan dünyadaki babalar
Uzun zamandır kayıp fırsatları telafi etmeye çalıştığı bir zaman. "

"Ona çok düşkün olmalısın," dedi Alaric
Beefsteak ve kızarmış patates.

"Eh, daha ziyade," diye yanıtladı Phil, ciddiyetle, "
İyi baba onu kaybedene kadar bir çocuğa geçti ve yalnız yolumla savaşmak zorunda kaldı
Onu tekrar bulmadan önce bir yıl boyunca. Saçımın harika
Ben onu avlarken endişeyle griye dönmedi
Alaska'nın içi; Ama şimdi her şey bitti ve sonunda onu güvende tutuyorum
Tam burada Tacoma'da, Teyzem Ruth ve Little Nel-Te ve
Jalap ---- "

"O köpek mi?" diye sordu Alaric, omlete saldırıya başlayarak.

"DSÖ?"

"Jalap."

"Çok fazla bir köpek değil," diye güldü Phil. "O en sevgili
Sailormen. O da en akıllı olanlardan biri, sadece tüm bilgeliğini koyuyor
Eski arkadaşı uçurtma Roberson'a. Tüm bunların yanı sıra, en çok
Şimdiye kadar yaşamış olan komik ahbaplar olmak istemiyor olsa da
Bir kızak takımı kullanan kar ayakkabılarında onu görmek için bir sirkten daha iyi
köpekler. Seni neşelendirmek için onu buraya getirmeliydim, sadece o kapalı
Bu sabah gemiler arasında bir yerde. Tuzlu su olduğunu söylüyor
O kadar kötü alışkanlık ki onlardan uzak duramaz. Şimdi hazır mısın
Karabuğday? İşte zirveye çıkacak yarım düzine sıcak olan ve
Akçaağaç da. Yine de iyi görünmüyorlar! Diyorum, garson,
Bana bu karabuğdaylardan bir tabak getir. Herhangi birine sahip olmayı unuttum
kahvaltı zamanı. "

Böylece Phil, misafirini korumak için her türlü şeyden bahsederek çırpındı
eğlendirdi ve ona kesinlikle katılma fırsatına izin verin
soruları cevaplamak zorunda hissetmeden yeme işi veya
konuşmanın herhangi bir bölümünü sürdürün.

Ve ne kadar fakir, kalp-sick, aç allaric düşünceli tarafından alkışlandı
Saatinde onunla bu kadar arkadaş olan bu garip delikanlı nezaket
En değerli ihtiyaç!

Ne kadar minnettardı ve her bir ağız dolusu yiyecek, güç ve
Cesaret ve umut, harika yemek olana kadar ona geri döndü
Bitti, bir kez daha dünyayla cesur bir şekilde yüzleşmeye hazırdı
Bir daha asla onu daha iyi hale getirmemesi gerektiğine dair güven! Denedi
Minnettarlığının bir kısmını kelimelere dökmek, ancak derhal kesintiye uğradı
ev sahibi, kim dedi ki:

"Saçma! Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin. Sana bunu borçlu olduğumu söyledim
Kahvaltı ve ayrıca, kendim çok fazla yemememe rağmen,
Kesinlikle hayatımın herhangi bir yemeği kadar keyif aldım. Şimdi birkaç tane var
Gitmeden önce dakikalar kaldı ve bana bir şeyler söylemeni istiyorum
kendin. Adın ne? Evin nerede? Ve nasıl oldun
Bu düzeltmeye girmek için? "

"Benim adım Rick Dale," diye başladı Alaric,
Koşullar altında gerçek kimliğini açıklayın "ve evim içeride
San Francisco; Ama şimdi kapalı. Annem öldü. Bilmiyorum
Tam olarak babamın olduğu yerde ve ben sevmediğim bazı insanlarla kaldım
O kadar ki ben sadece ... "Burada tereddüt etti ve Phil,
utanç, şunları söylemek için acele etti:

"Ayrıntıları boşver. Bu tür sorular soracak hiçbir işim yoktu,
Neyse."

"Şey," diye devam etti Alaric, "her şeyin sonucu burada olduğum
iş arıyor. Bir işim vardı ama hiçbir şey ödemedi ve kaybettim
Yaklaşık iki hafta önce. Şimdi başka bir tane bulmaya çalışıyorum. "

"Ne tür bir iş istiyorsun?"

"Her şey, yemek sağlayacak dürüst bir iş olduğu sürece,
giyim ve uyuyacak bir yer. "

"Bu durumda," dedi Phil, düşünceli bir şekilde, "Bilmiyorum ama ne yapabilirdim
Yine de seni birine koyun ... "

"Bu ikimiz için bir iş olmalı," diye mırıldandı Alaric, çünkü
Kendimle aynı düzeltmede olan arkadaş. "

"Keşke sadece bizimle kahvaltı etmeyi zamanında bilseydim,"
dedi Phil; "Ama düşündüğüm iş, eğer olabiliyorsa,
İkinize ve bir tanesine hizmet edin. Görüyorsunuz, bu şekilde. Orada
adı Filbert olan otelde bir Fransız ve kim-- "

Sadece burada her iki bayan da tiz bir düdük duyurunun sesiyle başladı
öğlen saati.

"Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu," diye açıkladı Phil, "ve koşmalıyım; çünkü biz
Burayı bir o'cloc trende bırak. "

Alaric, "Ben de acele etmeliyim, çünkü öğlen Bonny ile buluşmaya söz verdim." Dedi.

"Bonny kim?"

"Sana söylediğim arkadaş."

"O zaman bunu benden ona vermeni istiyorum, korkusu olmayabilir
Herhangi bir kahvaltı buldum. "Yani, Phil sert ve yuvarlak bir şey kaydı
Alaric'in eline. "Şimdi güle güle, Rick Dale," dedi. "Umarım yapabiliriz
Bir ara tekrar buluş. Her halükarda, Monsieur Filbert'i aradığınızdan emin olun.
Bu öğleden sonra otel. Sanırım ondan bir iş bulabilirsiniz; Ama hatta
Eğer yapmazsan, her zaman hatırlayın, arkadaşım Jalap Coombs'un dediği gibi,
Asla bu kadar karanlık değil ama bir yerde bir ışık var. ""

Sonra bayanlar ayrıldı, biri bir
nezaket eylemi, diğeri ise yenilenen çaba için alkışladı ve teşvik etti.

Minnettar ve sevgi dolu bakışlarla Alaric, Phil Ryder'ı o kadar izledi.
otel yönünde kayboldu ve sonra onu korumak için acele etti
Bonny ile randevu. Rıhtımlara giden yolda geçti
Tüm görünüşü bir denizcinin görünüşü olan uzun boylu, şık bir figür. Onun
Kurnaz yüz hava dövdü ve kırışmıştı, ama çok nazik ve gülümsüyor
Alaric, tanıştıklarında sempati duyarak yardım edemedi.

Bonny'nin sabırsızlıkla onu beklediğini buldu ve bu kadar neşeli ruhlarda
İkiden oluşan umutsuz, yarı açlıklı delikanlı için pek tanınmayan olmak
saatler önce.

"Merhaba Rick!" Diye bağırdı, arkadaşı yaklaşırken. "Olduğunu biliyorum
İyi şanslar, yüzünüzde görüyorum. "

"Gerçekten sahibim!" Alaric yanıtladı; "Ve ne de, en iyisini aldım
Hayatımda yedim kahvaltı. "

"Şansla kastettiğim buydu; ve ben de aynısını aldım."

"Dahası," diye devam etti Alaric, "gönderilen bir şey getirdim
Özellikle size, korku için yiyecek bir şey bulamadınız. "Böylece
Diyelim ki, büyük bir parlak gümüş dolar verdi.

"Şey, eğer bu baykuşları yenmezse!" diye bağırdı Bonny
Parlayan madeni para, "Çünkü burada vermem için bana verilen ikiz kardeşi
sana ya da daha doğrusu tanıştığım ilk adama, benden daha fazla ihtiyaç duyan
yaptı. "

"O zaman ben olmalıyım," dedi Alaric, neşeli, "çünkü ben bir kuruş yok
Benim adımda ve şimdi iki dolarınız olduğu gibi,
Sen. Ama bunu sana kim verdi ve nasıl oldu? "

"Gördüğüm en tuhaf ve sevgili yaşlı adam. Ne kadar kötü olduğumu biliyorsun
Ayrıldığımızda hissediyorum. Peki, bu ne için hiçbir şey değildi
daha sonrasında. Bir bulana kadar limandaki her gemiye binmek için yola çıktım.
beni dolduracak ve ekstra bir şey yapmama izin verecek
Sana getir. İlk yarım düzine ya da öylesine daha kötü muamele gördüm
Köpek ve ağzımı açmadan hemen önce karaya ateş etti. Beni hissettirdi
kirden daha kötü ve ama ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını düşünmek için
Gittiğim kadar sefil geri gelirsem, vazgeçmeliydim
çaresizlik. Yine de, bana davranan tüm arkadaşların bunu söylemeliyim
Dagoes, Hollandalı veya Chinamen'di.

"Uzunluğunda bir İrlandalı görevli taşıyan bir Yankee kabuğuna bindim ve
Aç olduğumu söylediğim anda bağırdı: 'Bir wurrud, hand, hlon,
Çünkü sen adalete bakamazsın. Jist kötü ol ve bana gel. '

"Bununla birlikte beni ön ucunda bir tür sarhoşluğa götürdü.
güverte evinden sonra ve beni görmediğim bir yayılmaya bırak
Cape Cod'dan ayrıldığımdan beri. Soğuk kızartma sığır eti, konserve sığır eti, patates,
Ekmek ve tereyağı, turta, turşu, kahve ve-iyi, işe yaramaz
Steward'ın bana yemem için verdiği her şeyi anlatmaya çalışıyorum, sadece senin için
İnanmazdım. Onları koydu, bana içeri girmemi söyledi ve sonra
Söyledikçe, dediği gibi, doğaya göre hareket etmekte özgür olurdum.

"Orada oturdum ve bir huckleberry kadar yer olmayana kadar yedim.
Son kabak turtasının son parçasına bakarken ve ne olduğunu düşünürken
Yazık olmalıydı, arkamda bir kıkırdama duydum ve
Aceleyle döndü. Arkadaşlardan biri ve sevgili yaşlı
Chap ben sadece sana anlatıyordum.

"'Neden yemiyorsun oğlum?' Diyor eş diyor.

"'Yeterince neden,' diyor ben, çünkü yapamam; ama eğer sakıncası yoksa efendim,
Onu açlıkta ortağıma götürmesini çok istiyorum, 'yani.

"'O kim? Ve nasıl açlıktan ölüyor?" Sevgili yaşlı diyor
Chap. Sonra kaldım ve onlara deneyimimizin tüm hikayesini anlattım.
_Fancy_, gelir-erkekler tarafından kovalanıyor ve hepsi ve onları gıdıkladı
Çoğu ölüme.

"Yaşadığımda, sadece ziyaret eden yabancı
gemi, elime bir dolar kaydı ve bana vermemi söyledi
İlk başlık benden daha fazla ihtiyaç duyan tanıştım. Eskiden bildiğini söyledi
Cap'n Duff, ve buraya geri dönerken bana onun hakkında birçok iplik anlattı
birlikte. "

"Adı Jalap Coombs muydu?" diye sordu Alaric.

"Birisi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı," olmalıydı.
Useter'in ona 'Jal' diyen uçurtma Roberson adlı. Neden? Biliyor musunuz
o?"

"Evet. Yani, sanki yaptığım gibi hissediyorum. Ama bonny, söylemeyi bırakmamalıyım
Şimdi deneyimlerimin senden, çünkü önemli bir iş yaptım
İkimiz de şehir için nişan ve bir kerede katılmalıyız. "




Bölüm XXV

Fransızlar için yorumlamak için nişanlandı


"O beyzbol nereden aldın?" diye sordu Bonny Brooks, birine atıfta bulunarak
Alaric bilinçsizce yürürken elden elden fırlatıyordu
şehir bir araya.

Bu konuda kısa durdu ve söz konusu topa baktı,
Şimdi ilk kez görüyor.

"Biliyor musun," dedi, "çok heyecanlandım ve başkalarına katıldım
Aslında unuttuğum şeyler bu topu elimde tuttu. Ait
Bana o kahvaltıyı ve dolarını veren adam,
Ben nerede yapılacak bir şey arıyorum. Sadece bu değil, ben de gerçekten
Bu top için olmasaydı asla ödeyemezdi
Bana dikkat. Görüyorsun, onu geçmeliyiz; Ve ben öyle olduğumda
Oturmam gerektiğine dair baş dönmesi bana sorunun ne olduğunu sordu. Yani o
Bir şekilde aç olduğumu öğrendim, ancak hatırlamıyorum
ve sonra bana kahvaltı yapmakta ısrar etti. "

"Kim o? Yani, onun adı nedir?"

"Bilmiyorum. Ona sormayı hiç düşünmemiştim. Ve o burada yaşamıyor
Ya, ama Alaska'dan yeni indi ve
bir o'cloc tren. Yine de, o en iyi adam olduğunu biliyorum
Hiç tanıştı ve umarım sadece onu geri ödemek için biraz zamanım olur
Başka fakir bir çocuğa yardım ederek bana nezaket. "

"Komik," dedi Bonny, meditatif olarak, "
Arkadaşın ikisi de Alaska'dan gelmiş olmalı. "

"Değil mi?" Alaric yanıtladı; "Ama sonra birlikte seyahat ediyorlar
Bilmek."

"Bilmiyordum, şüpheliydim, çünkü onlar
doğal olarak birlikte seyahat edecek nazik-demek istediğim,
Sonra dünyada ne kadar gerçek iyilik olduğuna dair bir fikir
Hepsi-bir tür seyahat vaazı, yerine sadece harekete geçirilen bir vaaz
vaaz edilmek. "

Alaric, "Sadece onlar hakkında hissettiğim gibi," diye kabul etti. "Ama keşke ben
Bu top hakkında o kadar dikkatsiz olmamıştı. Değer verdiği bir tane olabilir
Dernek aşkına, tıpkı o siwash'ta bıraktığımız gibi
kamp."

"Bir anım olsun," dedi Bonny, merakla bakan
top.

Alaric onu ona verdi ve yakından inceledi.

"Bunun en çok olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı. "Evet, eminim.
Hatırlamıyor musun, Rick, topundaki yanmış yer ne zaman geldi
Bah-die, ona ilk attığınızda ateşe bıraktı ve
Nasıl güldün ve ona yeterince kırmızı-sıcak bir top dedin? İşte
Şimdi yer ve bu kesinlikle bizi tanıtan top
Victoria'da birbirleri. "

"Nasıl olabilir?" diye sordu Alaric, inanılmaz bir şekilde.

"Bilmiyorum, ama kesinlikle öyle."

"Şey," dedi Alaric, nihayet yoldaşının haklı olduğuna ikna etti, "
karşılaştığım en açıklanamayan şey, çünkü görmüyorum
nasıl sahip olabileceği. "

Bu garip olayı tartışırken, bayanlar otele yaklaştı
bunlardan biri birkaç saat çok acı çekti
önce. Tekrar girme düşüncesini hayal etti, ama sahip olmak
Dikkatini çektiğinde, bunu yapmak üzereyken kararını verdi
ana girişin önünde meraklı bir sahneye çekildi.

Küçük, sırımlı görünümlü bir adam, açıkça bir yabancı, jesticulting,
damgalama ve bir grup sırıtan hamallara ve çan çocuklarına bağırma
onun hakkında toplandı. Çocuklarımız yaklaştıkça bir
Elinde biraz cümle alıntı yaptığı küçük açık kitap,
Aynı zamanda hızla kendini bir öfke içinde çalışıyordu. BT
bir Fransızca İngilizce ifade kitabıydı, burada
hizmetçilere talimatlar, "_je arzu un fiacre_" cümlesi
"Bana Hansom deyin" ve heyecanlı Fransız
onun eğlence ve gizemine büyük ölçüde talep ediyordu
dinleyiciler.

"Bana Hansom deyin! Bana bir Hansom deyin! Bana bir Hansom deyin!" Tekrar etti
Ve üzerinde, sesinin tepesinde. "_C'est un fiacre-fiacre-fiacre! _"
diye bağırdı. "_Oh, la, la! Mille tonnerres! _ Bana bir hansom deyin!"

"Deli olmalı," dedi Bonny; "Çünkü o kesinlikle yakışıklı değil ve
Olsa bile, insanların onu böyle aramasını bekleyemezdi. Acaba neden
Polis için göndermiyorlar. "

Alaric, ona cevap vermek yerine gülen gruba çıktı ve
dedi, kibarca, "_pardon, Mösyö. C'est Monsieur Filbert, n'est-ce
pas? _ "

"_Oui, oui. Je suis filbert! _ Bana bir hansom deyin."

"Bir araba istiyor," diye açıkladı Alaric,
Bu genç serseri duyarken açık ağızlı, yabancıyla konuştuğu
Kendi "Lingo".

"_Vous voulez une voiture, n'est-ce pas? _" Diye ekledi,
yabancı.

"Ah, arkadaşım!" diye bağırdı M. Filbert, kendi dilinde, kaçarak
Konuşurken şaşırtıcı ifade kitabı ve Alaric'i sevinciyle kucaklıyor
kendini bir kez daha kavradı. "Bu bir sesi
Bu yerde kendi dilimi tekrar duymak için cennetten melek
Barbarlar! "

"Dikkat edin, Mösyö," diye uyardı Alaric, "barbarlardan nasıl bahsettiğiniz.
Burada dilinizi mükemmel bir şekilde anlayabilen birçok kişi var. "

"Onları umursamıyorum! Onları görmüyorum! Bana gelmediler! Sen
İlk! Seni kalmaya ve yorumlamaya çalışabilir miyim?
Benim için bu dikkat dağıtıcı dili? "Burada konuşmacı geri çekildi ve
Alaric'in izinsiz görünümünü umuyoruz.

Alaric, "Seni görmeye geldim, Mösyö," diye cevapladı Alaric. "Ben
istihdam arıyor ve mutlu olacak ---- "

"Bu yeterli!" diğerini şiddetle kesintiye uğrattı. "Buldun. Ben
Şimdi sizinle bir kerede katılın. Gel, araba burada. Girelim. "

"Ama," diye itiraz etti delikanlı, "ayrılamayacağım bir arkadaşım var."

"Bırak gelsin! Tüm arkadaşların gelsin!
Will, ama sadece benimle kal! "Diye bağırdı Fransız, aceleci bir şekilde.
"Bu korkunç dille ilgili sıkıntılarımdan rahatsız oldum ve ama
Sen delireceğim. Sen benim kurtuluşumsun Bu yüzden arabayı girin ve
arkadaşın. _Apres vous, Mösyö._ Dilini de konuşuyor musunuz?
Güzel Fransa? HAYIR? Bu harika bir yazık. "

"Kraliyet Ekselansları bizi Dükler için mi götürüyor?" Şaşkınları sorguladı
Bonny, yukarıdaki konuşmanın bir kelimesini anlamayan,
Tabii ki, neden şimdi kendini yuvarlayarak bulduğuna dair hiçbir fikri yoktu
En lüks kamu arabalarından birinde Tacoma sokakları.

"Tam olarak değil," diye güldü Alaric; "Ama bizi tercümanlara götürüyor-bu
bizi böyle meşgul etmek istiyor. "

"Ah! Bu mu? Peki, benden hoşlanıyorum. Sanırım ona olduğumu söyledin
Chinook'ta oldukça iyi mi? Ama kendi kendine hangi dili konuşuyor? "

"Elbette Fransızca," diye yanıtladı Alaric, "onun bir Fransız olduğunu görünce."

"Sen de Fransız mısın?"

"Kesinlikle hayır."

"Şey, bilmiyordum ama sen de aynı konuştuğunu gör
Yapabileceğim her şey için yaptığı dil ve aynı zamanda. Gerçekten mi,
Rick Dale, bildiğiniz şeyleri bulmak ilginç büyüyor ve
yapabilir. "

"Ve hala öğrenmem gereken şeyler," diye güldü Alaric.

Böylece merakını tatmin etmiş ve onun bir
tercüman, dünyanın sahip olacağı son pozisyon
uygulandı, Bonny kollarını katladı, uygun olduğunu düşündüğünü varsaydı
vesileyle tutum ve sakin bir zevk üzerine girdi
Hayatının ilk normal araba sürüşü. Animasyona da izin vermedi
M. Filbert ve Alaric arasında onu rahatsız etmek için gerçekleşen konuşma
En azından, bununla olsa da, hayatının tüm gelecek kursu olacaktı
değişti. Alaric'in yönetimi altında taşıma onları önce
Bir dizi garip görünümlü kutu ve paketin olduğu demiryolu istasyonu,
M. Filbert'e ait hepsi tek bir yerde toplandı ve
herhangi birine bakması ve bakması talimatı verilen bir hamaldan sorumlu
Aynı adla işaretlenebilecek diğerleri. Sonra taşıma
tekrar kasabaya yöneldi ve görünene kadar dükkandan sonra alışverişe sürüldü
Şehrin tüm kaynakları tedarik etmek için çekilecek olsa da
Gizemli Fransızların çok yönlü ihtiyaçları.

İstasyona gönderilen ve sipariş edilen şeyler arasında istasyona gönderildi
hükümler, pişirme aletleri, eksenler, ilaçlar, alkol, çadır,
battaniyeler, mühimmat ve giysiler.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye yansıtıyor Bonny, "ve umrumda değil.
Rick her şeyin yolunda olduğunu söylüyor; Ama ben de olduğumuzu düşünmeliyim
Siwash'a savaşacak ya da Kuzey Kutbu'na bir yolculuk yapacağım. "

Elbette Alaric, M. Filbert'e her mağazaya eşlik etti, burada
Çeşitli olarak dil bilgisi,
müzakereler; Ama Chinook tercümanı, kendini aradığı gibi,
Hizmetlerinin henüz talep görmediği, kalmanın memnun olduğu
Lüks bir şekilde arabaya oturdu. Burada bütünü tartıştı
Şoför ile dikkate değer bir performans,
Fransız ya altın ya da yeni bir kasaba sitesi için aday olmuştu
vatandaşlarının bir kolonisini yerleştirmek.

Bütün öğleden sonra M. Filbert onunla aralıksız konuştu
Yeni bulunan tercüman ve Alaric neredeyse onun kadar heyecanlı görünüyordu. -Den
Birincisi, bayanlara şüpheli bir bakış atarak, bir
Özür dileyen bir şekilde, eğer iyi kıyafetler sağlanmışlarsa.

"Sadece gördüğün şey, Mösyö," diye yanıtladı Alaric. "Sahip olduğumuz her şey
kayıp."

"Ah! Öyle mi? O zaman size gerekli alışkanlıklar verilmelidir.
Talimatları nazikçe verirseniz? "

Böylece taşıma bir ayakkabı alışverişine ve bir kıyafetle sipariş edildi
Bonny'nin daha da şaşkınlığına her iki bayanın da
Tam kaba ama sıcak ve servis edilebilir kıyafetler ile birlikte,
biri çok ağır ve iki çift yürüyüş botu dahil
Hob-çirkin tabanlar vardı.

Bu son alımlar gün batımına kadar ve
Onları günün işi sona erdi. Birçok ayrılık tedbiriyle
Alaric ve her iki bayana da kibar bir _bon nuit_, M. Filbert geri çekildi
otele, yeni nişanlı asistanlarını kendi cihazlarına bırakarak
şu an için.

"Şimdi," dedi Bonny, "Amerika Birleşik Devletleri'ni nasıl konuşacağınızı unutmadıysanız,
Belki de tüm bunların ne anlama geldiğini açıklayacaksınız-ne yapmakla meşgul olduğumuzu,
Ücretlerimiz ne olacak ve nereye bağlı olduğumuz? Dönecek miyiz
altın avcıları veya Hintli savaşçılar, yoksa keşfetmede bir şey mi
astar?"

"Bekliyorum," diye güldü Alaric, "bu daha çok tırmanma hattında olacak."

"Tırmanma?"

"Evet. Oradaki dağı görüyor musun?" Burada Alaric işaret etti
Rainier Dağı'nın yüce karla kaplı zirvesi, hala yükseldi
güneş ışığı ve korkunç ihtişamla yükselen diğer tüm zirvelerin üstünde yüksek
Basamak aralığı, durdukları yerden yaklaşık elli mil.

"Kesinlikle. Görmeye yardım edemem."

"Tırmanabileceğini düşünüyor musun?"

"Tabii ki, eğer benim iş koluna gelirse yapabilirim."

"Ayda otuz dolar ve tüm masraflar için üstlenir misiniz?"

"Rick Dale, bu şartlarla aya tırmanmayı taahhüt ederdim. Ama sen
kesinlikle şaka yapıyorlar. Fransız bunu asla eğlenmek için ödemeyecek
Bizi tırmanmamızı görmek. "

"Evet yine de olacak ve onunla başlayacağımızı kabul ettim
o dağın tepesi yarın sabah. "




Bölüm XXVI

Bir yükselişe hazırlanmak


Mösyö Jean Pevis Filbert servet Fransız, seçkin bir
hevesli bir dağ tırabı olan Alpine Club üyesi ve
Özel bir hobi Yüksekten botanik koleksiyonların yapımı
yükseklikler. Şimdi dünya çapında yavaş bir turdaydı ve
Son zamanlarda Kuzey Pasifik buharlı gemilerinden birinde Tacoma'ya geldi
Japonya'dan. Bu onun Amerika'ya ilk ziyaretiydi ve doluydu
Onu her tarafta selamlayan mükemmel dağ manzarasının coşkusu
Gemisi Juan de Fuca Boğazı'ndan buğulanırken ve
Puget Sound'un muhteşem su yolları. Özlemle baktı
kar taçlı Olimpiyatlar ve uzak bir manzarada ecstasies'e girdi
Baker Dağı, Cascade serisinin en kuzey zirvesi. Ne zaman büyük
En çok, en çok, güneydoğu ufukta ortaya çıktı, eski Rainier
Koç kafasını seviyesinden 14.000 metreden fazla kaldırarak
Sade, hayranlıkla sessizleşti ve bunu belirledi
Amerika'daki ilk başarısı o muhteşem zirveyi kazanmak olmalı.

İngilizce bilgisi çok sınırlı olduğundan, dağ-tırmanışımız başladı
Bu zorlu taahhüt için hazırlıkları bir
tercüman. Bulabileceği tek kişi bir Kanadalı, konuşan
Fransızca neredeyse İngilizce olduğu kadar kötü ve işvereni kim
Hızlı bir şekilde sarhoşluk ve tamamen yetersizlik için taburcu etmek zorunda kaldı.
O zaman M. Filbert'in onu ayarladığı keşif gibi görünüyordu.
Kalp vazgeçilmeli ve umutsuzluğa kapılıyordu. Bu kritik anda
Alaric Todd olay yerinde iş arayan ortaya çıktı, ancak asla
Fransızca bilgisi ile ona geleceğini hayal etmek ve
kelimenin tam anlamıyla açık kollarla alındı.

Tabii ki bir kerede nişanlandı ve bir durumu güvence altına alabildi
Bonny Brooks da, genç denizcinin kesin doğası olsa da
Görevler tanımlanmadı. Böylece Bonny'nin kendini görmesine izin verildi
Ayrıca, hizmetleri paha biçilmez olan tercüman rütbesini tutmak
Hintlilerle karşılaşma durumunda, bildiği her şey için
Büyük Dağ'a doğru her ayağı yarışın.

Bu genç adama bir dağın tırmanışı çok aptalca görünüyordu ve
Kârsız girişim, çünkü dediği gibi, "Ne zaman yapabileceğimiz tek şey
Oraya dönüyoruz. Ama yapmamalısın
Düşün, geri çekilmeye çalıştığımı düşün. Hayır, Siree. Sadece ben
tırmanmak için para ödendim, kuzeyde parlamaya gelse bile tırmanacağım
Kutup ve Anayasanın Kutup Ayılarına yorumlanması. "

M. Filbert, erkeklere geceyi otelde geçirmesini diledi, ama
Alaric, sabah deneyimleri üzerinde hala o kadar ağrıyordu ki yalvardı
mazur görülecek. Böylece kendilerine bırakıldıklarında
Son zamanlarda demiryolu istasyonuna kadar edinilen eşyaları ikna etti
Ajan, bagaj odasının o köşesinde uyumalarına izin verecek
işverenlerinin Chattels koleksiyonuna adanmıştı. Burada giydiler
Yeni takımları ve sonra bir kez daha yoğun saygın ve hissediyorum ve
Kendi görünümleriyle iyi içerik, her biri diğerini yemek yemeye davet etti
onunla. Aralarında iki dolar olmasaydı ve bu değildi
Onları dünyadan bağımsız hale getirmek için yeterli mi?

Alaric'in sahip olduğu restoranda bol bir akşam yemeği temin ettiler
Kahvaltı ve onunla dolarlarından birini yedi. Yer çok
zihinlerinde borçlu oldukları iyi genç adamla ilişkilendirin
Onların çoğunu düşündükleri ve konuştukları tüm şimdiki şansları
yemek sırasında. Babasıyla ilgili söylediklerini hatırlamak
Alaric'e kendi ebeveynini hatırlattı ve onun olup olmadığını merak etmesine neden oldu.
Yine de küçük oğlunun dünyada seyahat etmediğinin farkında
Sonntaggs planladığı gibi.

"Sevgili yaşlı baba kaybolduğumu duymuşsa," diye yansıtıyordu.
"İyi bir anlaşma olmalı, çünkü ne kadar iyi yapabileceğime dair hiçbir fikri yok
Kendime iyi bak. Sadece onu bilseydim ona yazacağımı düşünüyorum
adres. Tüm mektupları bankaya göndermeyi söyledi; Ama bunu yapamam
Çünkü bu zamana kadar Sonntaggs'ten haber alması gereken John,
El yazısını tanıdığınızdan ve açtığınızdan emin olun. Biliyorum ne oldu
Yine de. Kuzen Esther'e yazacağım ve ondan babamdan her şeyi anlatmasını isteyeceğim
Ben. Onu eve giderken göreceğinden emin, çünkü her zaman amcayı ziyaret ediyor
Dale Boston'dayken. "

Akşam yemeğinden sonra, canlı bir takdir almaya başlayan Alaric
paranın değeri ve babaların değeri, dikkatli bir şekilde dört yatırım yaptı
bir kağıt, bir zarf ve bir damgadaki sentler
Restoranın sahibi satın alabiliyor. Çocuk gülümsedi
Bir yüzdesi değişimini dikkatlice cebine koyarken, ne olduğunu düşünmek için
Farklı ölçekte benzer bir satın alma işlemi bir aydan daha az
önce. Sonra bir kutu not kağıdı sipariş ederdi, bir diğeri
zarflar ve bir dizi pul. Değişime gelince, neden orada
Hiç olmazdı, çünkü sadece "şarj et,
Lütfen, "ve babasının hesabına suçlanacaktı.

Bonny Alaric'in bir mektup yazmak üzere olduğunu görünce karar verdi.
Aynı anda Nancy Teyzesine bir tane yaz. "Çünkü," dedi, "
Muhtemelen şimdiye kadar Çin'de olduğumu ve asla düşünmeyeceğimi hayal ediyor
Herhangi bir baba haberi alması durumunda bana kelime gönderiyor. "Çok Bonny
Ayrıca kırtasiye dört sent yatırım yaptı; Ve restoran adamı
İyi huylu bir şekilde bir masa kullanmalarına izin vererek, kalemleri ödünç vermenin yanı sıra
Ve bir şişe mürekkep, kendi mektuplarını oluşturmak için oturdular.
Alaric'in mektubu bittiğinde aşağıdaki gibi okunur:

     "Sevgili kuzeni Esther,-Tavsiyeni aldım ve koştum
     uzakta-yani, aynı şeyi ne kadarını yaptım, çünkü
     Sadece oturdum ve diğer insanların kaçmasına izin verdim. Bu zamana kadar
     Ben buradayken Çin'de olmalarını bekliyorum
     Eğer erkek olsaydın olacağını söyledin. Keşke bir tane olsaydın
     Şimdi burada benimle olabilirsin, çünkü sanırım bir
     Birinci sınıf çocuk. Elimden geldiğince hızlı biri olmayı öğreniyorum
     Gerçekten gerçekten çocuk, yani bir inanç değil. Zaten var
     Kaçak yapmayı öğrendiğini ve bir beysbol yakalamayı öğrenin
     vuruş yapmak ve yüzmek, bir tekneye yelken açmak, kano kürek çekmek, biraz konuş
     Siwash ve ayrıca iyi bir deneyim yaşadılar.

     "Şimdi bir tercümanım ve dağ tırmanışı ile uğraşıyorum
     işletme. Yarın başlıyoruz.

     "Yaşım hakkında muhteşem bir adam olan bir ortağım var ve
     Bonny Brooks olarak adlandırıldı. Onu seveceğini biliyorum, çünkü o böyle
     Normal çocuk ve işlerin nasıl yapılacağını bilir.

     "Sevgili babamı gördüğünde, lütfen ona en sıcak aşkımı ver ve
     Ona şimdi benden daha fazlasını düşünüyorum. Lütfen yap
     Kaçan Sonntaggs olduğunu anlıyor,
     I. Ona, kalbimi denerken, ben söyle,
     Ve Bonny gibi gerçek bir çocuk oldum, geri dönüyorum
     O, nasıl bir erkek olmayı öğrenmek için-yani, eğer karşılayabilirsem
     San Francisco'ya gidiyorum. Ama ne kadar hakkında hiçbir fikrin yok
     Seyahat etmek için gereken para, özellikle de kazanmanız gerektiğinde
     Kendiniz ve şimdiye kadar hiç kazanmadım. Hala yok
     açlıktan-yani, çok sık değil-çok uzak ve umudum
     Bu zamandan itibaren yiyecek bolca var. Şimdi söylemeliyim
     Güle güle çünkü geceye istasyonda uyuyacağız,
     Ve erken kapanıyor.

     "Sevgi dolu kuzenin

     "Rick."

     "P.S.-Sonntaggs'in gitmesine izin vermemin temel nedeni çünkü
     Bana 'allie' dediler. Lütfen bunu babaya söyle. "

Bonny'nin mektubu Alaric'inki kadar uzun değildi, ancak
Eşit belirsizliğe sahip durum. O yazdı:

     "Sevgili Teyze Nancy,-Durdurabileceğiniz gibi Çin'de değilim,
     İlk dostum olmak için yükseldikten sonra denizden çıktık. Aynı zamanda
     Kaçakçı oldu, ama artık değilim. Şimdi etkileşime giriyorum
     Tercüman olarak Fransızca ve şimdiye kadar iş çok iyi.
     Tırmanma ticaretine de girdi. İlkini yapacağız
     yarın dağ. Bir chum için en akıllı ahbaplardan biri var
     Hiç gördün. Chinook dışındaki herhangi bir dilin en çok konuşabilir ve
     bir papatya topu yakalayıcıdır. Adı Rick Dale ve ben deniyorum
     Tıpkı onun gibi olmak zor. Babadan herhangi bir haber varsa,
     lütfen bana bildirin. Bay P.'nin bakımında bir mektup gönderebilirsiniz.
     Bear, merkezimiz olan Hotel Tacoma.

     "Sevgi dolu yeğenin

     "B. Brooks, tercüman."

Her iki mektup da Massachusetts'e gönderildi, Alaric'in ele alınması
Boston'a ve Bonny'ye Sandport'a. Gönderildikten sonra ve bayanlarımız
tren istasyonuna geri dönüyorlardı, ilk için başladılar
Ne kadar yorgun ve uykulu olduklarını fark etme zamanı. Onlar böyle
Tamamen yorgun
Bagaj Odası, M. Filbert'in çadırlarından ve battaniyelerinden yapılmış bir yatakta, Alaric
belirtildi:

"Ben buna sağlam konfor diyorum."

"Evet," diye yanıtladı Bonny, "kesinlikle büyük bir şans sergiledik.
Dün gece bu sefer hakkında nasıl hissettiğimizi hatırlıyor musun? "

"Hayır," diye cevapladı Alaric, "Hatırlamıyorum. Çok uzun zaman önce.
İyi geceler. "Ve bir dakika içinde her iki erkek de hızlı uyuyordu.

Bonny'nin dediği gibi "biletler aracılığıyla" almışlardı ve uyudum
Ajan açılıncaya kadar neredeyse hiç karışmadıkları için
Ertesi sabah saat altıda bagaj odası kapısı ve onlara neden oldu
"Hepsi gemideki!" A
Dışarıdaki hidranttan soğuk su çizgisi tüm uyku izlerini sürdü
gözlerinden ve onları yarıştıkları taze canlılığı ile doldurdu
Restorana tüm şehir kasaba. Burada, iştahları olmasına rağmen
her zamanki gibi keskindi, onları doksan sentiyle tatmin etmeyi başardılar
kahvaltı, "ve hala ceplerinde parayla bıraktı"
Alaric bunu ifade etti.

"Öyle," diye yanıtladı Bonny. "Biz sadece bir Centimiz var. Hadi atalım
İkisine kimin sahip olacağını görmek için. "

"Hayır," dedi Alaric, "çünkü bu kumar olurdu; ve anneme söz verdim
Monte Carlo'da uzun zaman önce kumar oynamıyor. Daha fazla servet olduğunu söyledi
Kayıp ve bu şekilde diğerlerinden daha az kazandı. "

"Ama bir kuruş bir servet değil," diye itiraz etti Bonny.

"Neden olmasın? Bir erkeğin serveti, sahip olduğu tek şey budur ve eğer varsa
Cent, o zaman bu senin servet. "

"Sanırım haklısın, Rick Dale," diye güldü Bonny. "Kumardan nefret ediyorum
senin kadar; Ama o kuruşları fırlatmadan önce bana hiç görünmüyordu
kumar oynuyordu. Yine de öyle olmasını bekliyorum, bu yüzden servetimi tutacağım
cep ve böyle bir aptallık için riske atmıyor. "

Çocuklar istasyona geri döndüklerinde
işveren, şimdi hırslarının hedefi olan muhteşem dağ
Doğrudan önlerinde güneş ışığı ile parlak olan güçlü kretini dikti.
Atmosfer o kadar çok açıktı ki on mil görünmüyordu
Uzakta ve Bonny, ona bir yumruk sallayarak ağladı, neşeyle: "Asla sen
Zihin, yaşlı adam, yakında seni ayağa kaldıracağız. "




Bölüm XXVII

Bonny durumu komuta eder


Çocuklarımızın kullandıkları çadırları ve battaniyeleri yapmak için neredeyse hiç zamanı yoktu
M. Filbert gelmeden önce kompakt paketlere yatmak için
hizmetçi francois ve bir demet de dahil olmak üzere paketlerle dolu bir araba
Demir-shod alpenstocks. Bonny'ye görünen ve
İstasyon hakkında rölantiler çok meraklı bir kostüm, ancak Alaric'e
Sık sık İsviçre'de olduğu gibi görmüştü, hiç görünmüyordu
Yol. Koyu yeşil bir ceket ve diz-breeches'ten oluşuyordu
Velveteen, kırmızı kumaşın yelekleri, şişman iplik çoraplar desenli
yeşil ve kırmızı renkte ve dizlerin üstünde katlanmış, en ağır bağcıklı
Hob-çirkin tabanlarla yürüyüş botları ve yumuşak bir Tirol şapkası
Bir jaunty horoz tüyü sıkışmıştı.

Heyecanlı telaşla doluydu ve Alaric'i gördü
Şaşırtıcı ile ona soruları ve talimatları duş almaya başladı
hız. Uzun zaman, Alaric'in Clear Head ve Bonny'nin pratik sayesinde
Sağlama, karışıklık siparişe indirildi ve her şey devam etti
Yelm Prairie'ye seferi taşıyacak trene binmek
Tacoma'nın yaklaşık yirmi mil güneyinde, gerçek başlangıç
yapılacaktı.

Yelm Prairie'ye varış,
sirk ve arkadaşlarımız trenden önce zorlukla hizalanmamış
Gürültüler, paketleyiciler, packers, çelişkili bir tahtla çevrilidir.
Teamsters, Saddle-Animaller veya Paket-Moniler ve bir puan
hizmetleri olmadan bunu ilan etmek için yüksek sesle
Keşif kesinlikle kedere gelirdi.

Boşuna şaşkın Fransız fırtınası ve rave yaptı ve ayaklarını damgaladı
ve jestulate. Söylediği tek kelime değil
Dikkatini çekme çabalarında sadece bağırdı kalabalık
daha yüksek sesle ve ona daha yakından baskı yaptı. Sonunda fakir adam dönüyor
Alaric'e ve "Ne yapacağını yap. Sana bıraktığım her şey"
ellerini kulaklarına çırptı, kargaşadan geçti ve
Açık Prairie için koşmaya başladı.

"Her şeyi bize bırakıyor," dedi neredeyse şaşkın olan Alaric
M. Filbert'in kendisi gibi durumun istiridye ve yeniliği ile.

"Yeterince iyi!" Ağladı Bonny. "Şimdi bir şeyler yapabileceğiz. Alıyorum
Bu yolculukta ilk dostum ve ben ikinciyim. Öyleyse
Sadece devam etmek için söz ver, işi acele edeceğim. "

"Sadece isterdim," diye döndü Alaric, çünkü sanki biz gibi görünüyor
mobbed olacaklardı. "

Bu otorite ile silahlı olan Bonny, kaldırılan bir ambalaja fırladı
Çevresinin çok üstünde ve bağırdı: "Diğer vatandaşlar!"

Anında meraklı bir beklenti geldi.

"Sanırım tüm erkekler bir iş mi arıyorsunuz?"

"Bu onun büyüklüğü," diye yanıtladı birkaç ses.

"Çok iyi; sana en büyüğünü kanıtlayacak bir tane vereceğim
Sözleşme Yelm Prairie'de hiç izin verdi. Ağızlarınızı kapatmak ve
sessiz kal. "

Burada konuşmacı öfkeli üfürümler ve "
Chaff, genç Feller! "" Bize ne veriyorsun? "Ve benzerleri.

Hiçbir şey göz korkutucu, Bonny devam etti: "Kandırmıyorum. Ölümcülüm.
Sonra ne olduğumuz sessiz ve sahip olduğun prens
Raketinizden korkuyor, o kadar zor ki, onun istekli
bunun için cömertçe ödemek. O da parası var ve unutma
BT. Birkaç rehber ve paketleyici kiralamak istiyor, ayrıca
Saddle-Borses ve Midilliler, ama Göz alıcı olamayacağı gürültülü, yüksek sesle konuşan bir adam,
Ve yuvarlak olmayacak. Tüm işi burada ortağıma bıraktı
Ve ben onun tercüman olduğumuzu görerek yerleşmem ve gidiyoruz
Bunu yapmamız için bize ödeme yapıyor ve yapılmasını istiyor. Yani,
Tüm travellinglerimizde ve dağ ayıklarımızda ortaya koyduğumuz kural
Günümüze kadar, en son konuşan adam önce işe alınacak ve
En çok gürültüyü kim yapan herhangi bir gösteri verilmez. Sabe? Bir
Örnek, bir takımın dunnajimizi nehre götürmesini istiyoruz ve ben gidiyorum
Şimdiye kadar olmayan vagonda oturan o adama iş vermek için
bir kelime konuştu. "

"İyi sebep! O sağır ve aptal!" bir ses bağırdı.

"Daha iyisi," diye yanıtladı Bonny, bilge bir şekilde şaşkına dönmeden. "Biz bu tür
istek. Ben hiçbir şey söylemeyen iki ahbap daha var
Duydu ve ben onlara bizim için kamp yapma görevini vereceğim. BEN
Platformun sonunda bu iki siwash demek. "

"Sessizler çünkü İngilizce konuşamıyorlar,"
yanında duranların.

"Fransız olsak da," diye cevapladı Bonny, neşeyle.
"Görüyorsun, prens bize nişanlandığında böyle şeylere baktı
tercümanlar ve şimdi kendi başına her erkekle konuşmaya hazırız
Chinook ve Amerika Birleşik Devletleri dahil dil. Şimdi tek şey
Söylemeliyim ki daha fazla düşünmeye hazır olmayacağız
Bu öğleden sonra saat ikisine kadar iş teklifleri ve herkes gelen herkes
O zamandan önce kampımıza şansını kaybedecek. Ondan sonra yapacağız
Hepinizi görmekten memnun olun ve en az konuşan arkadaşlar
Bir iş bulmanın en iyi şovu. "

Bu cesur önerinin etkisi şaşırtıcıydı. Heyecan verici yerine
Gazap ve düşmanca gösterilere neden olmak, Alaric'in korktuğu gibi, sessizliği
Etki büyülü idi. Yelm Prairie'de zamanlar zordu ve iyi ücretli bir
dağa çıkın veya günde bir dolar alma şansı
Bir midilli kiralama, hor görülmeyecekti.

Böylece Bonny'nin sağır ve dumb Teamster'ı işaretlerle meşgul etmesine izin verildi ve
İki Kızılderili, birkaç kelime Chinook ile, hinderans olmadan. Bütün bunlar
öyle istihbarat ve keşifle çalıştı ki bir saat içinde
Bu bölümde görülen en güzel kamplar doluluk için hazırdı
Buzulla beslenen beyaz suların yanında.

Uzaktan casusluk yapan M. Filbert kısa süre sonra geldiğinde,
çiçek örnekleriyle dolu eller ve cepler, rahatça buldu
Düzenlenmiş çadır ve onu bekleyen cömert bir kamp yemeği. Görmez
Bu şeyler onun huzurunun tamamen restore edildi ve tebrik etti
Her iki sözünün bu kadar usta tercümanlarını güvence altına alması
ve içinde gerçekleştirildikleri bayanlar olarak dilekler.

Bonny A Motley tarafından adlandırılan saatte derhal ama erkeklerin düzenli tahtası,
katırlar ve midilli kampta kendilerini sundu ve
Öğleden sonra, bir dizi hayvan yapmak ve test etmek için harcandı.
Packers becerisi. Hem Alaric hem de Bonny deneyimsiz binicilerdi, ama
İkisi de monte ve Steeds'i denemeye davet edildiğinde tereddüt etmedi
kullanımları için sunulur. Bir an sonra Bonny yayılıyordu
Alaric uçarken midilli ona karşı ona bakarken yer
Prairie'nin üzerinde onu hızla gözden kaçıran bir hızda. BT
geri dönmeden yaklaşık bir saat önce, dağınık ve kızardı
heyecan, ama muzaffer ve midilli ile isteğini iyileştirdi
cıvatalama-en azından bir süre.

Akşam vakti seçimler ve katılımlar yapıldı ve
Keşif, iki beyaz adamın eklenmesi ile güçlendirildi.
Packers, rehber ve avcı olarak hizmet edecek iki Kızılderili, beş
eyer-midilli ve birçok paket analiz.

O gece bayanlarımız ilk kez tuval altında uyudu ve onlar
Durumun yeniliğini tartışan battaniyelerine yat, bonny
söz konusu:

"Sana ne diyorum, Rick, bu dağ tırmanışı daha ciddi
Bazı insanların düşündüğünden daha iş. Bana işimizin ne olduğunu ilk söylediğinde
Olmak için eskisinin tepesine ulaşabileceğimiz bir fikrim vardı
Rainier bir gün içinde yeterince kolay ve bir sonraki geri dönün. Bu yüzden yapamadım
Bay Bear'ın neden bizi aya göre meşgul etmek istediğini düşünün. Şimdi, yine de,
Bir yolculuk için bir şey içindeymiş gibi görünmeye başlar. "

"Bunu söylemeliyim," diye güldü Alaric, çok şey öğrenmişti
İsviçre'de dağ tırmanışı. "Muhtemelen en iyi kısmı alır
Buradan doğrudan zirveye ve tekrar geri gitmek için bir haftada. Ama biz
Bundan çok daha uzun süre gidecek, çünkü bir yerde bir kamp yapacağız
kar çizgisinin yakınında ve iki hafta kadar geçirin.
çiçekler ve şeyler. "

"Çiçekler?" dedi Bonny, merakla.

"Evet. M. Filbert bir botanikçi, bilirsiniz ve bir uzmanlık alanı yapar
Dağ Flora. Ama diyorum, Bonny, ona ona 'Bay Ayı'?"

"Çünkü onun adı olduğunu düşündüm. Ona 'Phil Bear' dediğini biliyorum.
Ama kısa sürede bir Cap'n'e aşina olmayacak biri değildim
tanıdık. "

"Ho! Ho!" Alaric güldü; "Bu iyi. Neden, Bonny, Filbert
soyadı. F-I-L-B-E-R-T-Fındık ile aynı, bilirsiniz, sadece Fransızca
İşleri yaptığımızdan farklı olarak telaffuz edin. "

"Bu bir örnekse yaptıklarını söylemeliyim ve ben olmadığım için mutluyum
Böyle bir dilde konuşması bekleniyor. Düz chinook ve her gün kuzey
Amerikalı benim için yeterince iyi. Sanırım 'yağmurlu' derdi
Rainier? "

"Çok hoş bir şey. Aksanı yakaladığını görüyorum. Yapacağız
Bu gezi sona ermeden önce Fransız sizin. "

"Humph!" Bonny boşaldı. "Biliyorsam değil, yapmayacaksın."

Ertesi sabah güneşin doğumu seferin atlılarını buldu
Park benzeri kırın kahverengi çığlıkları üzerinde dörtnala doğru koşarak
yüzlerce mil boyunca tüm batı yamacını kapsayan orman
Cascade geniş bir battaniye gibi. Yol yakında girdi
kereste ve kademeli bir yükseliş başladı, görkemli gövdeler arasında sarıldı
Birden fazla için sık sık yukarı doğru çekilen köknarlar ve devasa sedirler
Bir şubenin sütun benzeri düzenliliğini kırmadan yüz metre.

Öğlene kadar Indian Henry's'deydiler, yirmi mil yolda ve
vagon yolunun sonu. O gece kampı yoğun olarak atıldı
Kereste ve bayanlarımız ormanda ilk yaşam tadı vardı. Nasıl
Smugly, yakın kalabalık ağaç gövdeleri ve nasıl
Kükreyen kamp ateşinde, sıçrayan alevleri, duşları ile canlandırdılar
dans kıvılcımları ve yanan sedir parfümü! Ne zevkti
Battaniyelerinde sadece ışık ve sıcaklık çemberi içinde uzanmak,
Gevrek çatlaklarını dinlemek! Bunlarla karışan neşeliydi
ötesindeki siyahlıktan gelen yuvarlanan bir derenin sesi ve
Yumuşak gece rüzgarları, üstlerindeki dallar arasında.

Aynı Büyük Ormanda başka bir günlük yolculuk, sadece
Succotash Vadisi'nin yemyeşil uzunluğu ve birçoğunun kayalık yatakları tarafından
akarsular, onları Longmire's Springs'e ve kütük kabinlerine getirdi
Onlara adını veren Hardy Settler. Bu noktada, onlar
Yelm Prairie'den ayrıldığından beri sürekli yükseliyordu,
hala denizden üç bin metreden daha az ve gerçek iş
Tırmanma henüz başlamadı. Dinlemek için geçirilen bir akşamdan sonra
Longmire'ın zorluk ve tehlikelerin heyecan verici açıklamaları
Onları bekliyor, Bonny daha önce hiç olmadığı için Alaric'e itiraf etti
bir dağın gerçekte ne olduğuna dair küçük bir fikir bile eğlendirdi.




Bölüm XXVIII

Paradise Vadisi'nin kenarında


Yaylardan dört millik bir ormanda ve kayalıktan yukarı
Antik su yollarının yatakları, partiyi bir yere getirdi
Nisqually Nehri geçilmelidir. Burada tek bir dev ağaç olmuştu
Torrent'i kaplayacak şekilde düştü ve üst yüzeyi kabaca
bir seviye. Kaba köprünün kısa bir mesafesi kaşlarını çattı
bir buzul. Buzları çamur lekeli ve petek
Üst yüzeyinden küçük kaskadlarda dökülen sayısız perçin,
Hala ilham verici bir gösteri oluşturdu ve Bonny'yi dolduran bir gösteri
Hayranlığı merak ediyor, çünkü onun ilk buzuluydu.

Kemerli bir buz mağarasından tabanında süt-beyaz nehri döktü.
içi boş bir kükreme ve adil boyutlu bowlders'ın süpürüldüğü gibi
Sanki çok fazla ahşap çubuk gibiler gibi kanalından aşağı. Bütün
Sahne o kadar büyüleyici bir ilgiydi ki neredeyse fakir getirdi
Keder için bonny.

Sökülmüştü ve M. Filbert ve Alaric'i takip etmeye hazırlanıyordu,
zaten midillilerini dar köprü boyunca güvenlik içinde yönlendirmişti.
Bu hayvanlar o kadar kolay geçmişti ki,
Aynı ve büyük günlüğe adım atarken, çok daha fazlasını ödüyordu
Buzula dikkat. Aniden şiddetle sarsıldı
geriye doğru, bankadan aşağı doğru eğimli ve kendini zar zor kurtardı
Dostça bir çalıda tutarak buzlu torrent. Aynı anda
Dağ köprülerine güvenmeyen Pony, kükreyene girdi
akarsu, anında ayağından süpürüldü, tekrar tekrar yuvarlandı ve
Belli bir yıkım görünen şeye doğru mücadele ediyor. Tarafından
Tüm aptallara, hayvanlara ve insana katılan iyi şans, o
Hem boğulma hem de kırık kemiklerden kaçmayı başardı ve sonunda geri kazanıldı
Ayakları, çeyrekte nehre yansıtılan dostça bir resif üzerinde
Köprünün mil altında. Orada titriyordu, çürük ve damlıyor
Bonny ve bankayı hızlandıran Hintlilerden biri
Kaderini keşfedin, birkaç dakika sonra buldu. O zamandan itibaren
Kendini acı çeken en çok ve en uysal midillidi
sadece log köprüsünün üzerinden geçmeden değil, aynı zamanda
Genç efendisi istediği her yerde.

[İllüstrasyon: "Bonny şiddetle geriye doğru sarsıldı"]

Bu olayın mahallinden, ağır ahşap bir zorla uğraşıyor
yamaç, o kadar hızlı ki, sadece bir dizi tarafından aşılabilir
Zikzaklar, seferi buzulun bin metre yukarıda kaldırdı ve
onları park benzeri bir çayıra taşıdı, bu kadar halı kaplı ve saçaklı
M. Filbert'i bir zevk algısına atacak çiçekler. Geri kalan
O günün yolculuğunun bu zariflerinden daha fazlasına yol açtı,
Kereste kemerleri ile ayrılmış çiçek güverte dağ çayırları ve yükselen
Teras tarzından sonra diğerinin üstünde.

En büyük ve en güzelleri Cennet Vadisi, geniş bir
Alpin köknarlarının zarif kümeleriyle noktalı çiçek boyalı sward süpürme
ve hemlocks ve güçlü bir kaşlarını çattı uçurumun tabanında yer aldı. Oldu
Üst ucuna bir parıldayan bir dalgalanma akışı ile ikiye bölünmüş
yaklaşık bin feet yüksekliğinde düşüş.

Bu güzel vadinin üstünde ve kar ve kar ve
Timber Met, M. Filbert durma aradı ve kalıcı kampı emretti
atış yapmak. Bu nokta, tepenin yarısından daha az olmasına rağmen
Dağ veya deniz seviyesinden sadece 6500 feet yukarıda, midilliler hayır tırmanabilir
daha yüksek ve hayırsız olduktan sonra,
Packers, cennet Vadisi
Geri dönüş yolculuğu için gerekli olana kadar otlar.

O zaman, gerilen buz, kar ve kaya yamaçlı yamaç
Uzak parlayan zirveye süresiz olarak yukarı doğru
yaya olarak geçti ya da hiç geçmedi. Ama bu şimdi yapılmayacaktı, ne de
Önümüzdeki günler boyunca, kampın yeni kurduğu temel olacaktı
geniş bir keşif serisi.

Birkaç kirli hemlock, süpürülen buz yüklü rüzgarlarla bükülmüş
Kışın dağ tarafında, yıpranmış yaşlı adamlara benziyorlardı,
Mobilyalı barınak, yakıt ve yatak takımları. Buz gibi bir akarsu su sağlanan,
Hintli avcılar taze et sağladı, şimdi bir dağ keçisi getiriyor
veya birkaç Ptarmigan'ı destekleyin ve bazen bir geyik getiriyor
Birkaç bin metre aşağıda çiçekli çayırlardan biri. Malzemeleri
Sıcak kıyafetler ve yatak takımlarından oluşan diğer yiyecek türleri boldu ve böylece,
Yüce ve yalnız durumuna rağmen, o dağ kampı görünüyordu
Çocuklarımıza sahip oldukları en hoş ve en rahat yerlerden biri
hiç bilinir.

Bonny, "Yırtmayı gözden kaçtı."

"Ya da Scookum John's," dedi Alaric.

"Evet, ya da kovalanma ve aç bırakma."

"Her şeyin en iyisi, burada bir şeyin anlamına geldiğim,"
Alaric eklendi.

Sonuçta bu, bayanlarımızın içeriğinin gerçek sırrıydı; çünkü
Yenilikten, mevcut durum hızla yorgunlaşacaktı
Sürekli ve mutlu bir şekilde meşgul olmasaydı. Her gün o
Hava, sabahın erken saatlerinden kararana kadar gözetmene izin verirdi
Kar tarlaları ve buzullar, ölçekli kayalıklar, vadi benzeri
Meadows Grim Mountain tarafında yeşil mücevherler gibi,
bodur ormanların fantastik formlarının ortasında, yavaşça yüce yüce
yükseklikler veya kızak yamaç aşağı kızak hızı ile kaymış. Her biri
Çeviklik ve cesur kazandıkları gün ve her gece geri döndüler
O neşeli kamp, ​​ışığı, sıcaklığı ve bolca konforu ile
Sağlıklı yorgun ve o kadar açlık açlık ki, onlar şaşırtıcı değil
Ona bir ev ve çok hoş bir ev olarak bakmak için büyüdü.

Her iki bayan da uzman oldukları spesiyaliteler geliştirdi. Alaric's
Fransa'da edindiği ve sahip olduğu bir sanatçıydı ve
bir yıldan fazla bir süredir aralıklarla uygulandı. M. Filbert
Bu bilgiyi genç tercümanının hakkında keşfetti, o
onu kamera ile içeri itti ve delikanlı asla kendini adamamıştı
Şimdi görüşlerin yakalanmasına kadar coşkusu olan herhangi bir şey.
Onun en büyük zaferi saatlerce sıkıcı ve gürültüyle geldi
nihayet onu yirmi içine yerleştiren kaba bir buz sahasının üzerinde sürünüyor
Birkaç dağ-keçi yarda.

Rüzgar onlardan ona güçlü bir şekilde esse de,
Yaratıklar zaten endişelenmişti ve havayı şüpheyle kokluyorlardı
Kameranın deklanşörünün bir tıklaması onları bir flaş gibi gönderdiğinde. Ama
Mükemmel bir gelişme ile gösterildiği gibi, atış başarılı olmuştu
o akşam plaka. M. Filbert bu başarı üzerinde sevinçliydi.
daha önce hiç başarılmamıştı ve delikanlıya iltifat etti
ona yol açan ustaca sabrın üzerinde gurur verici terimler.

Bonny'nin uzmanlığı, sahip olduğu çiçeklerin toplanmasında yatıyordu
ne olduğunu öğrendiğinden beri kendini inandırdı
En çok istenen küçük Fransız. Keskin gözlü, çevik ayaklı ve yorulmak bilmeyen,
Birçoğu nadir bir örnek keşfetti ve güvence altına aldı ama onun için
fark edilmeden geçti.

Böylece seferin lideri iyiliğe değer vermenin bir nedeni buldu
Genç asistanlarının nitelikleri her gün daha yüksek ve
Zaten tüm Amerikan turunda ona eşlik etmeyi planlıyor,
Bu sırada en az bir düzine daha dağın yükselmesini önerdi.
Bonny böyle bir yolculuk olasılığı konusunda sevinçliydi ve şimdi
Kendini nitelendirmek için Fransızca öğrenmeye istekli, olduğu gibi
Eskiden dilden küçümsüyordu.

Tüm bu açık hava ömrü ve muhteşem fiziksel egzersizle, bir kerelik
Soluk yüzlü ve ince allaric genişliyor ve ötesine geçiyordu
inanç. Yanakları şimdi kırmızı bir kahverengi, gözleri açıktı, onun
kaslar sert ve bir dağ keçisi kadar yaylı adım. Üstünde
Diğer her şey kendi tahmininde bir balta sallamayı öğreniyordu
hassasiyetle ve şimdi bir günlüğü neredeyse düzgün bir şekilde doğrayabilir
Bonny'nin kendisi.

Sürekli ve kabul edilebilir bir şekilde işgal ettikleri her şey için, çocuklar
üzerinde durmak için büyük ve sürekli artan bir özlem vardı
Yüce ama hala uzak zirve, genel yönü
kereste kampında kaldıkları süre boyunca çok tanıdık gelmişti. Böylece,
Bir akşam M. Filbert,
Morrow, duyuruyu sevinçle selamladılar. Hintlilerden biri
Onlara rehber olarak eşlik ederken, arkadaşı Francois'e bırakılacaktı
kamp tutmak için.

Ertesi sabahın büyük kısmı yapmaya adanmıştı
Tırmanış için hazırlıklar ve düşünülen şey üçünü kanıtlayabilir
Kamptan Yokluk Günleri: Yürüyüş botlarının hobnailleri, yıpranmış
Sürtünme ile pürüzsüz, taze bir set ile değiştirildi; Alpenstocks
alınacak olanların her birinin dayanacağı kesin olana kadar test edildi
Partinin en ağır ağırlığı; hükümler pişirildi ve
paketler ortaya koydu. Her biri tuval kaplı bir battaniye uyku çantası taşımaktı,
içinde üç gün boyunca hükümler, bir teneke plaka,
ve bir fincan. Her biri ayrıca bir kılıf bıçağı ve bir tedarik sağlandı
maçlar. Bunların yanı sıra M. Filbert bir barometre taşıyacaktı,
termometre, bir pusula ve bir toplama durumu. Alaric ile içeri girdi
Kamera ve iki düzine tabak. Bonny'nin ekstraları bir balta ve
şişman ipin elli metrelik bobini; Hintli bir buz eksenini taşıyacakken
ve bir ateş ahşabı yükü toplayın. Doyurucu bir öğle yemeğiyle güçlendirildiğinde neredeyse öğlendi.
Ev benzeri kamp ve kararlı bir şekilde yukarı bakan sıkıcı bir tırmanış başladı
ilk içinde vurdukları sınırsız kar genişliğinin üzerinde
Yüz metre. Gökyüzü bulutlu ve neredeyse hiç başlamamışlardı
Yoğun bulut bankası süpürüldü ve soğuk buharlarına sarıldı. Bir
Saat sonra üst üste geçtiler, ancak bulutlar hala kalınlaştı
altında ve güneş ışığına çıktı. Bunu görecekleri için mutluyum
o kadar üzücü bir şekilde parlaktı ki gözlerini korumak zorunda kaldılar
Kar-goggles ile kör edici parıltısından.

Karın üzerine yansıtılan bir kaya çıkıntısı nerede olursa olsun çiçek açarken buldular
Çiçekler ve meşgul böcekler. Kelebekler bile bu noktalar hakkında havada kaldı
verdure ve Arktik çevrelerinin ortasında evde olduğu kadar evde görünüyordu
Çok aşağı sıcak vadiler.

O öğleden sonra tırmanışı sıcaktı, crunching karına rağmen
ayaklarının altında, sıkıcı ve sadece hafif heyecan verici, tüm
Yükselişin tehlikeleri yarın gelecekti.

Güneş, düzlükte yayılan bulut denizine batırmadan kısa bir süre önce
Altındaki dalgalanmalar, Cleaver'ın tabanına ulaştılar,
Daha fazla ilerlemelerini engelleyen devasa sırt. Burada,
karı kazdıkları neredeyse düz zeminden küçük plat,
Bir tencere çay için su kaynatacak bir ateş çıkardılar, akşam yemeği yedi,
ve geceyi geçmeye hazır. Dört bin feet yukarıdaydılar
Kereste çizgisi ve Puget Sound'un sularından iki mil daha yüksek.

Akşam yemeği biter tüm parti,
Gecenin acı soğukluğuna karşı koruma için uyku torbaları ve
Bir süredir birlikte, bir araya gelen iki çocuk düşük tonlarda konuştu. Daha sonra
Bonny uykuya daldı; Ama yaklaşık bir saat boyunca Alaric uyanık yatıyordu
o yüce yalnızlığın korkunç sessizliği veya ara sıra ürkütücü
Bazı daldırma bowlder'ın gök gürültüsü acele etti.
Dirensiz donak kaldıraç.




Bölüm XXIX

Rainier Dağı altına yerleştirildi


Rainier Dağı'nın zirvesi sadece güneyinde kazanıldı
eğim, çok daha dik ve daha tehlikeli kuzey yüzü asla
ölçeklendirildi. Güney tarafının nispeten kolay eğiminde bile
Ancak uygulanabilir bir iz keşfedildi ve
Selam. Bu devasa kaya sırtı, bazılarının omurgası gibi
muazzam canavar, üst nisqually ve cowlitz arasında bir ayrım oluşturur
buzullar. Yanları karışık bowlders kitleleriyle kaplanmıştır ve
aralıklarla görünen hain çakıl ve
Katı kaya çıplak çıkıntıları. Sleaver, güçlü bir kütleye yol açar
Granit, kendi içinde bir dağ, bu da uygun bir şekilde Cebelitarık olarak adlandırılır
Rainier Dağı. En güçlü olanı kurtarmak için başka bir geçiş daha
dağcılar ve bunlara, yüce olanlara tek erişim yolunu sunar
Ötesinde alemler. İşte yükselişin en tehlikeli kısmı ve
Cebelitarık bir kez geçti, zirve neredeyse kesin bir kazanç.

Yorgun bayanlarımıza, onlar ne zaman uykuya dalmış gibi görünüyordu
kaba bir sallama ve siwash rehberlerinin sesi ile uyandı,
Dikkatli:

"Gel, gel, tembel çocuk! Uyan! Uyan! Mos '_sitkum sun_ (öğlen).
Breakfus! Breakfus! "

"'Çoğu öğlen!" Bonny, isteksizce uyku çantasından sürünerek hırladı,
Gözlerini ovuşturmak ve acı soğukta titremek. "'Çoğu gece yarısı,
daha muhtemel. "

"Aynı, _sitkum güneş_ bir yer; değil mi?" Hintli sorguladı;
kendi şakasına gülüyor.

Bir fincan ılık çayı yutmuş ve onların
Soğuk et ve sert ekmek için doyurucu bir yemek yaparak paketler, Dawn
kırma ve yollarını yukarı çıkaracak kadar hafif vardı
Hain hain eğimi. Dikkatli bir şekilde ilerledikçe, birçok
Bowlder ayaklarının altından kaydı ve güçlü sıçramalarla sınırlandı
arkasındaki derinliklere. Bunlardan kaçmak, gevşekte kayar
Mağaralar, birbirlerini bir dardan kayalık yüzleri kaldırma ve çekme
Bir diğerine çıkıntı ve yukarı doğru baktılar, sonunda
Mighty Ridge Zirvesi.

Buradan yaklaşık bin feet ters eğime bakabilirler
Büyük Cowlitz buzulunun ışıltılı yüzeyine, çok fazla
Sağlamlığı, bir süt nehri göründüğü mesafeye göre yumuşatıldı
merkezinde bir siyah sürüklenme hattı ile, hızlı bir şekilde bir
Kaya duvarlı kanyon ve bir bulut denizine dökülüyor. Uzak güneyde
Ufuk, Hood Dağı'nın parıldayan konisi görülebilir,
en eski güneş ışınları ve orta mesafede St.'nin volkanik zirveleri
Helens ve Adams. Yakınlarda, Tatoosh aralığının zirveleri
Kalıplı bir denizde kayalık adacıklar gibi bulutları kırmak. Önce
Onlara, her parçacığından sıyrılan, cleaver'ın engebeli omurgası
Dünyevi eti, kaşlarını çatan kütlesine hızlı bir şekilde uzatıldı
Cebelitarık.

Cleaver onları bu güçlü yüzün yarısına kadar taşıdı
kaya ve o noktadan sonra çapraz olarak sürünen dar bir çıkıntı
Dik bir açıdaki uçurum izlemeleri gereken patika idi. Sadece değil
Bu kayalık yol dik ve dar, ama duvardan uzaklaştı,
ve birçok yerde sadece hain bir dayanak sağladı. Herhangi bir noktada
Uzunluğu boyunca bir kayma, yanlış adım veya baş dönmesi saldırısı anlamına gelir
neredeyse kesin yıkım.

Yaya ve Yard tarafından Yard M. Filbert'in küçük partisi bunu yükseltti
tehlikeli bir şekilde, burada yürümek ve alpenstocks'a güvenmek
Destek; El ve dizler üzerinde sürünüyor. Bazen biri gider
Tuhaf bir tehlike yeri üzerinde dikkatli bir şekilde öne
Halat kollarının altına sıkıca düğümlendi, arkadaşları, sağlam
Bracings, diğer kısmı korudu, şans eseri onu çekmeye hazır
eşiğin üzerinde dalmalı ve sonunda uçurumun üzerinde sallanmalı
Onun ince bağı.

Çıkıntının terminalinde, eğimli bir duvarla karşı karşıya kaldılar
ayaklar için basamakları ve kavrama deliklerini kesmeleri gereken katı buz ve
eller. Yavaş ve acı verici bir şekilde çalıştıklarında
Merdiven, çakıl taşları ve iyi boyutlu taşlarla sürekli olarak peled edildi
Dondurulmuş çakıl üst uçurumundan güneş tarafından gevşedi.

Uzun zaman, zahmetli yükseliş güvenli bir şekilde gerçekleştirildi ve
Alaric'ten nefes nefese bağırma ve Bonny'den bir hurray, bütün parti durdu
O dağ Cebelitarık'ın zirvesinde. Burada dinlendiler ve öğle yemeği yediler;
Sonra, istekli sabırsızlıkla dolu, dar geçitin üzerine itildi
Mighty Rock'ı çok daha güçlü kar kapağına bağlar.

Aşağıdan çok pürüzsüz görünen bu kar bulundu
üzerinde yavaşça sürüklenmek ve yüksek sırtlara paketlenmek
Taşındı, sık sık nefes için duraklama ve nadiren havayı soluma
Hızlı gazlar. Uzunluğunda dipsiz bir yarık onlardan önce esnedi,
Sadece dar bir kar çıkıntısı ile yayıldı. İpin bir ucu düğümlü
Kollarının altında, bonny, en hafif olan, onu geçmek için denilen.
Daha uzak tarafa ulaşmadan önce hain destek kırıldı
O ve korkmuş bir ağlamayla Alaric, yoldaşının düştüğünü gördü
Esneme uçurumunda görme. Sonunda ağır bir pislik getirdi
ve onu dikkatli bir şekilde durdukları yere geri çektiler.

Açılışın kenarının üstünde yeniden ortaya çıkarken yüzü çok soluktu,
Ama neşeyle dedi ki: "Her şey yolunda, Rick! Korkma!"

Uzun bir aramadan sonra başka bir köprü keşfettiler ve onları sıktı
Güvenlik içinde, birer birer, ama hepsi güvenli bir şekilde bir araya geldi.
Son olarak, öğleden sonra geç saatlerde zirveye ulaşıldı ve,
Neredeyse öfkeli bir rüzgarla devrilmesine rağmen,
Eski kraterinin kayalık kenarı. Bu yarım mil çapındaydı,
Ve karla dolu, ama zıt veya kuzey tarafı en yüksekti. Böylece, sağladığı kayalık yolu takip ederek yorgun yollarını yaptılar.
Jant ve zemini rüzgara karşı zorlukla tutabiliyor.

Sonunda hırslarının noktasına ulaştıklarında, bir okuma
Barometre, 14.444 feet yükseklikte durduğunu gösterdi
Deniz seviyesi ve dışarıda olan kalplerle bunu bonny olarak fark ettiler
ifade ettiler, basamaklı aralığın en yüksek zirvesini altına koymuşlardı
ayakları.

Onları bu yüce görünümden selamlayan görüş çok harikaydı ve
Bir süredir awed sessizliğe baktılar. Baker Dağı,
İki yüz mil uzakta, İngiliz hattına yakın, açıkça görülebiliyordu.
Uzakın ötesinde bile güneye doğru kayda değer zirveler gibi
Columbia ve Oregon sınırının üzerinde.

"_C'est grand! C'est magnifique! C'est korkunç! _" Diye bağırdı M. Filbert,
Sessizliği kırmak uzunluğunda.

Alaric'e gelince! Bu zirveyi elde etmek için en büyük zaferdi
hayatı; Ama kalbi ifade için çok doluydu ve sadece
Suskun zevkle bakış.

Hintliler de buz assına yaslanırken sessizce baktı, o
Birkaç yıl önce sahip olan dış imparatorluğu düşündü
sadece ırkının insanlarına aitti.

Bonny, arkadaşlarından biri kadar derinden etkilenmişti, ama buldu
Duygularını kelimelerle ifade etmek için gerekli. "Bu
Dünya! "Ağladı;" Ve bence hepsini görebileceğimize inanıyorum. Sana ne diyorum
Rick Dale, bu gün dağlar hakkında bir şeyler öğrendim ve
Şimdi tüm yaratılıştaki en büyük şeyler olduklarını biliyorum. "

Ayaklarında kaya duvarı düştü, o yüzden şeffaf ve pürüzsüz
tırmanabilir ve sonra kar geldi, dik bir şekilde aşağı doğru süpürme
Miles görünüşe göre bir ara vermeden. Çok ötesinde, geniş orman denizini yatırın,
tüm dünyayı yeşil mantosu ile örtüyor gibi görünüyor. Pırıltılı
Buzullar, sertliğe dondurulmuş köpük kaskadları gibi görünen buzullar
onun tarafından yutuldu ve gizli. Kudretin üzerinde dalgalanmalarda yuvarlandı
bir
devasa tekerlek ve aradan geçen vadilere daldı. Hiçbir yerde değildi
Kırık, üstünde mücadele eden birkaç kel zirveden tasarruf edin ve
Puget Sound'un iplik benzeri suları. Batıda bile okyanus yoktu,
Biri sigara içen volkanik, kar taçlı Olimpiyatlar için
Patlamada olsa da, onu görüşten sakladı.

Çocuklarımız kalabalık harikalarda saatlerce büyülenmiş olabilirdi
onlardan önce ısınmış, beslenmiş ve dinlenmişlerdi ve
Buzlu rüzgarın şiddetli patlamalarından korunmak
onları durdukları korkuluktan. Olduğu gibi, gece elindeydi
zayıflar ve yorgunluktan titriyorlardı ve Wellnigh ile öldü
batma soğuk. Bakıştan ve aramaktan dönmenin zamanı gelmişti
barınak.

Kraterin jantının içinde, çatlaklardan verilen çok sayıda buhar jeti
kayalık duvar ve bunlar bitişik buzdan mağaralar oymuştu. Burada
Beklenen odalar vardı, buharla ısıtılmış ve fırtınaya dayanıklı, bekleyen
doluluk ve bu M. Filbert'ten birine öncülük etti.

Hoşgeldin sığınağının bu yerinde uyuşmuş parmaklar daha ileri doğru çözüldü
Minnettar buhar tarafından kullanışlılık, küçük bir ateş aydınlandı, paketler
açıldı ve bir saatten az bir sürede sıcak çay, geyik eti bol bir akşam yemeği
kömürlerin üzerinde kıvrılmış, kızarmış sert çiğneme ve kuru erik
aç ve neşeli bir parti tarafından her zamanki gibi bivouacked
Rainier Dağı Zirvesi.

Akşam yemeğinden sonra Fransız bir sigara yaktı, Hintli şişirdi,
Yoğun bir memnuniyet havası, eski bir boruda, bayanlarımız kızarmış
Ateşin kalan birkaç közünden önce çorapları ayakları ve,
Çeşitli dillerde, dördü de günün maceralarını tartıştı.

Söyleyecek çok şey olmasına rağmen, konuşma saatleri yakında sona erdi.
onların yorgunlukları ve sürekli artan soğuk algınlığı ile, bir jet bile
Volkanik buhar, o buz odasından dışlanamadı. Yani onlar
Hızla uyku çantalarına girdi ve birbirine yakın uzanıyor
daha garip bir gece geçirmeye hazır daha fazla sıcaklık
Alaric ve Bonny'nin en azından hiç karşılaştığı koşullar.

Birkaç saat sonra buz mağarasının sakinleri
Çığlık atan ve başlarının üstünde kükreyen bir fırtınanın uluyan
on bin iblis öfkesi; Ancak, nüfuz edemeyeceğini bilmek
Onların geri çekilmeleri, verdiler ama hafifçe önem verdiler ve hızla tekrar düştü
yorgunluğun uykusuna.




Bölüm XXX

Bir kraterin kenarından üflenmiş


Bir sonraki bayanlar uyandığında, boğulma duygusu ile ezildiler
ve rahatsız edici sıcaklık. Hala karanlıktı ve M. Filbert çarpıcıydı
Saatine bakmak için bir maç.

"Seven o'clock!" Ağladı, inanılmaz bir şekilde. "Nasıl olabilir?"

"_Cole snass!
hem karanlığın hem de boğulmanın nedenini anında açıklamıştı. .
Mağara, girdiklerinden çok daha küçüktü ve aynı zamanda
buhar. Duvarları nem ve su perçinleri ile kaplıydı
zeminde damlattı.

"_Cultus kar! _ Yığın bol! Çok fazla! _Mamook Ilahie_" (kazmalı),
Hintlilere devam etti, ayağa kalktı ve
Mağaranın ağzını tamamen boğan sürüklenmiş kar. O zaman
Vücudunun uzunluğunu bir yuva kazdı, Bonny yerini aldı,
Alaric ve M. Filbert gevşemiş karı mağaranın arkasına çıkardı,
burada mümkün olduğunca yakından paketlediler.

Tünelde yakında hafif bir ışık ortaya çıkmasına rağmen, tam bir saatti
muazzam sürüklenmenin yüzeyine kazılmadan önce
Soğuk hava kabul edildi.

Dışarıda bir bakış, o anda kar düşmediğinde,
Gün karanlık ve kasvetliydi ve dağ bulutlarla sarılmıştı
Bu, rüzgarın şiddetli gusts'ü tarafından dönen girdaplarda sürüldü.

Tehdit edici havaya rağmen M. Filbert,
Bir günkü yiyecek tedarik ettikleri gibi, bir kerede geri çekilmelerine başlayın
Fırtına her anda tekrar patlayabilirken ve
Süresiz olarak devam edin. Yani, aceleci bir bisküvi ve soğuk et yemekten sonra,
Küçük parti sallandı. Hintli, artık bir yüke sahip değil
fire-wood, relieved Alaric of his camera, and led the way. M. Filbert
sonra Alaric geldi; Bonny iken, bir ip bobiniyle asılı
Omzu, arkaya çıktı.

Oh, ne kadar soğuktu! Ve ne kadar korkunç! Emin olmak için, çevreleyen tehlikeler
Onlar geçilemez bulutlar tarafından gizlendi, ama onları zaten görmüşlerdi,
Ve onların varlığını biliyordu. Kayalık krateri geçmeye başladıklarında
Hala karın biraz üzerinde yükselen jant, tüm zirve
görünür; Ama birkaç dakika sonra tekrar örtüldü öfkeli bir rüzgar
Nesneleri tamamen gizleyecek kadar yoğun bulutlarda sadece birkaç metre
uzak.

Tam o sırada Alaric, önyükleme yaptıklarından birine takıldı
Bulunmamış ve neredeyse düştü. Bu, takip için bir yer değildi ve
Böyle bir şey bir daha olmamalı. Bu yüzden gevşemiş olanı güvence altına almak için durdu
Bağlantı yapıyor ve üzerinde dururken Bonny, arkadan sabırsızlıkla ağladı:

"Acele et, Rick! Diğerleri zaten gözden uzak ve asla
Onları bu sisle kaybetmek için yap. "

Acele etme gerekliliği sadece delikanlıların uyuşmuş parmaklarının beceriksiz olmasına neden oldu
daha garip ve birkaç değerli dakika boşa harcandı.

Görev tamamlandığında, Alaric, gergin korku dolu, koşmaya başladı
Yok olan arkadaşlarından sonra, bir yerde biraz parlama buzu kaydı
Dar yol aşağı ve dışarı eğildi ve baş dikti. Bonny
Tehlikesini gördü, yardımına fırladı, aynı şekilde kaydı
hain buz ve başka bir anda her iki bayan da
şeffaf duvarın dış eşiği. Boğulmuş, boğulmuş bir çığlık vardı
kükreyen patlama, ve sonra, arkalarında bir iz bırakmadan,
Kalabalık sislerde görüldü. O kadar eksiksiz ki onların kaybolması
Bir dakika sonra, M. Filbert ve Hintler geri döndü
Genç arkadaşlarını endişeli arayışında o yer,
Onlara neler olduğunu anlatacak ne görmez ne de duymazlar.

Ne Alaric ne de Bonny daha sonra düşüp düşmediklerini söyleyemez
O korkunç, nefessiz dalma içinde yirmi feet veya iki yüz. Neredeyse
Durumlarının ilk bilgisi ile kendilerini buldular
Yumuşak, taze düşen kar ve bir an sürüklenmesinde mücadele etmek
daha sonra yuvarlanan, sınırlayıcı ve korkutucu hızlarla çekim
Buzlu, çatı benzeri bitişen uzunlukta bir eğim. Nefessiz, hırpalanmış,
Çürük, her anın korkunç bir eşiğin üzerinde kesilmesini bekliyor,
Körlükle kaplanmış gibi çevrelerinden habersiz olarak
Zavallı bayanlar hala uzanmış kollarla ve parmakları tutarak,
Vahşi uçuşlarını kontrol edin.

Bir ölçü içinde durumun umutsuz doğasını fark ederken,
En kötü özellikleri, yapışarak onlardan merhametle gizlendi
bulutlar. Bunlar çok az kalkmış olsaydı,
Tehlikeli sahil o kadar dar bir sırttı ki alpenstocks fırladı
Kraterin kenarına daldıklarında onlardan düşmüştü.
Her iki tarafı da esneme kanallarında.

Uzunluğunda, bu korkunç deneyimin sonsuzluğundan sonra,
Gerçekte sürdü, ancak birkaç dakika sürdüler,
kurslarını keskin bir açıda kesen dar, karla dolu vadi ve
Kendilerini birkaç metre içinde yatarken buldular, şaşkın ve çok
Çürük, ama görünüşe göre kesintisiz kemiklerle ve kesinlikle hayatta.

Yavaş yavaş oturma duruşu kazandıkları ve her birine merakla baktıkları için
Diğer, dedi Bonny etkileyici bir şekilde:

"Rick Dale, daha ileri gitmeden önce, her şeyi geri almak istiyorum
Bir denizcinin heyecan verici olması hakkında söylendi, çünkü bu bir
bir tercümanın koşulları. "

"Ah, bonny, sesini tekrar duymak çok güzel! Korkunç değil mi?
Nasıl geri dönebileceğimizi nasıl düşünüyorsun? "

"Geri dön!" Diğerini ağladı. "Şey, eğer kanatlarımız olsaydı geri uçabiliriz;
Ama bildiğim başka bir yol yok. Bizimden bir mil olmalıyız
başlangıç ​​noktası ve hatta güvercin olduğumuz yerin ayağına ulaşmak için
Yolun her santimini buzda basamakları kesmemiz gerekecekti. Olurdu
Muhtemelen birkaç gün sürüyor ve oraya vardığımızda dönmeliyiz
etrafta ve tekrar aşağı in, bir kuş dışında hiçbir şey ölçeklendiremez
o duvar. "

"O zaman ne yapmalıyız?"

"Başlarken devam et, sanırım, sadece biraz daha yavaş, umarım,
Kereste hattına ulaşana kadar ve sonra kamp yapmak için takip etmeye çalışın. "

"Acaba yapabilir miyiz?"

"Tabii ki yapabiliriz, çünkü yapmalıyız."

Acı verici bir şekilde bayanlar ayaklarını kazandı ve dikkatli adımlarla başladı
çevrelerini keşfedin. Birkaç yarda yan yana yürüdüler,
Ve sonra her biri diğerini geri çekecek gibi tuttu. Onlar
Bir uçurumun eşiğinde, üzerinde başka bir adımın taşınacağı
onlara.

Tereddüt ederken, hangi yöne döneceklerini veya ne yapacağını bilmeden,
Altlarındaki bulutlar yuvarlandı, onlar yukarıda ve arkası olsa da
her zamanki gibi yoğun kaldı ve onlardan önce yatan şeyin bir görünümü
katlanmamış.

Kayalar, buz ve kar; her iki tarafında yükselen şeffaf duvarlar ve
Bin fit neredeyse dikey iniş oluşturan hızlı eğim
önünde. Yapılacak üç şey vardı: yaşadıkları gibi geri dön
gel, bu o kadar iyi imkansızdı ki vermediler
ikinci düşünce; oldukları yerde kal, bu belli ve hızlı bir şey ifade ediyor
ölüm; Ya da o kayalık duvardan aşağı inin. Eşiğine girdiler
ve üzerine baktı, endişeyle her özelliğini tarıyor ve hesaplıyor
şansları. İlk otuz ayak şeffaf ve pürüzsüzdü. Sonra geldi
Dar raf, aşağıda diğerlerini düzensiz aralıklarla görebiliyorlardı.

"Bunu yapmanın tek bir yolu var," dedi Bonny, "ve bu ipin yanında.
Önce gideceğim ve takip etmelisin. "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Alaric, çok soluk bir yüzle ama cesur bir sesle. O kadar bonny, gemide öğrendiği düğümlerin bilgisi ile,
iplerinin bir ucuna kaymayacak bir ilmik yaptı, yarım bağladı
el tutma uzunluğu boyunca düzine düğüm ve diğer ucunu sabitledi
vücudu hakkında. Sonra ilmiği bir kaya noktasının üzerinde döndürdü,
ve eşiğin üzerine dikkatli bir şekilde kaymak, yavaşça kaymasına izin verdi
aşağı.

Alaric'i gözlerini kapattığını izlemek için o kadar sersemletti, ne de
Onları neşeli bir "Tamam, Rick!" Yoldaşından emin oldu
emniyet. Şimdi sırası geldi ve o ince kordon tarafından asılı kaldı
Geçtiğimiz birkaç haftanın içine koyduğu güç için dindar bir şekilde minnettar
kolları. O da güvenlik açısından çıkıntıya ulaştı ve sonra harika
zorluk, dayanaklarının darlığı nedeniyle,
ilmiği dinlenme yerinden kaydırmayı başardı. Şimdi _must_ gidiyorlar
ileri, çünkü artık geri dönme şansı yoktu. Boşuna,
Yine de, bu pürüzsüz çıkıntıyı tutacak bir noktaya mı aradılar?
onların ilmik. Hiçbiri yoktu ve bir sonraki raf yirmi feet altındaydı.

"Tırmanmalıyız, Rick ve bu sefer önce gitmelisin. Döngüyü koy
kollarınızın altında ve kayarsan seni tutmak için elimden geleni yapacağım; Ancak
Herhangi bir şans almayın ya da bunu yapabildiğim için çok fazla saymayın. "

Küçük çatlaklar ve hafif projeksiyonlar vardı. Bonny ipi tuttu
Güven verici bir şekilde gergin ve uzun zamandır başarıya ulaşıldı. Sonra Alaric
diğer ucuna bağlı olan ipin boşluğunu bonny olarak aldı
aynı tehlikeli iniş.

Yani, gergin kollar, ağrıyan bacaklar ve hızlı bir şekilde giyilen parmaklarla
Kaba graniti kavrayarak, çıkıntıdan yavaş yollarını yaptılar
çıkıntı, her birini başarılı bir şekilde aştıkça cesaret ve serinlik kazanmak
Zorluk, tamamen beşini indiklerini tahmin edene kadar
yüz fit. Şimdi bir çatlak olmadan kesinlikle başka bir pürüzsüz yüz geldi
keşfedebilecekleri ve aşağıdaki bir sonraki çıkıntı daha uzaktaydı.
sarkan iplerinin uzunluğu. Ancak bir projeksiyon vardı
Nerede durdukları, ilmik döndürebilecekleri.

"Bunu yapmalıyız," dedi Bonny, şişmanca, "Ve umarım sadece düşüş
Sonu göründüğü sürece o kadar uzun değil. "Böylece, dikkatli bir şekilde kaydı
Kenarda, ipin sonuna kadar kendini bırak, on düştü
Ayaklar, sendeledi ve düşmek üzereydi, ama kendini bir şekilde kurtardı
şiddetli çaba. Alaric izledi ve düşüşü yaptı, ama döndü
Bu şekilde yarı tur, ama Bonny'nin hızlı debriyajı için giderdi
kenarın üzerinde.

Artık faydalı iplerini geri kazanmanın bir yolu yoktu; Ve neyse ki,
Bazen buna ihtiyaç duymasına rağmen, başka yer bulamadılar
onsuz kesinlikle imkansız. Öğlene kadar, dinlenmek için durduklarında ve
Yedek bir çikolata ve kuru erik, binlerce düştü
ve inişin en kötüsünün gerçekleştirileceğine inanıyordu.

Şimdi bir dev için uygun basamaklara sahip kaba bir granit merdiven geldi ve sonra
Altından sallanan ve yuvarlanan uzun gevşek bowlders eğimi
Ayaklar birinden diğerine fırladıkça. Engebeli buzunu geçtiler
sayısız çatlakları kırışıklıklar gibi kesişen bir buzul
yaşlı bir adamın yüzü ve içine kaymaktan birçok saç-çirkin kaçtı
Dondurulmuş mavinin ölümcül derinlikleri. Sonra geniş bir kar alanı geldi
yorgun uzuvlarla ama hafif kalplerle kilometrelerce sıktılar.
Dağın dehşetleri onların arkasındaydı ve kereste çizgisi içerideydi
görünüş. Darkness, dik bir şekilde geldiklerinde onları çoktan geçmişti,
Pervasız bir hızla koştukları kaya telli yamaç. Onlar
Bonny'nin attığı bir bowlder olduğunda altına yakın
altından ve ağır bir şekilde pürüzlü kayaların bir yatağına düştü.

Ayaklarını geri kazanmadığı için Alaric yanına fırladı. Zavallı delikanlı
Günün sayısız tehlikesini bu kadar şiddetli bir şekilde cesurlaştıran inledi
Zavallı bir şekilde ve arkadaşı onun üzerine endişeyle eğilirken dedi ki
zayıf ses:

"Korkarım, yaşlı adam, sonunda işim bitti, çünkü sanki
Vücudumdaki her kemik kırıldı. "




Bölüm XXXI

Umutsuz Bir Durum


O zamandan beri bayanlarımızın geçtiği birçok deneme deneyimi
Victoria'daki birbirlerine girişleri, hiçbiri bu kadar çok şey sunmamıştı
Şimdiki olarak umutsuz özellikler. Mighty'de yüksektiler
Korkunç kaya ve buzul vahşi doğası, uçurum ve
Uçurum, sınırsız kar alanı ve izsiz orman, yorgun için gerilmiş
her yönde ligler; insan yardımı umudunun ötesinde; Sadece bir ağız dolusu
aralarında yiyecek ve açlık; O kadar yakın geceyle
Yakın nesneler toplama kasvetinde zaten belirsizdi; olmadan
barınak; Woodcraft'ta deneyimsiz; Ve onlardan biri çok ciddiye
onu yaralayan acımasız kayalara inişte yattığı için yaralandı,
Görünüşe göre hareket edemez.

Durumun tüm bu detayları Alaric'in zihnine dönüştüğü için
bir an için kalpli ve umutsuzluğa sahip oldu.
Günün eforlarından çok yoruldu, çok sinirsiz
tehlikeli saatlerin zorlanması ve kaygısı geçti ve çok zayıf
Beslenme istiyorum, gücünün dönüştüğü şaşırtıcı değil
zayıflık veya umut ışını bulamaması
Her şeyi destekleyen kasvet.

Aniden ve açık bir şekilde onun yanında konuşulan sözler geldi:
"Arkadaşım Jalap Coombs'un dediği gibi," Asla öyle değil
Karanlık ama bir yerde ışık var. '"Phil Ryder'ın Anı
Bu cümlenin zavallı delikanlıımıza geldiğini söylerken cesur yüz
tonik ve anında parlayan ışığı bulmaya karar verdi
onun için bir yerde.

Bu kadar muhteşem bir çabukluk ile zihin acil bir durumda hareket eder.
Bütün bu düşünceler Alaric'e geldi.
yaralı arkadaş ve şefkatle incelemeye başladı.
acıtmak. Sol kolu kaldırırken acı çeken bir acı çığlık attı ve
Elini topalladı. Diğer uzuvlar sesti, ama Bonny bunu söyledi
Her nefes bir bıçak gibiydi.

"Bir kol kırıldı ve korkarım içeride yanlış giden bir şey"
Alaric uzunluğunda; "Ama her zamankinden daha kötü olabilir," diye devam etti.
Komuta edebileceği kadar neşeli bir ton. "Bacaklarınızdan biri olabilir
Kırık, biliyorsun ve sonra bir düzeltmeye girmeliyiz, çünkü yapamadım
Sizi taşıyın ve burada kalmalıyız. Şimdi, eminim
Sadece deneyecekseniz kereste kadar yürüyebilirsiniz. Tabii ki
Çok acı verecek, ama bunu yapmalısın, çünkü başka bir yol yok. "

Çok yavaş ve birçok akut ağrı çığlığı ile Bonny onu kazandı
ayak. Sonra, Alaric'in boynu hakkında sağ kolu ve ikincisi ile
Onu sağlam bir şekilde destekleyen yaralı delikanlı birkaç yüzü geçmeyi başardı
o yerin ve özlemi barınak arasında müdahale eden ayaklar
Kereste çizgisini oluşturan bodur balırlıklar.

Hem Bonny'nin zayıflığı hem de şimdi gecenin karanlığı,
kereste derinlerine nüfuz etmelerini engelledi; Ama önce
Acı çeken yere battı, başka bir tane alamayacağını ilan etti
adım, buzlu patlamadan kaçacak kadar ileri gittiler, süpürme
Üst kar alanlarından aşağı, onları kemik iliğine soğutmuştu. Bu
Tek başına kayda değer bir başarıydı ve zaten Alaric olabileceğine inanıyordu
Bulmaya başladığı ışığın bir parıltısını algılayın.

Şimdi bir yangın için ve M. Filbert'in öngörü için ne kadar minnettar oldukları için
Bu, partisinin her birini maçlar sağlamıştı! Hakkında hissetmek
dallar ve kılıf bıçağı Alaric ile birkaç talaş uyandırıyor
Hızlı bir şekilde küçük bir alev başlattı ve ilk neşeli parıltısıyla
Durum terörlerinin yarısından soyulmuş gibiydi. Bir silah dolu çubuk
kara orman gölgelerini süren cesur bir çatlak yangını üretti
saygılı bir mesafe. Bonny's Baltası Alaric ile birlikte şubeleri alttan çıkardı
kalın büyüyen bir baldıranın yanında ve onları
Bir rüzgar molası oluşturmak için ayrıldı. Aynı düz dallardan oluşan bir silah dolu, kesilmiş
diğer ağaçlardan ve yere serilmiş, üzerinde bir bahar yatağı oluşturdu
uyku torbalarını ortaya çıkarmak için, nadiren iyi şans kaldı
tüm korkunç yolculukları sırasında bayanların omuzlarına bağlanmış
Bir önceki gecenin zirve kampı.

Yoldaşını olabildiğince rahat hale getirdikten sonra Alaric acele etti
karanlığa. O kadar uzun sürdü, bonny, bilmeyen
yokluğunun nedeni, geri dönmeden önce çok tedirgin olmaya başladı.
Yeniden ortaya çıktığında, beraberinde sahip olduğu bir miktar kar getirdi
Elde olmak için karanlık dağ tarafına bir mil yukarı çıktı. O
su isteyen ve herhangi bir akarsu duymamak veya bulamamak
kendisi bir yedek olarak kar.

Neyse ki yanlarında getirdikleri paketlerin her birinde bir
M. Filbert için bir avuç çay, tüm hükümlerin
sadece böyle bir önlem olarak tüm paketler arasında bölünmelidir
ortaya çıktığı gibi bir acil durum. Bu nedenle, Alaric'in şimdi malzemeleri vardı
Özlem ve çok ihtiyaç duyulan bir fincan uyarıcı içecek. Yapmak için
Bir çay kaşığı olan değerli yaprakların bir miktarı
Kar diğerinde kar eritilirken teneke bardaklarından biri. En kısa zamanda
Bu, bir numaralı fincanda çay yapraklarının üzerine döküldüğü bir kaynamaya geldi,
sıcak bir yerde iki dakika daha uzun süre durmasına izin verildi
"çizmek."

Bonny bunu yavaşça yudumlarken, aynı zamanda bir avuç munching
Küçük parçalara ayrılan sert bisküvi, sahip oldukları tüm yiyeceklerdi
Sol, Alaric kendisi için başka bir bardak su kaynattı.

Bütün bunlardan bir kerelik çaresiz ve bağımlı olduğu görülecek
"Allie" Todd hızla sadece kendisine bakmayı değil
Koşulları denemek, ancak diğerleri için de.

Bonny böylece güçlendirilir ve iyice ısınır,
Alaric, yaralanmalarını olduğundan daha kapsamlı bir şekilde inceledi.
Kazanın meydana geldiği soğuk ve karanlıkta olası. O
Sol kolun neyse ki basit bir kırık sürdüğünü buldu ama
Küçük parçalanmış ve ayrıca sol taraftaki iki kaburganın kırıldığı.
Bunlar için hiçbir şey yapamazdı; Ama kırık kolu kurmayı başardı
Bir modadan sonra, şeritlere parçalanmış mendillerle bandaj ve
Son olarak, çukur benzeri bir bölümden oluşan bir duruma yerleştirmek için
Bonny'nin boynundan kayışlarla asıldığı hemlock-bark. Sonra yardım etti
Hastası uyku çantalarından birine dönüşerek onu her zaman cesaretlendiriyor
Yarında ne yapacaklarına dair umutlu önerilerle.

Böylece suçlamasını koşullar kadar rahat hale getirdikten sonra
izin, delikanlı böyle bir toplama
Sabaha kadar iyi bir ateş sigortası olması gerektiği gibi odun miktarı. Daha sonra,
Tamamen ibne dışarı çıktı, kendi yatağına girdi ve yanına uzanıyordu
arkadaş.

Yaralanmalarının acı verici doğasına rağmen, Bonny zaten düşmüştü
uykuda, ama Alaric şeffaf bir yorgunluktan uyandı ve karşı mücadele etti
Geleceklerinin kasvetli düşünceleri. Ev benzeri kampın
iki haftayı çok mutlu bir şekilde geçtiler ve
Kereste çizgisini takip ederek geri kazanın,
Dağ, birçok yorgun mil uzakta. Ayrıca aralarında ve onun aralarında
en sağlam olana geçilemez olacak kadar sağlam bir bölge
Dağcılar ve kesinlikle Bonny'nin durumunda. Olurdu
en uygun koşullar altında iki veya daha fazla günlük bir yolculuk;
Ama yalnız ve yiyecek olmadan bile başaramayacağını fark etti
BT. Ayrıca, şimdiki çaresiz durumunda Bonny'yi bırakamadı.
Bu nedenle, bu yönden yardım almanın tüm düşünceleri
terk edilmek. Dağda devam edebilirler mi?
Yukarı doğru yolculukta iki bütünü işgal etmişlerdi
At sırtında ve açıkça tanımlanmış bir patika ile geçiş günleri?
Kesinlikle yapamadılar ve girişimde bulunmak daha kötü olurdu
çılgınlık. Öyleyse ne yapabilirler? Bu soru o kadar cevapsızdı ki
Şaşkın delikanlı onunla mücadele etti ve uykuya daldı.

Gece boyunca birkaç kez yangını yenilemeyi amaçladı; Ancak
Bir sonraki uyandığında gün ışığı zaten birkaç saat eskidi, yer
Yangın yanmıştı, ölü küllerle kaplandı ve Bonny sabırla yatıyordu
Onunla hüzünlü gözlerle.

"Susadım, Rick," dedi.
Geniş uyanık ve ateşle kavrulmuş, ancak kahramanca karar verdi
Giyim yoldaşı kendi anlaşmasını uyandırana kadar uyumalıdır.

"Sen zavallı adam!" Ağladı Alaric, pişmanlıkla. "Neden beni uyandırmadın
uzun zaman önce? "

"Ben dayanamadım," diye yanıtladı Bonny; "Ama şimdi lütfen beni bulursan
bir içki. "

Sadece taze bir yangını yakmak için duraklayan Alaric, uzaktan uzaklaştı
kar bankası, olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönüyor
İki teneke tabak tutacaktı. Bir avuç bonny verildi.
geri kalanı eriyerken dil.

Bu nedenle, bir seferde bu yavaş bir miktar su temin edilebilir
Alaric'in birkaç dakika içinde daha fazlası için gitmesi gerektiğini bulduğunu işle
kar. Gittikçe yemek istemek için ne kadar zayıf olduğunu fark etti. "BEN
Acaba ne kadar ne kadar dayanabileceğim? "diye sordu kendine.
"Gücümden önce bu geziyi daha kaç kez yapabilirim
bitkin mi? "Bonny'nin su için yalvarmanın zihinsel bir resmi ve çok zayıf
onu getirmesi, gözlerinin gözyaşlarıyla ve siyah bir umutsuzlukla doldurmasına neden oldu
yine onu kapladı.

Şu anda bir önceki gecenin sesi tekrar ona geldi: "
Asla bu kadar karanlık ama bir yerde ışık var. "" Tabii ki var, "
"Ve dün gece bulduğum gibi, neden bugün yapmamalıyım?" Diye bağırdı.

Delikanlı konuşurken bile ilk parıltısını bir perçin şeklinde yakaladı
sadece birkaç metre kardan düşen temiz su
durduğu yerden. Buna acele eden delikanlı uzun ve derin içti.
Kafasını lezzetli sudan kaldırırken, pek inanamıyordu
Yalnız bir kuşun üzerinde dururken gözleri,
Ptarmigan, bir bowlder yanında çömelmiş. Umut'a karşı umuyorum ve neredeyse
Endişe ile sinirlenmedi, bir taş fırladı ve bir dakika içinde kuş
onun muydu. "Kahvaltıda yaşasın!" Bonny'ye geri dönerken bağırdı
Kupası gururla kol uzunluğunda sergilendi.

Alaric işte olduğu gibi garip, o cennete gönderilen kuş vardı
tüylerinden sıyrılmış, temizlenmiş ve parlayan bir yatağın üzerine tükenmiş
İlk kez casusluk yaptığı zaman içinde kömürler ve biraz
Daha sonra sadece temiz bir şekilde seçilen kemikleri varlığını söylemek için kaldı.

Bonny yemek için dezenfekti, ama iki bardak sıcak çay içti
Onu büyük ölçüde Alaric'in memnuniyetine attı. O gibi
Ayrıca uykulu görünüyordu, Alaric onu uyumaya teşvik etti, gitmeli
Bir veya her ikisi ile daha fazla yiyecek ve yardım arayışında
Öğleden önce geri döneceğine söz verdi.




Bölüm XXXII

Bir şarkı Alaric'in hayatını nasıl kurtardı


Alaric bu sözü verdiğinde, nasıl olacağına dair daha fazla fikri yoktu
Bonny ve kendisinin ne olacağını söyledi. O sadece
onu bir tür aktif eforun onu tutmak için gerekli olduğunu biliyordu
Tamamen umutsuzluk. Ayrıca, keşfetmesi mümkün oldu ve
başka bir kuşu, olası olmasa da, üzerinde olduğu gibi
Kahvaltı yapmıştı, geldiğinden beri karşılaştığı ilk
dağ.

Keresten ortaya çıktığında sabah bulutları yuvarlandı
Uzakta, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve parıldayan tüm geniş süpürme
Kar ve çalkantılı kaya, ahşap çizgisinden uzak zirveye kadar, yatmak
önündeki dik bir yükselişte. Harika bir manzaraydı, ama kadar korkunç
Büyüktü, çünkü tüm korkunç yalnızlığı hareket yoktu, hayır
ses ve yaşam işareti yok. Onun yalnızlığıyla ezilen
çevre ve bir yön seçmek için hiçbir nedeni yok
diğerinden, delikanlı mekanik olarak sağa döndü ve yapmaya başladı
Bowlder ile süslenmiş bir eğim boyunca, arada sırada geldi
Bodur ağaçların ağartılmış iskeletlerine, kışa katlanmış, ama yine de
ayakta duruyor ve silahları geri çekilmesine zorlamak gibi görünüyor
Orman kardeşleri.

Ona bir şey geldiğinde bir milden fazla gitmemişti
Her tarafa sorgulayarak durmasına ve bakmasına neden oldu. Aynı
Başını kaldırdı ve havayı hevesle kokladı,
Oyunun kokusu. Duman kokusu aldığından emindi. Evet, işte
tekrar geldi; Neredeyse algılanamaz olacak kadar zayıf bir koku, ama
Ahşap yanan bir koku.

Onu getiren esintiyle kare bakan delikanlı itti
ileri ve birkaç dakika sonra küçük bir dağın eşiğinde durdu
Meadow, güneşten ısıtılmış ve kaya duvarlı her tarafta,
Yaklaşmıştı. Burada eğim o kadar nazikti ki,
bir koşu. Böylece aniden durduğunda kısa bir mesafe gitmişti
Gözleri durduğu yere sabitlendi.

Bilinçsizce bir yolu takip ediyordu, hafifçe işaretlenmiş ve neredeyse hiç
seçkin olun, ama yine de emin olduğu bir şey
İnsan ayakları tarafından trodden. Keşif onu heyecanla doldurdu ve o
iki katına çıkarılmış hızla sınırlıdır. Yamacın yarısında, bir noktada
Çiçek telli vadinin hoş bir manzarasına komuta eden iz,
Uzun boylu bir gencin kökleri arasından köpüren bir kristal yay
Hemlock. Diğer ağaçlar yakın olarak gruplandırıldı ve altında bir kaba durdu
Dolar ve dallardan yapılmış kulübe, ancak yağmur geçirmez bir saz çatısına sahip.
İnce sütununu yükselten bir kütük ateşini ortaya çıkarmadan önce
Alaric'in dikkatini yere yönlendiren duman.

Keşifle dolu ve vahşi, keşfi, delikanlı
Bunun mülk sahibinin veya sakinlerinin bir işareti için hevesle baktı
Yalnız kamp ve uzun zamandır kimseyi görmüyor, bağırmaya başladı. Alıcı
Yanıt yok, kulübeye girdi ve yokluğunda şaşırdı
Böyle bir yere ortak kaba konfor bile. Beyaz bir yığın vardı
bir köşede keçi skorları ve füme veya bir miktar et, ya da
kurutuldu, bir kiriş tepesinden asıldı. Bir su ısıtıcısı ve bir kızartma tavası dışarıda yatıyordu
Ateşin yakınında, ağaçlardan birinin gövdesine bir balta sürüldü,
Ve Alaric'in görebildiği kadarıyla başka bir şey yoktu. Ama bunlar bile
Bu en azından bir yer olduğunu belirtmek için yeterliydi
Geçici insan mesken ve sahibi nerede olursa olsun,
Er ya da geç geri dön. O zaman da Alaric bunun olduğuna inanıyordu
Beyaz bir adam kampı; çünkü Hintliler hakkındaki bilgisi sınırlı olsa da
Hiçbir şekilde Scookum John'a benzemedi.

"Her halükarda," dedi kendi kendine, "burada bonny'yi deneyeceğim
Mümkün olduğunca hızlı, çünkü bu konuda bin kat daha iyi olacak
onu bıraktığım yerden daha yer. "

Yani, yoldaşının kazasından bu yana bildiğinden daha hafif bir kalple,
Alaric, geldiği patikanın üzerine başladı. Bonny uyanıktı
ve yeniden ortaya çıktığında oturmak ve hastalığın yüzü parladı
En az bir insanın, bir kampın harika haberlerinde harika bir şekilde.
ve elinizin altında çok yakın bir yiyecek.

"Gerçekten oraya gidebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Evet," diye yanıtladı Alaric, "yapabileceğini biliyorum; çünkü dün söylediğin gibi
O uçuruma bakıyorduk, bu yapılması gereken bir şey. Biz
Burada yiyecek ya da barınak olmadan kalamam ve beklemeye cesaret edemeyiz
o kampın sahibinin geri gelmesi ve hareket etmemize yardımcı olması için, çünkü
Birkaç gün uzak durun. Yürümek için çok zarar vereceğini biliyorum
Ama biliyorum ki sadece kararını verirsen bunu yapacağınızı biliyorum. "

"Pekala, deneyeceğim; ama Rick, eğer bunu görürsem unutma
Bu dağdan canlı, bir daha asla bir tane daha tırmanmayacağım. HAYIR,
Sayın. Seviye zemin bundan sonra benim için yeterince iyi olacak. "

Alaric uyku torbalarını tanıdık görünümlü bir beyzbol yaparken
Ondan yuvarlandı ve Bonny'nin gözünü yakaladı.

"Eğer queer bir adam değilsen!" diye bağırdı. "Seni getiren her şey
o top yanında mı? "

"Çünkü," diye cevapladı diğeri, "benim için çok şey ifade ettim
Geride bırakın ve sonra belki de eğlenceli olacağını düşündüm
Dağın en tepesinde oyun. Oraya ulaştığımızda, ben de
Her şeyi unuttum. "

"Evet," dedi Bonny, "diye düşünmemiz gereken başka bir şey var.
Ough, ama bu acıyor! "

Bu ünlem, yoksul delikanlıların onu kazanma çabasıyla çağrıldı.
Yardımsız yapamadığını bulduğu ayaklar.

Alaric her iki paketi de taşımasına rağmen ve Bonny'ye tüm olası desteği ödünç vermesine rağmen
Ayrıca, bu bir mil yürüyüş her ikisini de en zor olanı kanıtladı
hiç üstlenmişti. Bonny kadar cesur ve sağlam yürekli
Her adımda inlemeye yardımcı olun ve çok sık dinlenmek zorunda kaldılar
Küçük yolculuğun birkaç saat sürdüğünü. Sonunda her iki bayan
tamamen bitkindi ve Bonny o kadar yoğundu ki
Getirildiği yeri neredeyse hiç fark etmedi. O an
kapalı gözlerle keçi çukurları yığınına battığı kulübeyi kazandı.
Ve o kadar beyaz bir yüz, bayılmak üzereydi.

Alaric daha önce oradayken ateşi onarmış ve bir su ısıtıcısına yerleştirmişti
şimdiki gibi acil bir durum amacıyla su. .
Su hala kaynıyordu ve bu yüzden üç dakika içinde verebildi
Hastası onu büyük ölçüde canlandıran bir fincan güçlü çay. Yemek
düşünülmesi gereken bir sonraki şey ve Alaric uygun olmak için tereddüt etmedi
Keçi etinin tepesinde asılı olan etlerinin şeritlerinden biri. Tam olmamak
Bunu pişirmenin en iyi yolundan emin olun, bir kısmı küçük parçalara ayırdı,
Onları biraz su ile su ısıtıcısına koyun ve bütünü
kaynamak için ateş. İnce dilimlediği ve kızartma tavasına koyduğu başka bir kısım,
o da ateşe koydu. Hala üçüncü bir bit
sopa ve bir kömür yatağına yakın tutuldu, burada böyle bir
Daha önce pişirilmesini bekleyemediği kokuyu iştah açıcı
Örneklemek için küçük bitlerin kesilmesi. O kadar iyiydiler ki gitti
Bonny'ye bazılarını teklif edin; Ama ikincisini bulmak hala kapalı yatıyor
Gözler, onu rahatsız etmemek için en iyi düşündüm. Böylece yalnız oturdu ve tüm
Frizzled et ve tüm bunlar kızartma tavasında ve hala çok aç kaldı
kulübeden başka bir et şeridi aldığını ve her yerde başladığını
Tekrar.

Kampta yırtıcı iştahından önce yaklaşık iki saat olmuşlardı
tamamen tatmin olmuştu ve o zamana kadar potun içeriği vardı
bir çeşit kalın et suyuna içildi. Bonny, Alaric'ten hafif bir çağrıda
bunların bir kısmını ona taşıdı ve onu görmekten memnuniyet duyuyordu
Bütün bir bardak yut. Sonra, gece tekrar yaklaşırken yardımcı oldu
hastası, altında yattığı uyku çantalarından birine
Birkaç keçi çıtı ve bir uyuşmaya düşene kadar onun tarafından oturdu. Ne zaman
Alaric, yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve toplanma kasvetini ortadan kaldırmak için,
Parlak bir yangına kadar ateşte kazık kütükleri. Biraz oturmak
bir tarafa, yarısı hafif, yarısı gölgede ve şimdiki
Meslek, delikanlı derin bir reverie'ye düştü. Bu nasıl garipti
Macera bitmek? O kampa kim sahipti ve neden ona geri dönmedi?
Sahip olan yabancıları bulma konusunda ne düşünürdü? Hiç bir erkek vardı
Bir hayattan diğerine aniden ve çok farklı bir şekilde adım attı ve
Tamamen o gibi mi? Bir yıl önce şu anda Fransa'daydı, kuşatıldı
paranın temin edebileceği her lüksle
Anksiyete biçimi ve her şey için başkalarına bağımlı. Şimdi o
Bir kulübenin barınağı ve yarım pişmiş etin yemeği için minnettarım
kendi elleriyle hazırlandı. Sadece kendisi için yapacak her şeye sahip değildi,
ama her şey için ona bağımlı daha çaresiz bir başka vardı.
O zamandan daha mutlu muydu? Hayır. Dürüstçe söyleyebilirdi
Sağlığı, gücü ve görkemli ile şimdiki konumunu tercih etti
kendine güven, istifa ettiği kişiye.

Yine de o diğer hayatta mutlu zamanlar olmuştu. İki yıl önce, için
örnek, annesi ve o yavaş seyahat ettiğinde
Almanya, her seçtikleri zaman durma ve yerler kadar kaldı
Onlarla ilgileniyor. Annesinin düşünceleri, nadiren küçük olanı hatırladı
Çok düşkün olduğu Alman halk şarkısı.

_Muss I Denn._ Evet, işte bu, ve istemsizce Alaric uğultu yapmaya başladı
hava. Sonra kelimeler kendilerine uymaya başladı ve ondan önce
ne yaptığını fark etti, yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu:

    "Muss ben Denn, Muss ben Denn
    Zum staedtele 'naus, staedtele' naus:
    UND DU, Mein Schatz, Bleibst Hier. "

Düşünceleriyle ve hatırlamaya çalışarak çok dalmıştı
Yumuşak bir şey duymadığı için kafasında koşan şarkının sözleri
birkaç dakika boyunca gizlice yaklaşıyordu.
Oturduğu yangın aydınlatıcı bir yer. Vahşi gözlerden hiçbir şey bilmiyordu,
Bir haggard yüzünden bakarak, parıltı ile ona sabitlendi
delilik. Yavaş yavaş kahverengi tüfek namlusundan şüphesi yoktu
ölümcül amacı ile kapsanana kadar yetiştirildi. Ama şimdi hatırlamıştı
Şarkısının tüm sözleri ve güçlü ve net bir şekilde çaldılar:

    "Muss ben Denn, Muss ben Denn
    Zum staedtele 'naus, staedtele' naus:
    Und du-- "

O anda arkasında harika bir ağlama geldi: "_ACH, HIMEL! WER IST
Denn Das? _ "Ve ürkütücü delikanlı terörle ayağa kalktı.




Bölüm XXXIII

Onarım için hazırlanmış


Alaric'in annesiyle birlikte hoş bir seyahat ettiği zaman
Almanya, Hans Altman, Gretchen, karısı ve Eittel, küçük
Kızı, Harz Dağları vadisinde oturdu. Hans bir
Zavallı adam, ailesini destekleyecek bol miktarda iş buldu
rahat, ama babasının bir
Burgomeister ve bu dünyanın mallarında ondan çok daha iyi.
Bunu düşünmek onu hoşnutsuz ve mutsuz yaptı, nihayet
ne kadar az satmaya ve Amerika'ya gelmeye kararlı ya da
servetlerini iyileştirme umuduyla "Altın Ülkesi" olarak adlandırdı.
Boşuna Gretchen, dünyanın hiçbir yerinde böyle olamayacağını protesto etti
Kendi topraklarında ve kendi halkları arasında olduğu gibi mutlu ya da çok iyi.
Gözyaşları bile onu amacından çeviremedi. Yani buna geldiler
ülke ve uzunlukta Puget Sound'un uzak kıyılarına sürüklendi,
burada mahsur kaldıkları, wellnigh parasız, dili cahil ve
Onlar hakkında olanların gelenekleri, çaresiz ve izinsiz. Sıkıntısı ile
Bu durumun neden olduğu zihin, Hans melankolik büyüdü ve
sinirli ve Eittel öldüğünde kendisinin öldürdüğünü ilan etti
o. Sadık Gretchen kısa süre sonra küçük kızını takip etti ve
Zavallı adamın zihninin tamamen yol açtığı bu korkunç darbe. O sadece değil
Kendini bir katil kaydetti, ancak yasanın memurlarının içinde bulunduğuna inanıyordu
ve onu yakalarsa asılırdı.

Bu fikirle dolu, karısının ölümünün tam gecesi kaçtı,
ve dağlar arasında doğmuş, şimdi içgüdüsel olarak arandı
sığınma yeri. Yanında bir balta taşıdı ve bir yerde bir
Tüfek bol miktarda mühimmat. Geniş orman boyunca
daha yüksek tırmanan, erkeklerin uğraklarından uzaklaştı ve
dost dağlar arasında daha derinlemesine nüfuz etmek, nihayet
kendisini peşinde koştuğuna inandığı küçük bir vadiye ulaştı.
Burada kaba bir kulübe yaptı ve dağ keçileri avcısı oldu. Onların
Et ona yiyecek, derileri yatak ve giysilerle döşedi,
Boynuzlarından iken çok kaba bir kaplama yaptı. Bu şekilde yaklaşık iki ay boyunca, kaybettiğimiz ve çok
Şaşkın bayanlar kampına tökezledi ve içinde bir cennet buldu
emniyet. Bu dağ yalnızlıklarının huzurlu sessizliğinde zavallı adam
ilkel yaşam tarzıyla sakin bir şekilde memnun olmuştu ve hatta
Ne kadar ustaca bir arayıştan kaçındığını hatırlarken mutlu ve
Şimdi hayatını arayanlar için ne kadar imkansız hale gelmişti?
Geri çekilmesini keşfedin.

Bu zihin çerçevesindeydi, uzun bir günün avından döndüğünde
Sırtında bir keçi bedeni ile, dehşete düştüğünü gördü.
Saklanma yeri bulunmuştu ve kampının işgal edildiğini
yabancılar. Tabii ki şimdi onu öldürmeyi bekleyen düşmanlardı.
O kadar hızlı uçardı ve şimdiye kadar asla takip edemediler. HAYIR; daha iyi
Bundan sonra, farkında olmadan onları öldürürdü
mevcudiyet. Bu büyük bir fikirdi ve delisi yumuşak bir şekilde kıkırdadı
Kendisine geldiği gibi. Ölü keçisini yere koymak ve
Korkmaması için fısıldayarak, çünkü yakında geri dönecekti, adam
Ateşli bir şekilde ileriye doğru ilerledi. Uzun zaman casusluk yaptı
İzleyicilerinden biri olduğuna inandığı şeyin biçimi, yarısı saklandı
Gölgeler ve şüphesiz onu bekliyor. Ha! Ha! Bunu ne kadar hayal kırıklığına uğrattı
Düşman kendini ölü bulduğunda olurdu! Ve sessiz bir kıkırdama ile
Madman tüfeğini kaldırdı.

O korkunç anda Alaric'in şarkısının notları ona verildi
Still Night Air ve sonra sözleri geldi:

    "Muss ben Denn, Muss ben Denn

    UND DU, Mein Schatz, Bleibst Hier. "

Gretchen'in şarkısıydı ve bunlar söylediği kelimelerdi
Happy Harz Valley evlerinde sık sık ona. Yükseltilmiş kol
sakinleşmiş gibi düştü ve bir ses duyan biri gibi
Öldü, adam karışık bir korku ve özlemin güçlü bir çığlığını söyledi; -den
Aynı anda ateş ışığının tam parıltısına girdi ve yüzleşti
Alaric, Almanca bir dizi soru döktü.

"Kimsin? Nasıl buraya geldin? Ne istiyorsun? Gördün mü
Gretchen? '_Muss I Denn_' şarkısını nereden öğrendin? "

"Elbette herkesin söylediği Almanya'da," diye yanıtladı Alaric,
Önce son soruyu cevaplamak ve adamın kendi başına konuşmak
dil. "Ve sahip olsaydık umursamayacağını düşünmemiştim
Geri dönene kadar kampınız; Çünkü görüyorsunuz, büyük belada. "

"_ACH_, hayır! Başım belada olan herkes benimle gelmeli; ben de var
çok, çok sorun, "diye yanıtladı adam, mavi gözleri şiddetini kaybediyor
Bak ve gözyaşlarıyla doldurmak. "Ama bunu asla yapmak istemedim. _Gott içeri
Himmel_ asla yapmak istemediğimi biliyor. "

"Tabii ki hayır," dedi Alaric, yatıştırıcı bir şekilde, adamın susturmak için endişeli
ajitasyon ve zihninin tam olarak doğru olmadığından şüpheleniyor. "Hiç kimse
yaptığını düşünüyor. "

"Evet, yapıyorlar, beni öldürecek zalim adamlar; ama kalacaksın ve
Eğer gelirlerse onları uzaklaştır, değil mi? Sen benim arkadaşım olacaksın-sen
Kiminle anavatanın dili ile konuşabilirim? "

"Kesinlikle kalacağım ve senin arkadaşın olacağım, eğer bakmama yardım edeceksen
Çok hasta olan başka bir arkadaş. "

"_Ja! Ja!
ve bana söyle '_muss ben Denn_.' "

"Çok iyi," diye kabul etti Alaric. "O zaman aramızda bir sözleşme." -Den
Aynı zamanda kendi kendine dedi: "O,
bir arkadaş için; Ama sanırım daha kötüsü var ve sanırım başarabilirim
o. Yine de biraz Almanca tanıdığım şanslı bir şey, çünkü baktı
Onunla konuşmaya başlayana kadar beni öldürecek kadar şiddetli. "

Adamın görünümü kesinlikle ilham vermek için hesaplandı
tedirginlik, özellikle de tutarsız olmasıyla bağlantılı olarak alındığında
kelimeler. Saçık saçları ve rahatsız olmayan sakallı muazzam bir adamdı.
Kafasında gülünç küçük bir bez şapkası yapıldı, onun üzerinde
Omuzlar bir pelerin keçi-skorlar fırlattı, bu da ona büyük ölçüde katkıda bulundu.
Boyutun ve genel şıklığın görünümü. Alt ekstrementleri kaplandı
aynı kıllı malzemenin tozlukları ile. Sıradan ifadesi
Avlanan bir hayvanın şiddetli görünümü, ama şimdi nadiren yumuşatıldı
Onunla kendi dilinde konuşabilecek biriyle tanışmaktan zevk.

Garip bir girişin ilk anından itibaren,
Alaric ve onu konuşmaya teşvik etmek acıklıtı. Ona tüm onu ​​döktü
üzüntüler, asla öldürmek istemediği günlük protestolarla birlikte
Gretchen ve küçük Eittel. Bu arkadaşlık uğruna
misafirlerinin konforuna katkıda bulunabilecek her şeyi yapmaya istekliydi.
Oyun arayışında orman ve dağ tarafını ovuşturdu ve nadiren
eli boş döndü. Sırtına muhteşem bir sürü odun getirdi,
Çilekten sonra uzun seferlere devam ettim, kurnazca tasarlanmış snares için
PTarmigan, ve tam olarak yatarken tüm emeğine bolca tazminat buldu
Geceleri kamp ateşinden önceki uzunluk ve Alaric ile konuşuyor. Bonny o
Almanca konuşamayan ve sadece taşıyan biri olarak güvensizlik
Arkadaşı uğruna.

Yaralanmaları uzun süre zorlayan delikanlı tarafından da çok sevilmedi
misafirperverliğinin kabulü. "Bize iyi olduğunu biliyorum ve izin vermeyeceğim
Yardım edebileceği herhangi bir iş yapıyorsun ve tüm bunlar, "Bonny derdi;" Ama
Her nasılsa ona güvenemem ya da ondan hoşlanamıyorum. Bize kötü bir numara oynayacak
Yine de, görünmediğine bakın. "

"Ama hayatımızı kurtardı; çünkü kampını bulamamış olsaydık
kesinlikle açlıktan öldü. "

"Bu sadece bu! Kampını bulduk. Bizi bulamadı ve asla yapmayacaktı
sahip olmak. Her neyse, o bir loon kadar çılgın ve bir yığın taşıyacak
izliyor. "

Bütün bunlar için Bonny, kaygısının hızlı bir şekilde müdahale etmesine izin vermedi
Yaralanmalarından kurtulma ve genç bir canlılığın yardımıyla, görkemli bir
Anayasa, tam dinlenme, bol miktarda yiyecek ve görkemli dağ
hava, kırık kemikleri o kadar hızlı örüyor ki bir ay içinde o
kendisini onarıldığını ve yeni kadar iyi olduğunu ilan etti.

Alaric, kolunu bir askıda taşıması gerektiğinde ısrar etti.
Daha uzunken, şimdi bir sürekliliği için hevesle planlamaya başladılar.
Dağdan aşağı yolculuk ve medeniyete dönüş. Bu zamana kadar
Balık tuttukları kadar keçi etinden yürekten bıkmışlardı
Skookum John'un kampı, korkunç yalnızlıktan bıkmış
durum ve her şeyden daha fazlası, zorla tembelliklerinden bıkmış,
Okuyacak ve yapacak çok az şey yok. Alaric uzun saatler geçirmişti
şimdi şaşırtıcı bir hassasiyetle atabileceği beyzboluyla
Ve hemen hemen her pozisyonda elle yakalayın. Bu top olarak satın aldı
San Francisco'da, şimdiki zamanları arasındaki tek bağlantı bağı vardı.
eski hayatı, ona her zaman babasını hatırlattı, şimdi
görmek için özlem duyuyor, endişeyi hafifletebileceğini hissettiği Amos'u hissetti
Todd hesabında acı çekiyor olmalı.

Çocuklar sık ​​sık M. Filbert'ten bahsetti ve ne olduğunu merak ettiler.
o. İlk başta Alaric, Hans Altman'ı gitmeye teşvik etmek için ciddi bir çaba sarf etti
Fransız kampını arayarak ve ona güvenliklerini bildirmek için; Ancak
Almanca sadece böyle bir şeyden bahsettiğinde çok heyecanlı oldu
Fikirden vazgeçmek zorunda kaldığını. Memnuniyetle sahip olurdu
Geziyi kendisi üstlendi, ancak Bonny'den ayrılamadı.

Garip ev sahipleri, ayrılmalarından bahsetmede eşit derecede kızdı
O ve şimdiki zamanları hakkında herhangi bir bilgi vermeyi reddetti
yer veya diğer insanların olabileceği en yakın nokta
kurmak. Ne de sahip oldukları konusunda en az merakı ortaya koymadı
gel. Orada olmaları onun için yeterliydi.

Onların ayrılma zamanı o kadar yakın çekildiğinde, erkekler konuşabilir
Başka hiçbir şeyden, Alaric biraz bilgi edinmek için başka bir çaba daha yaptı
Hareketlerine rehberlik edecek, ama boşuna. O sadece
adamın şüphelerini o kadar uyandırmayı başardı ki
Alaric onunla birlikte gitmedikçe kamptan ayrılmayacaktı ve
erkeklerin yaptığı her hareketi zorla izledi. Bonny fark etti
Bu, yoldaşına konuştu. "Bu Hollandalı saygılarımla inanıyorum
biz mahkumları olarak ve kaçmamıza izin vermemeye karar verdi
O, "dedi. Ama Alaric sadece güldü ve tahmin ettiğini söyledi
Gitmeye hazır olduklarında yeterince kolaylaşırlardı.

İki bayan, kulübenin bir ucunda ev sahibi diğer tarafta uyudu,
Ve o gece Bonny'nin en kötü korkularını doğrulamak için bir şey oldu
ve onu bir daha asla uyumaya karar vermediği kadar korku ile doldur
o çevrenin milinde.




Bölüm XXXIV

Bir deli adam tarafından kovalandı


Bonny'nin yatağı kulübenin tarafına en yakındı, Alaric onun ötesinde yatıyordu
merkezine doğru. Birincisi uyandığında sabah kırılıyordu
Sorunlu rüya, bu çok kötü bir kötülükle dolu bir sunumla dolu
Alın soğuk bir terlemede yıkandı. Bir dakika boyunca
hareketsiz yatmak, terörünün olmadan kendisini güvence altına almak için çabalamak
temel. Bir keresinde birinin konuştuğunun bilincinde oldu
Düşük bir ton ve bu yöne bakarak, ev sahiplerinin biçimini gördü,
loş ışıkla devasa oranlara büyütüldü,
Alaric. Adam canlandırılmış bir bıçak tuttu ve kendisine mırıldanıyordu
Almanca; Ama Bonny'nin korku çığlığında ayağa kalktı ve
kapıdan kayboldu.

"Sorun nedir?" diye sordu Alaric, uykulu, sadece yarısı uyandı
Bonny'nin ağlaması. "Kötü rüyalar mı yaşıyor?"

"Evet ve daha kötü bir gerçeklik," diye cevapladı diğeri, huskily. "Ah, Rick! O
Seni öldürecektim ve eğer yaparken uyanmasaydım ikimiz de yapmalıyız
Bu zamana kadar öldü. Bizi öldürmek için karar verdi; BEN
olduğunu bilin. "

Bir dakika sonra Alaric tüm hikayeyi duymuştu ve
Bonny'nin kendisi, ceket ve botlarına aceleyle kayıyordu. Biliyorlardı
Hangi yoldan gitmeyecek, ne yapmalı, ama her ikisi de kaçmaya hevesliydi
en azından koşma şansına sahip olabilecekleri açıklığa giren kulübe
bir saldırı vakası.

Kapıdan çıktıklarında,
yön, Alaric'in beyzbolu,
Bir önceki akşam ceketler, astardaki bir delikten kaydı
ve yere düştü. Ne yaptığının bilincinde değil, delikanlı
onu almak için eğildi. Aynı anda keskin bir çatlak geldi
tüfek ve başının hemen üstünde ıslık çalan bir merminin "ping".

"Bize ateş ediyor!" Bonny nefes nefese. "Gel, hızlı, yapmadan önce
yeniden yükle. "

Başka bir kelime olmadan bayanlar barındıran ağaçların kümesine girdi
Kamp ve üzerinde durduğu yamaçtan aşağı. Olurdu
Diğer yöne gitmeyi tercih etti, ancak tüfek atışı bundan gelmişti
yön, ve böylece başka seçenekleri yoktu. Hareketleri ilk başta
Kereste tarafından gizlenmiş, kazanana kadar bir arayış belirtisi yoktu
açık vadi ve onu geçmeye başladı. Sonra vahşi bir bağırdı
ve uçuşlarının keşfedildiğini biliyorlardı.

Nefessizce nemli çayırdan geçtiler, ne yazık ki onun tarafından engellendi
Çim ve çiçeklerin büyümesini duvardan dar bir çıkışa doğru sıralayın
Alaric'in uzun zaman önce keşfettiği alt ucunu sınırlamak. Bununla
Bir kavga akışı yoluna girdi ve köpüren kanalı sayesinde
Erkekler bir kaçış yapmayı umuyordu.

Rocky portalını kazandıklarında Bonny geri döndü ve bir çığlık attı
Dahil, geç ev sahipleri için düz bir görünümdeydi, yamaçtan aşağı atlıyordu
Çayıra doğru yeni geçmişlerdi. Daha sonra sollamaya eğildi
ve arayış ciddi bir şekilde başlamıştı.

Derenin yatağının sunduğu yol olmadığı için,
buzlu torrentine dalmak ve onu takip etmek zorunda kaldılar.
Ara sıra hala havuzlar boyunca kaygan kayalar üzerinde çalkantılı kurs
suları sık sık bele ulaşan ve köpüren kaskadlar,
Yaşam veya uzuv için pervasız bir göz ardı edilemez. Bu şekilde indiler
birkaç yüz feet ve alttan ne zaman baktılar
Geldiklerinin yolu, mutlaka yükselmeleri gerektiğini hissettiler
kanatlar. Ama tefekkür için zaman yoktu, çünkü o anda
Bowlder'ın yukarıdan düşmesi, takipçilerinin zaten olduğu konusunda uyardı
kanalda.

Şimdi bir ormandaydılar, bulacakları dev ağaçlardan değil
daha düşük irtifa, ancak uzun boylu hemlock ve alpin-firlerinden biri,
Panting Fugitiflerin zorluk kuvvetiyle olabileceği kadar yoğunluk
aralarında. Secde gövdeleri üzerinde tökezlediler, yataklara kaydı
nemli yosunların, tutulan odunsu parmaklar tarafından yapıştı.
Giysiler çok büyük bir kira ile parçalandı; Ve tüm onlarla
çabalar, o kadar yavaş ilerleme kaydetti ki,
üstesinden geldi. Korkuları da topraksız değildi, çünkü yarısı gitmemişlerdi
Mile arkalarında bir çökme, takipçilerinin yakın olduğunu söyledi
el. Umutsuz bir bakış değiştirirken, Bonny şöyle dedi: "Tek şey
Yapabiliriz saklanıyor, çünkü daha uzağa koşamıyorum. "

"Nerede?" diye sordu Alaric.

"İşte," diye yanıtladı Bonny, bir eğrelti otu yatağına konuşurken dalış. Alaric
takip etti ve kendilerini yere düzleştirdiklerinde zar zor
Sırtlarının üstünde başını sallayan yeşil uçlarla gizlenmiş olan delilik sıçradı
Az önce boşalttıkları ve onlara o kadar yakın durdukları mekana
Ulaşıp ona dokunabilirlerdi. Kapağı kaybolmuştu,
Saçları omuzlarının üzerinde sarımsı bir yele gibi aktı; Onun kıyafetleri
Yırtılmış, bir çizik yüzünü kanla çizmişti ve derin gözleri
deliliğin vahşi ışığıyla parladı. Tüfeğini fırlatmıştı, ama
Sağ eli, keskin ve uzun kanatlı bir bıçak tuttu. Çömelme
Çocuklar yanlarında bir an için duraklarken nefeslerini tuttular. Daha sonra,
hırpalanan bir çığlık attı, o atıldı ve dikkatli bir şekilde kafalarla
Onu gözden uzak izlediler.

"Vay canına!" Bonny'yi boşaldı, "Bu yakın bir çağrıydı. Ama diyorum Rick, bu
Kaçma ve kovalanma işi eski zamanlara benziyor,
değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Alaric, titreyen bir rahatlık iç çekerek ve
endişe, "kesinlikle öyle ve bu en kötüsü. Ama ne
Şimdi yapalım mı? "

"Gittikten sonra tam yokuş aşağı kalmaktan başka bir şey bilmiyorum
Kursuna geniş bir rıhtım vermek için bir tarafa yeterince. Çok istiyorum
Biraz kahvaltı yapmak için, ama eğer o kampa geri dönmezdim
dünyadaki tek yerdi. Yemek olarak açlıktan ölecek olur
Zaten başka bir ağız dolusu keçi. Bir yere çıkacağımızdan eminiz
Yine de, sadece yeterince uzun bir kursa sadık kalırsak. "

Böylece çocuklar sağa doğru hareket ettiler ve birkaç dakika içinde
ağaçlardan belirli ışıltılara dikkat etmenin memnuniyeti
bir tür açılış. Bunlar tarafından yönlendirilen, yakında bir
Bowlders ve çakıl sırtı, bir yanal morainlerden birini oluşturan
Beyazlıktan sonra parlayan buzul.

"Kenarını da takip edebiliriz," diye önerdi Bonny; "Hepsi için
Bu buzullar yokuş aşağı koşuyor gibi görünüyor ve yürüyüş çamur üzerinde olduğu için kötü
Ve kayalar, burada ormandan daha iyi zaman geçirebiliriz. "

Bu şekilde bir milden fazla gitmemişlerdi ve
Takipçilerini başarıyla atlatmışlardı, hızla iyileşiyorlardı
son korkuları,
Vahşi Canavar Elde yakın. Bakarak, neredeyse felç oldular
Deli, sahip olmaktan zevkle korkunç bir şekilde sırıtarak görmek için terör
onları keşfetti ve dik yamaçtan acele etmek üzereyken
durmak.

[İllüstrasyon: "Çılgınlığı görmek için terörle felç oldular
Korkunç bir şekilde sırıtarak "]

Bir anlık tereddüt vardı ve sonra her iki bayan da ortaya çıktı
buzulun engebeli yüzeyi ve uzaktan bir çizgi yaptı
karşı taraf. Tehlikeli bir yoldu, kaygan, kaba
açıklama ve esneme çatlakları ile beslenir; Ama istekliydiler
Belli ölümden kaçma şansı için tüm tehlikelerini riske atın
Bu, yeni bıraktıkları yere doğru hızlıydı. Eğer yapabilirlerse
Sadece karşı kereste kazanırlar, muhtemelen eskisi gibi saklanabilirler. BT
hafif bir umutdu, ama tek bir umuttu.

Böylece koştular, kaymışlar, tökezlediler, ayrılan beyazın üzerine uçuş sıçramaları aldılar
dar çatlakların dudakları ve bunlardan kaçınmak için yoldan çıkmış durumlar da
Böylece genişlemek için. Arkasına bakmak için zamanları ya da ihtiyaçları yoktu.
Madman'ın şiddetli çığlıkları onları sıcak peşinde olduğu konusunda uyardı
Ve hiç yaklaşıyor. Bir yerde buz,
Ayaklar ve hatta uğursuz bir çatlak verdiğini hayal ettiler; Ama onlar
Durumu hakkında spekülasyon yapmak için duraklamadı. Arkasında olduğunu
Onlar yeterliydi.

Mesafenin yarısı geçti, nefeslerini çekiyorlardı
nefes nefese ve bonny, henüz tamamen hastalığından kurtuldu,
Geride kalmaya başladı. Bunu not eden Alaric de hızını gevşetti; Ancak
Yoldaşı soluk:

"Hayır, Rick. Durma. Kendini kurtar. İşim bitti. Bana yardım edemezsin.
Güle güle."

Böylece ve daha fazla koşmak için çok yorgun olan delikanlı
Korkunç takipçileriyle tanışın ve bir gecikme için onunla mücadele edin
Arkadaşının kaçmasına yardımcı olabilir. Şaşkınlığına, hayır yoktu
takipçi, ne de bu beyaz genişlikte bir insan vardı
Kendilerini kurtardı.

Yoldaşının umutsuz sözleriyle Alaric de döndü,
kaderini paylaşmanın kararlılığı; Yani şimdi yan yana durdular
Ağır nefes almak ve sessizliği merak etmek için onlara bakıyor.

"Ona ne oldu?" diye sordu Bonny'ye uzun bir ses tonuyla, ama
Bir fısılın biraz üstünde.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Alaric. "O geri dönemez, çünkü oraya
zaman olmadı. Saklanamaz, çünkü içinde yer yok
Kendini gizleyebilir, ne de yapabileceği herhangi bir yarıktan geçmedik
sıçrama değil. Ama eğer birine girdiyse! Oh, bonny! Çok korkunç
düşün. "

"Onu sadece birkaç saniye önce duydum," dedi Bonny, aynı tonu ile,
"Ve sesi o kadar yakın geliyordu ki her an olmasını beklediğim
debriyajlarında. "

"Bonny!" diye bağırdı Alaric, "Sesli bir yeri hatırlıyor musun
oyuk?"

"Evet."

"Ona geri dönmeliyiz, çünkü onun kırıldığına inanıyorum.
Ona yardım etme gücümüz bunu yapmalıyız; Değilse, ne olduğunu bilmeliyiz
olmuş."

Adımlarını geri çekmek zorunda kaldılar, ancak birkaç metre gelmeden önce
pürüzlü kenarları ve parçalanmış kenarları ile fathomless açılış
Onlara güvenli bir geçiş sağlayan ince buz,
takipçilerinin daha ağır ağırlığı. Ses yok acele sulardan kurtarmak
Zalim derinliklerden geldi, ne de herhangi bir işaret yoktu.

Çocuklar, birkaç dakika boyunca yer hakkında dayanılmaz olarak durdular ve
Sonra yaklaşmakta olan bir terörden kaçtı.

O günün geri kalanı için, artık peşinde koşmuyor olsa da,
Kaba'yı takip ederek dağ tarafından aşağı inebilecekleri hızı yaptılar
nehir yatakları, güçlü ormanın dişli kemerleri, dik yamaçlara tırmanan ve
başkalarını dar vadilere inmek.

Güneş onun batısına yakındı ve bayanlarımız o kadar bitkinti ki
Kendilerini dinlenmek için yosun kaplı bir kütükte oturmuşlardı.
Dinleme yoluyla yankılanan ağır bir kaza ile şaşırmış
Uzak gök gürültüsü gibi bir kükreme ile orman.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve sonra hangi gökyüzünün parçalarına yapabilecekleri
Uzak ağaç üstlerine bakın. Bulunmamış maviydi ve
Güneş hala parlıyordu.

"Rick!" diye bağırdı Bonny, ayağa kalkarak, "Bunun düştüğüne inanıyorum
ağaç."

"Kuyu?"

"Demek istediğim, balta ve gördüğüm için yapılmış bir tane."

"Ah, Bonny!" Alaric'in cevap verebileceği tek şeydi; Ama başka bir anda o
uzun boylu eğrelti otları ve görkemli orman boyunca öne geçiyordu
Güçlü kaza gelen yönde koridorlar.




Bölüm XXXV

Dostça kayıtlardan oluşan bir çete


Eylül başında mükemmel bir gün kapanıyordu ve çeteye
Northwest Kereste Şirketi'nin 10 numaralı kampına ait logers,
geniş ahşap kemer kıyafetlerinde ameliyat edilen kuzey kanatları
Rainier Dağı, işi devirmek üzereydi. En erken sabahtan
Görkemli orman, reçine kokuları ile tatlı kokulu, taze kesilmiş
Cedar ve ezilmiş eğrelti otları, bağırışları ve kahkahalarıyla yankılanmıştı,
eksenlerinin halkası, testere swish ve çarpışması
düşen ağaçlar. Yalnızca Doğu günlüğüne aşina olan bir tanesine yazın
bir tembellik zamanıdır ve her şey kışın karlarına bağlıdır,
ardından baharın yüksek suları, bunların farklı yöntemleri
Kuzeybatı ormancıları sürekli sürpriz meseleleri olacaktır. Onların işi
Yıl sonundan yıl sonuna kadar duraklamadan devam ediyor. Hayır yok
kızaklarda çekilmek, nehirlerin buzunda büyük kütük birikimi yoktur veya
Göller, nehir sürüşü yok, yakın risk altında temizlenecek güçlü reçel yok
Yaşam ve uzuv-Doğu'da geleneksel hiçbir şey yok. Mod bile
Ağaçların kesilmesi farklıdır.

Helikopterler-ya da "düşenler", kuzeybatıda çağrıldıkları gibi-değil
Maine veya Wisconsin kardeşleri gibi, yerden,
eksenlerini önce bir tarafta ve sonra diğerinde kullanıyor
Ağaç düşüyor. O ülkenin güçlü köknarlarının ve sedirlerinin çevresi
Sıradan doğrama yüksekliğinde o kadar harika ki, bu şekilde çalışan iki adam
on yerine günde ikiden fazla ağacı indirmez veya
Onlardan bir düzine gerekli. Yani, bilinen şeyle
"yay tahtaları", sekiz veya on feet yükseklik kazanırlar ve sonra başlarlar
operasyonlar.

Bunu yapmalarını sağlayan ustaca çelişkiler dar tahtalardır
Beş veya altı feet uzunluğunda ve yaklaşık bir ayak genişliğinde sert asma akçaağaç.
Her biri iç ucunda,
üst taraf. Bu uç ağaca açılmış bir çentik içine itiliyor.
Kesintinin yapılacağı yerde dört metre altında, bir adamın ağırlığı
dış uç, mahmuzun tahtaya derinlemesine ısırmasına ve
masa sıkıca yerinde.

Ağacın düşme yönünü belirledik ve sabit
Yay tahtaları buna göre, iki "düşman" onları monte ve doğrayın
En altta olan bir derin kesim. İle çalışırlar
Çift bitmiş veya iki kenarlı eksenler ve düşüşü gerçekten yönlendirebilir
yüzlerce bir pay koymaya istekli oldukları alt kesim araçları
ayaklar uzakta ve inen gövdenin onu
zemin. Alt kesim memnuniyetlerine göre doğranmışken,
Yay tahtalarını karşı tarafa çıkarın ve görevi bitirin
Uzun, iki saplı, kaba dişli bir testere ile.

Güçlü ağaç ömrünü verirken ve
Büyük, uzak bir kaza, "Buckers" tarafından kuruldu (harika gördü
gövde otuz metrelik uzunluğa), barkerlar, arma slingerleri,
El-dikeyler ve muhteşem atları olan takımlar,
Demir bloklar ve tel ip uzunluğu, "kızak yoluna" sürükleyin.
Bu, ağır çapraz bağlarla ayarlanan temizlenmiş ve kaba bir şekilde derecelendirilmiş bir parkurdur,
kütüklerin kayabileceği ve tel kabloları ile sağlandığı
yarım mil uzunlukları sabit motorlar tarafından çalıştırılır. Bununla
büyük kütüklerin beş veya altısının "dönüşleri" anlamına gelir,
Diğer, Gulch ve Valley üzerinden dolambaçlı paten yolunda çekilir,
uzak bir demiryolu inişine. Orada uzun bir trene yükleniyorlar
Puget Sound'daki değirmenler için her gece ayrılan ağır düz arabalar.
Burada kesilen kereste bekleyen gemilerde çalıştırılır ve onlara gönderilir.
Pasifik'in her iki kıyısındaki tüm limanlar.

O kadar isabetli bir şekilde abartılı Washington'un kerestesi ki
En iyi ağaçlar kesilir ve sadece bagajın ücretsiz olan kısmı
Uzuvlardan kütüklere yapılır. Tüm geri kalanlar veya her birinin neredeyse yarısı
Ağaç, düştüğü yere bırakılır. Burada yavaş yavaş bozulur veya,
Tinder'a dönüştü, bir şans kıvılcımdan ateş yakıyor ve
Ormanda dirençsizce süpüren, yok eden alev deniz
Bir gün bir yıl içinde kesilenden daha fazla kereste. Böylece, düşüncesiz ve cahil kişiler kereste arzını beyan ederken
Kuzeybatı tükenmez olacak, diğerleri, dikkatle çalışmış
Konu, elli yıl içinde,
Mevcut pervasız yıkım oranı, muhteşem ormanlar
Washington sonsuza dek kaybolacak.

Bu tür sorular açık yürekli günlük çetesini rahatsız etmekten çok uzaktı
Gün için işten ayrılma eyleminde yeni keşfettiğimiz. Eğer
Bunlardan herhangi birine asil ormanları ne kadar süre düşündüğü sorulacaktı
Bir geçim kazandığı sürecek, cevap verecekti:

"Ah, bilmiyorum ve umrumda değil. Benim kadar sürecekler ve
Bu benim için yeterince uzun. "

Gülüyorlar ve şaka yapıyorlardı, borularını aydınlatıyorlar, alet alıyorlardı,
ve kampa yol açan yola doğru boğulmaya başlamak
Aniden Big Buck Ranlet, "Faller" başı, işitme daha keskinti
Herhangi bir arkadaşından daha fazla çağırdı:

"Sus, arkadaşlar ve dinle! Orada bir bağırış duyduğumu sanıyordum
kereste. "

Takip eden sessizlikte hepsi ağlama, zayıf ve uzak bir ağlama duydular,
ama o kadar sıkıntıyla dolu ki ithalatını yanlış bir şekilde yanlış.

"Kesinlikle başı belada biri var!" diye bağırdı Ranlet. "Gibi kayıp.
Her neyse, yardım için bizi arıyorlar ve onlara geri dönemeyiz. Bu yüzden
Hadi adamlar. Teamsters burada atlarınızla kalırsınız ve bize bir
Arada sırada bağır, böylece doğrudan geri gelebiliriz; Biz bile yapmıyoruz
Karanlıktan sonra bu ormanlarda çok fazla kandırmak istiyorum. Merhaba, dışarıda sen!
Kendinizi bulun! "

"Merhaba! Yardım!" Hafif ama net bir şekilde geri döndü.

"Pekala! Geliyoruz! Tezahürat!"

Böylece arama ve cevaplama yaklaşık on dakika sürdürülürken
Merak ve iyi niyetle dolu kurtaran parti,
uzun boylu eğrelti otları ve
ayak bileklerinin üstünde battıkları yosun bankaları,
Aradıkları kişilerin uzunluğu-iki bayan, bir ayakta ve
onları çağırmak, diğeri sessiz ve hareketsiz, nerede
mutlak tükenmeden ölü bir düşüşle düştü.

"Görüyorsun," diye açıkladı Alaric, özür dileyerek, yarı hıçkırarak sevinçle
Kendini bir kez daha dost yüzlerle çevrili buluyor, "o
Çok hasta ve zor bir gün geçirdik, yiyecek hiçbir şey yoktu. Böylece verdi.
Ben de sahip olmalıydım, ama o zaman doğrama sesini duydum ve biliyordum
Işık parlıyordu ve-ve-- "Burada zavallı yorgun delikanlı bozuldu,
histerik olarak hıçkırık ve aynı zamanda gülmeye çalışmak.

"Orada! Orada oğlum!" diye bağırdı Buck Ranlet, yatıştırıcı bir şekilde, ama
Sesinde şüpheli kabukluluk. "Ayrıl ve sıkıntılarınızı unutun
olabildiğince hızlı; Çünkü şimdi bitti ve sen aç gitmiyorsun
çok daha uzun. Ama nereden geldiğini söyledin? "

"Dağın tepesi."

"Kuzey tarafında değil mi?"

"Evet."

"Harika Scott! Sen ilk kez sensin, o zaman. Ne kadar süredir var
Yolda mıydı? "

"Tam olarak bilmiyorum ama bir aydan fazla bir şey."

"Zavallı adamın zihni dolaşıyor," dedi büyük adam onlardan birine
yoldaşlar; "Hiç kimse kuzey tarafına canlı olarak inmedi ve kimse
yine de bir ay geçirebilirdi, yine de. Sık sık duydum, yine de
O insanlar ormanda kaybolduklarında delirdi. "

Adamlar sırayla, her seferinde iki, Bonny'yi taşıyarak ve Buck Ranlet
Kendisi Alaric'e yardım etti, Teamsters'ın bağırışları tarafından yönlendirilene kadar,
Başladıkları noktaya ulaştılar.

Bu zamana kadar Bonny bilincini geri kazanmıştı ve merak ediyordu.
Dazed moda, ne oldu. "Her şey yolunda mı, Rick?" diye sordu,
Yoldaşı onun üzerine endişeyle eğildi.

"Evet, yaşlı adam, sorun değil ve sana söylediğim ışık parlıyor
Sonunda parlak ve net. "

"Queer, değil mi, fakir delikanlıların zihni nasıl dolaşıyor?" Ranlet'e dikkat çekti
adamlardan biri. "Parlak bir ışık gördüğünü düşünüyor, yemin edeceğim
Kişi bir maça çarptı. Şimdi acele etmeliyiz ve onları
kamp. Bir atın Straddle'ı ayarlayacak kadar güçlü hissettiğini düşünüyor musun,
Oğlum? "Diye sordu Alaric.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı çocuğu neşeyle. "Yeterince güçlü hissediyorum
Şimdi herhangi bir şey. "

"Senin için iyi! Bu konuşma! Bize bir ayak verin ve seni kaldırmama izin ver.
Neden delikanlı, çok çıplak ayakla! Bulamadığına şaşmamalı
İyi yürümek. İşte, dick, ata liderlik ediyorsun, ben sal-lal binerken ve
Küçük adamı taşıyın. "

Böylece, büyük adam diğer atın arkasına tonozlu ve,
uzanmak, sanki bir
çocuk.

Kamp bir mil veya daha fazla uzaktaydı ve kaslı kaydeteçler eşlik ettikçe
Beklenmedik konuklar dolambaçlı paten yolunda, hevesle
aniden monotonluğunu kıran garip olayı tartıştı
Hayatları, nazik bir düşünceyle,
Alaric'e daha fazla soru sormak.

"Acele et, bazılarınız arkadaşlarınız," diye bağırdı Ranlet, "
Çünkü bu ahbaplar benden geceye randevu alacak. Onları iddia ediyorum
Onları ilk duyan olanın hesabı, biliyorsunuz. Ateşe başla
Kare de, yer neşeli görünecek. "

Kimse ne kadar neşeli ve ev gibi ve tamamen bilemez
Giriş kampının uzun süre sonra zavallı bayanlarımıza baktığı çok hoş
ve vahşi doğanın korkunç deneyimi, çünkü asla
daha sonra,
Parlak ateş ışığına ve doyurucu hoş geldiniz.

"Geri dur, erkekler ve bize bir gösteri ver!" diye bağırdı Ranlet, çizdiklerinde
Kendi küçük "kulübesinden" önce, bölünmüş sedir tahtalarından yapılmıştır. "Bu değil
herhangi bir cenaze; Aynı zamanda sirk geçit töreni yok ve içeri girmek istiyoruz
soğuktan. "

Cook ve onun da dahil olmak üzere kampın tüm nüfusu
Asistanlar, yardımcısı ile demirci ve kararlı erkekler de
Günlük çetesi olarak toplandığında, tanık olmak için merak dolu
Garip varış. Bunların yanı sıra Linton, patron vardı.
Ülkenin o bölümündeki tek kadın olan karısı. Onun yazık
Bonny için anında uyandı ve şefkatle yerleştirildiğinde
Buck Ranlet'in kendi ranzası, beslemesine ve bakımına izin verilmesinde ısrar etti
onun için. Alaric için aynı şeyi memnuniyetle yapardı, ama o
kendini iyi besleyebildiğini protesto etti ve sadece
şans için özlem.

"Tabii ki sen, delikanlı!" büyük "düşman" diye bağırdı, yürekten "
Sha bir dakika daha aç git. Yani sadece benimle gel ve
Çetenin geri kalanı Delmonico'ya. "

Bu şekilde belirlenen yer, düşük ama ferah bir kütük binasıydı,
kamp mutfağı ve dağınık odayı içeren. Ranlet başının başına oturdu
Uzun masa, hewn sedir levhalardan yapılmış ve sigara yemekleri ile yüklü.
Alaric'e sağ elinde onur yeri verildi ve geri kalanına
Pürüzlü, doyurucu kalabalık kendilerini her ikisinde de kaba banklarda değişiyordu
taraf.

Tabaklar ve kaseler kalay; Bıçaklar, çatallar ve kaşıklar
ütü; Ama her şey ne kadar lüks bu vesileyle konuk gibi görünüyordu! Nasıl
harika iyi her şey tadı ve yanında büyük adam nasıl
tabağını domuz eti ve fasulye ile yığılmış, sos içinde yüzen patates, haşlanmış
lahana, iki inç kalınlığında dilimler kesilmiş taze ekmek ve aslında tereyağı
üzerine yayılmak için! Bunlardan sonra büyük bir tava geldi ve düzinelerce
Kurutulmuş-elma turtaları.

Erkekler onu ne kadar endişeyle izlediler, teneke kutusunu ne sıklıkla itti?
Sütsüz çay kasesinin
yeterince tatlandırılmalı ve ne zaman ne kadar memnun oldukları
Pastanın ikinci bir yardımı için tabağını geçti!

"Yapacaksın, delikanlı; yapacaksın!" bağırdı Buck ranlet, bundan çok memnun
Kamp aşçısının takdir edildiğine dair kanıt. "Yetiştirildin
Doğru ve gördüğünüzde iyi bir şey bilmeyi öğretti. Söyleyebilirim
Yeme şekliniz. "

Akşam yemeğinden sonra Alaric, battaniye kaplı bir bankta gerçekleştirildi.
dışarıda büyük ateş ve hikayesinin taslağını bir
yoğun ilgiyle dinleyen seyirci ve sonra yatağa yatırıldı
Zaten hızlı uykulu olan Bonny'nin yanında. Buck Ranlet yükseldiğinde
Yere düşmüş olan konuğunun ceketi ve bir beyzbol yuvarlandı
Ceplerinden birinden, büyük logger bağırdı, yumuşak bir şekilde:

"Hanedimi korusun! Sonuçta o gerçek bir dışarı ve out çocuğu! Düşünmek için
Beyzboldan başka bir kıyafetle dağlarda seyahat ediyor! Eğer
Bu her yerde çocuk değil, o zaman bilmiyorum! "




Bölüm XXXVI

Bir Kuzeybatı Günlük Kampında


Ertesi gün Pazar olmak, kamp o kadar geç yatıyordu ki Alaric
uzun rüyasız uyku gecesinden uyandı, güneş
saat yüksekliğinde ve Buck Ranlet'in açık kapısına tam akış
Shack. Yaklaşık bir dakika boyunca çocuk hareketsiz yatıyordu, hatırlamaya çalışıyor
ne oldu ve nerede oldu. Sonra, her şey ona geldi ve o
terörleri ile dağdan kaçtığını fark etti,
soğuk ve açlığı ve bir güvenlik, iyi niyet ve
Bol, derin bir içerik iç çekti. İç çekimi başka bir kişi tarafından yankılandı
Yanına kapat ve sonra Bonny'nin sesi:

"Uyanık olmana çok sevindim Rick, çünkü bana her şeyi anlatmanı istiyorum
BT. Kendim için bulaşmaya çalışıyorum ama gerçekten olamam
Elbette dün gece hakkında bir şey bilsem ya da sadece hepsini hayal edip etmem.
Biri bize yiyecek bir şeyler almadı mı? "

"Yaptıklarını söylemeliyim!" Alaric'e yeniden katıldı. "Ve sadece bir şey değil
Yemek, ama oturduğum en iyi desteklerden biri. Sen değil mi
Pişmiş fasulyeleri ve elma-pie'yi hatırla ve-oh hayır, unuttum; Sen
Orada değildim; Ve bu sabah nasıl hissediyorsun? "

"Bir keman gibi iyi," diye yanıtladı Bonny, hızlı; "Ve hepsi bunlara hazır
Pişmiş fasulye ve pasta; Bir şekilde sahip olduğunu hatırlamıyorum
Bunlar kadar iyi bir şey. "

"Yaptığına inanmıyorum," diye güldü Alaric, ranzadan yayıldı
konuştu; "Korkarım sadece sana sadece yulafsız ve çorba ya da çay verdiler ve
tost."

"O zaman aç olduğuma şaşmamalı," dedi Bonny, öfkeyle,
giyin, "ve fasulye ve şeyler istediğime şaşmamalı. Ama diyorum Rick, ne
Zorlu bir örneksiniz, yine de! "

"Umarım senin kadar zor görünmüyorum," diye karşılık verdi diğerini, "çünkü
Korkuluk korkutun. "

Sonra iki çocuk birbirlerinin görünüşünü dehşetle taradı. Nasıl olabilir
Dışarıda ve püskü, kirli ve insanlar arasında girişimde bulunurlar ve
tek malları olan çırpınan giysiler
Giyim? Çok az kalana kadar botları bile yıpranmıştı
Onlar ama üst üstler. Uçuşları sırasında şapkaları kaybolmuştu
Orman boyunca saçları uzun ve dağınık, paltoları
ve pantolonlar o kadar kira ve yırtılmıştı ki, merak
birlikte tutuldu. Ne kadar itibarsız göründüklerini fark ettikleri için,
Her iki erkek de gülmeye başladı; çünkü o sabah çok açık kalpliydiler
Kişisel görünüm gibi önemsizler üzerinde uzun süre kalmaya devam etmek. Buna göre
Merriment Buck Ranlet'in köpük ile kaplı iyi yüklü yüzü,
kapıda ortaya çıktı ve düzensiz bayanların gözünde de katıldı
kahkahalarında.

"Sen serseri, bu bir gerçek!" Ağladı. "En zorlu tür de;
Seni iyi bir ışıkla görseydim asla içeri girmedim. Boş ver,
Yine de, "o, teselli edici bir şekilde;" görünüşü çok kolay değişti ve
Kahvaltıdan sonra sizi tanıyamayacağınız bir tarzda sabitleyeceğiz
kendiniz. "

Bonny, o sabah ve Alaric'in yanı sıra fasulye ve pasta vardı.
O logger'ın karışık tablosuna, olduğu gibi, asla değişmez.
Kahvaltıdan sonra çocuklar iyi bir bakış için ilk şanslarını buldular
Neredeyse yirmi binadan oluşan kampta,
uzun boylu kütüklerle dolu bir açıklıkta, kızak yolunun yanında bir kare
dev köknarlar ve mamut sedirleri. En büyük iki bina
kombine karışıklık ve mutfak ve uyku çeyreği
Ranza katmanları, istihdam edilen her erkek için bir tane. Sonra mağaza geldi,
küçük bir giyim, bot, tütün, boru, bıçak ve diğer stokları tuttu
Çeşitli makaleler. Yakın Yanında durdu Bay Linton'un evi, inşa edildi
kare kütükler. Pencerelerinde hem perde hem de birkaç saksı bitkisi
Burada kampın tek kadını yaşadığını gösterdi. Demirci dükkanı,
motor evi, kızak yolunun yanında yakın ve ötesindeki ahırlar
Şirket binalarının listesini tamamladı. Diğerleri
Bu tür erkekler tarafından boş zaman anlarında inşa edilmiş küçük tek odalı kulübeler
bir ev şeklinde bir şey olması tercih edildiği gibi
kamu yurt.

Bu küçük konutlar tatlı kokulu sedir tahtalarından yapılmıştır,
Kesinlikle düz taneli ve ücretsiz muhteşem büyük kütüklerden bölünmüş
Düğümlerden. Duvarlar, çatı, zemin ve kaba mobilyalar
Aynı güzel ahşap. Bazı kulübelerin kabaca taş bacaları vardı
Kil ile sıvalı, diğerleri küçük sundurmalara sahipti ve bir veya iki
ikisi birden. Buck Ranlet'in en büyük sundurmasına sahipti, eklendi
Tırmanma üzümlerinin süslenmesi. Bu sundurma ayrıca koltuklar içeriyordu ve
çok zarif kabul edildi; Ama herkes "düşen" başının olduğunu biliyordu
"geri doğuya" bir kızla evlenmekle nişanlandı ve bunun
Bir ev inşa etmesinin nedeni. Onları eğlendirmek için başka az şey var,
Bu kulübeleri koyan adamlar, üzerlerine çok zevk aldı
Cubby evleriyle çok fazla erkek gibi.

Erkeklerin çoğu,
Lads'in son maceraları, ama Buck Ranlet şunları söyledi:

"Bu öğleden sonra ara. Şimdi elimizde başka bir şey var."

Pitoresk küçük konutuna döndüklerinde büyük adam lider
İçerideki yol, kapıyı kapattı ve şöyle dedi:

"Şimdi, bayanlar, otur ve iş konuşalım. Ne yapmayı öneriyorsunuz?
Sonraki?"

"Bildiğimizi sanmıyorum," diye yanıtladı Alaric.

"Tacoma veya Seattle'a gitmek ister misin?"

"Neden yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Her iki yerde de arkadaşımız yok,
İş ararken yaşanacak herhangi bir para. "

"Yok mu?"

"Bir kuruş değil. Fransızlardan gelen bir aylık ücret var
bizi dağdan çıkmamız için işe aldı, ama sanırım bu bölümünü bıraktı
Ülke uzun zaman önce. "

"Sanırım var; ve kesinlikle öyle zor şansla oynuyorsun ki
Burada kalmaktan daha iyisini yapabileceğin gibi görmüyorum. Eğer öyleyse
Ne olursa olsun çalışmaya istekli, patronun yapabileceğini merak etmemeliyim
Yapmanız gereken bir şey bulun. Her halükarda size bir şans verebilir
Bir takım elbise kazanın ve siz yaparken sizi besleyin. "

"Sanırım burada kalıp çalışmaktan çok memnun oluruz," diye yanıtladı
Alaric-"Değil değil mi?"

"Evet, sanırım yapardık, sadece umarım biraz para kazanabiliriz. Çalıştım
Çok uzun süredir ücretler olmadan çok monoton büyüyor. "

"Peki, sana ne diyeceğim," dedi Ranlet: "Siz ikiniz tam burada kalıyorsun
Gidiyorum ve patronu görüyorum. "

Birkaç dakika sonra büyük adam ışıldayan yüzle geri döndü ve
Bay Linton'un ikisini de yargılanmaya razı olduğunu açıkladı ve
sabah yapmaları için bir şeyler bulmaya söz vermişti. Dahası,
Bir kerede mağazaya gideceklerdi, onlar
ihtiyaç duyuldu ve onların hesabına tahsil edilmelerini sağlayın.

Tüm bu Buck Ranlet onlara söyledi; Ama onun olduğunu eklemedi
faturada koşmaları gereken her ne kadar kendi ücretlerini taahhüt etmek zorunda kaldı
Mağaza, bunu çözememeleri durumunda. Büyük kalpli
"Faller" bunu yapmaya istekliydi, çünkü
bayanlar ve özellikle Alaric'e. "Bu adam fakir olabilir," dedi "ve ben
olduğunu düşünmek; Ama dürüst-bu yüzden ikisi de, bu konuda; Ve
Bir çocuk dürüst olduğunda, yüzünde göstermeye yardım edemez. "Bunlar
Önsözler mutlu bir şekilde yerleşti, dedi ki, "Şimdi aşağı inelim
iş için; Ve yapılacak ilk şey saçını kesmeme izin vermek
Herhangi bir şapka almadan önce. "

Bunun gerekli olduğunu kabul eden çocuklar, operasyon gerçekleştirildi
düzgünlük ve sevkiyatla; büyük "faller" eşit derecede uzmandı
saç veya ağaç kesme.

Sonra Alaric ve Bonny'nin tam olarak seçildiği mağazaya gittiler
Şapkalar ve botlar da dahil olmak üzere kaba ama servis edilebilir kıyafetlerin kıyafetleri
her biri on beş dolar miktarı.

"Şimdi bir ovma için," diye önerdi Ranlet; "Ve sanırım birine ihtiyacım var
"Bununla birlikte."
Kampın hemen arkasında.

Erteleyken çocuklar kendilerini karmaşa kapısında sundular, yani
Makas, sabun ve sudan etkilenen dönüşüm ve
Yeni kıyafetleri, yerdeki bir adam onları tanıdı ve
Bütün neşeli kalabalığa yeniden tanıtılmaları gerekiyordu, büyük ölçüde kovmak için
Ranlet'in zevk. Çok doğal bir hata ile Alaric'i tanıttı.
Bay Richard Dale gibi sadece "Rick" olarak adlandırdığını duymuştu ve çocuk
Hatayı tam o zaman düzeltmek için bir fırsat bulamayın.

Ancak günün ilerleyen saatlerinde, kamp nüfusunun çoğu
büyük ilgi ile Ranlet'in kulübesi dinlemesinin önünde toplandı
bayanların son deneyimlerini açıklayan biri, bunlardan biri ona
"Richard," bunun üzerine adının Richard olmadığını açıkladı, ama
Alaric.

"Alaric?" Quoth Buck Ranlet; "Bu bir queer isim ve hiç duymadığım bir isim
önce. Bu da güçlü bir isim ve böyle bir
Sizin gibi doyurucu, aktif genç adam. Her Alaric seçmeliyim
Bir tür bir adamın bir dağ tarafında yuvarlanması zamanı
Daha önce hiç kimse olmamıştı. Ama milletiniz adı nerede buldu?
oğlum? "

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Alaric, bunu duymaktan zevkle kızartı
yapabildiğinden beri gizlice özlem duyduğu onu söyledi
Unutma; "Ama önce gösteren Bonny Brooks olduğunu söylemek istiyorum
Bana dağdan nasıl inmem, ama onun için kesinlikle yapmalıyım
orada karda öldü. "

"Devam etmek!" Ağladı Bonny. "Beyler, seni temin ederim ama Rick Dale için
Perishing sözleşmesini kendi elimde yapmalıydım. "

"İyi bir takım olmanızı bekliyorum," diye güldü Ranlet, "
itiraf etmek için bir dağdan aşağı yuvarlanarak orada olamazdı
Bonny Brooks'tan daha iyi bir isim olun. Ama şimdi ipliğe sahip olalım. "

Alaric onlara güçlü vizyonları hatırlayabileceği her şeyi anlattı
İtalya'yı barbar ev sahibinin başında istila etti,
Ebedi şehir zirvesindeyken Roma'yı fetheterek dünya
ihtişam ve mezarı bir nehrin yatağında inşa edilmiş
amaç için geçici olarak bir kenara döndü.

Onun hakkında gruplanan kaba seyirci uzun zaman önce bir hikayeyi dinledi
gurur duyan kahraman ve sona erdiğinde ilan edildi
İyi iplik çıngırak, aynı zamanda aynı türden daha fazla yalvarıyor.
Alaric'in başı böyle hikayelerle doludur, çünkü her zaman memnun olmuştu
İçlerinde ve şimdi sadece bazılarında geri ödeme fırsatı çok memnun oldu
Kampın nazik misafirperverliğini ölçün. Yani bir saat veya daha fazla
Eski dünya tarihinin ilgili efsaneleri ve hala daha yaşlı mitoloji, hepsi
bu da dinleyicileri için ilk kez anlatıldı.
Sonunda durdu, Bay ve Bayan Linton'u bulmak için karışıklıkla kaplı
Denetçileri arasında durup onu davet etme şansını bekliyor ve
Çaydan bonny.

O zamandan itibaren Alaric'in hikaye anlatıcısı olarak konumu kuruldu,
Ve kampta kaldığı süre boyunca nadiren bir akşam vardı,
neredeyse bilinmiyordu, eğlendirmek için çağrılmadı
İlgilenen grup, süper açık hava ateşi hakkında bir araya geldi.

Bay Linton, çocukları çalışma kapasiteleri hakkında yakından sorguladı
Onunla çaydayken ve sonunda şöyle dedi: "Sanırım bulabilirim
Günde bir dolar için çalışmak istiyorsanız, ikiniz için de yerler. Siz, Brooks, mağaza eğilimine izin vereceğim ve hesaplarımda bana yardım edeceğim
Kolun güçleniyor, sanırım arkadaşını içine koyacağım
Kamburluklardan birinin şarjı. "

"Bu nedir efendim?" diye sordu Alaric.

"Ne nedir?"

"Bir kambur-durgun."

"Ah! Bilmiyor musun? Peki, yarın öğreneceksin."




Bölüm XXXVII

Hump-Durgin nedir?


Çocuklar Buck Ranlet'in Shack'e döndüğünde, ısrar ettiği
kendilerinden birini inşa edene kadar onunla paylaşmaları gerekir,
Alaric'in sorduğu ilk soru yeni istihdamıyla ilgilidir.

"Hump-Durgin nedir?"

"Ho, ho! Tüm öğrenmelerinizle, bir kambur-durgunun ne olduğunu bilmiyor musun?
Şaşırdım, çünkü en yaygın şeylerden biri. Yine de,
Gerçekten bilmiyorsun, sana söyleyeceğim. Gerçek bir kambur-durgun bir çeşit
bir tekne ve katır arası bir çapraz. "

"Bir tekne ve katır mı?" Alaric, her zamankinden daha şaşkın.

"Ben de öyle dedim. Görüyorsun, bu bir tekne gibi.
Steamboat, ya da belki bir kanal teknesi daha çok gibi olurdu ve
Her zaman ileri geri yelken açıyor. Sık sık içeride olduğu gibi yuvarlanır ve sahalar
ağır bir deniz; Ama aynı zamanda kuru topraklarda yaşıyor ve asla gitmiyor
suyun yakınında. Aynı zamanda geri çekilir ve paralar ve yan yana atlar,
ve binicisini bir katırla aynı şekilde atmak için elinden geleni yapar ve
Sadece bacakları, kuyruğu ve kulakları varsa, birinden farklı görünmezdi ve
saç ve bir bray. "

"Humph!" Buna ilgi duyan bir dinleyici olan Bonny
Hump-Durgin'in belirsiz açıklaması. "Bir odun kütüğü gibi görünebilir
Tüm bu şeylere sahip olsaydı katır. "

"Doğru sen, oğlum! Bir odun kütüğü bir katır gibi görünebilir ve sonra
Yine olmayabilir. Aynı zamanda sık sık bazı damgalar olduğunu düşündüm
Sonuçta ahşap kütüklerinden çok daha iyi değildi. Her neyse, şimdi ben
Yastı, onun hakkında her şeyi bileceksin, nedenini görebilirsiniz.
Patron, genç arkadaşımızı birinden sorumlu tutmaya karar verdi. "

"Eminim yapamam," dedi Alaric, her zamankinden daha şaşkın.

"Hem katır hem de teknelerle olan deneyiminiz nedeniyle,"
"Faller" alaycı bir şekilde ve erkeklerin alabileceği tüm memnuniyet buydu
O gece ondan.

Ertesi sabah, parlak ve erken, kampın sakinleri dağıldı
Kendi görevlerine: kayma yolunu truding ve
ormanın derinliklerinde, ağaçları dönüştürme çalışmalarına devam etmek için orada
kütüklere; yükleme çanta zıt yönde,
Uzak Demiryolu İnişi, Gün yükleme kütükleri için harcayacaklar
düz arabalara; Mühendisleri itfaiyecileri ile
motorlar; bir yan gulch'in kafasına kadar yol çetesi
bir şube kayma yolu inşa etmek; demirciler zil sesleri
örsler; Bonny, hisse senedini hesaba katacaktı;
ve Alaric, yerini dolduracak olan adamla birlikte, sonra
ondan yeni görevlerinde yarım günlük talimat almak
Hump-Durgin'in tanışması. Kısa bir mesafe aşağı gittiler
Röle motorlarından birinin yarım mil içinde sarıldığı yere doğru yol
Büyük bir çelik tambur üzerinde tel kablo uzunluğu. Bu kablo gerildi
Gulch uzunluğunu ve bir virajın etrafında gözden uzak duruyor. Yakın
Motor evi ve kızak yolunun bir kenarında, biraz siding vardı veya
Rıhtım, ağır bir kayma ile korunmaktadır. İçinde bir kütük gibi görünen şeyi yatıyordu
Kano, Sharp her iki ucu da işaret etti ve düz bir tabana sahip.

"Orada," dedi Alaric'in rehberi, "kambur-durgununuz."

"O şey!" kano benzeri nesneye bakarak delikanlı.
merakla. "Ama bir kambur-durgunun buharla gittiğini mi düşündüm?"

"Öyleyse öyle," diye güldü adam, "hiç gittiğinde. Bir dakika bekle,
Ve göreceksin. "

Neredeyse konuşurken, yukarıdan bir çarpma ve kayma sesi geldi.
Skid-road ve hemen daha sonra muazzam bir kütüğün sonuna geldi
Motorun sarıldığı kablo tarafından çizilen virajın etrafında görün. Gibi
Bu kütük virajı yuvarladı ve doğrudan onlara doğru geldi, bir diğeri
"Dönüş" e kadar zincirlenmiş, sonra bir diğeri gibi görüldü
beş odunsu canavar içerdiği görülüyordu. Arka uca bağlı
Son kütükten bir adamın oturduğu başka bir kambur-durgun geldi ve
Sonunda, ikinci bir tel kablo sabitlendi
Yukarıdaki bir sonraki motora yarım mil uzağa gerildi.

Her kütük, her biri iki kısa zincirle hızlı bir şekilde yapıldı.
her iki ucunda keskin bir çelik mahmuzla silahlanmış
nokta ve düz bir kafa. Bunlara "köpekler" denir ve derinlemesine sürülen
Günlükler, birbirine bağlayın. Hump-Durgin ayrıca
bir zincir ve "köpek" ile arka kütük ve bir
Hump-Durgin Man, bu köpeklerin hiçbirinin dışarı çıkmadığını görmek.

Günlüklerin "dönüşü" istasyonun hemen üzerinde dururken,
Onlarla gel, kambur-durgun köpeğini nakavt ederken, adam
Alaric, günlükleri çeken kabloyu buna indirdi.
nokta ve uzaklaşan bir başkasının üst ucuna bağlandı
Yolda görme. Sonra telefon eden mühendise el salladı
Bir sonraki istasyon hatta ve aynı zamanda yukarıdaki istasyon.
Başka bir dakika içinde yeni gelen kambur-durgun çekildi
Kablosu ile geri dönme şekli ve günlüklerin "dönüşü"
Onlara bağlı yeni kablo tarafından öne doğru çekildi. Arka uç olduğunda
Son kütüğün Alaric'in Hump-Durgin'i, onunla birlikte geçen adamı geçiyordu
"Köpeğini" tahtaya dövdü, zincir bir pislik ile düzleştirildi,
Ve yeni zanaat devam ediyordu. Başlarken hem adam hem de
Alaric içeri girdi ve uzaklaştılar, çarptı ve aşağı kayarlar.
Skid-road, şeffaf kayaklarla korunan köşelerin etrafında eğik,
ve arkasına sürüklemek, yarım mil uzunluğunda bir kablo uzunluğunda
zanaatlarının bitiminden sonra.

Bu şekilde Gulch'ten yarım mil aşağı sürüklendiler.
Üçüncü bir kambur-durgun ile yeni bir kablo rölesi burada
kütükleri bekliyordu ve zincirlerle dolu kendi zanaatları
ve aşağıdan yeni yetiştirilen köpekler, yokuş yukarı sürüklendi
Başladıkları istasyon.

Arada sırada aşağı doğru yolculuklarında adam
Hump-Durgin ve elinde Maul, tüm uzunluk boyunca koştu
"Dön", burada ve orada "köpeklere" bir musluk vermek, hiçbiri olmadığından emin olmak için
onların gevşek çalışıyordu. Kablolar sadece dörde hızlandığı için
Saatte mil, bunu kolayca yapabilirdi; Ama bu şekilde inceledikten sonra
Bir tarafı bütün dönüş onu geçene ve sonra koşana kadar beklemek zorunda kaldı
diğerini incelemek için öne. Alaric neden kütüklerde çalışmadığını sordu
kendileri ve böylece her iki tarafı da aynı anda inceleyerek,
işinin yarısı.

"Çünkü ben o tür bir aptal değilim," diye yanıtladı adam. "Onlar var
olduğu gibi; Ama bir adam benden daha fazla ayaklı ve spryer olmalı
Günlükleri sürün, 'özellikle yuvarlak köşeleri döndürürken. Herhalde,
Yine de, senden duyduğum her şeyden, bir tür şık olacaksın
Deneyin; Ve söyleyebileceğim tek şey, umarım ışığa çıkacaksın
Fırıldama zamanın geliyor. Bazıları öldürülür ve diğerleri sadece gelir
neredeyse. "

Aşağı Röle İstasyonundaki Hump-Durgin adamı ilk "dönüşü" izledi
Demiryolu inişine giden kütüklerin
kızak yolunun sonu. İkinci "Turn" ile Alaric ve Eğitmeni
aynı şeyi yaptı. Üstündeki bir sonraki adam üçüncü "dönüşü" izledi.
hedefi, en uzaktaki adam bütünüyle seyahat ederken
Dördüncü "dönüş" ile yolun uzunluğu, iki milini kapsıyor
Dört farklı kambur-baskın; Ve uzun zamandır Alaric'in yapma şansı vardı
aynı şey. Böylece her kambur-durgun sürücüsü her şeye aşina oldu
ve günde altı tur gezisi yaptı. O ilk günün öğleden sonra Alaric'in gezinme sanatında eğitmeni
Hump-Durgin onu "çok uzun" bir şekilde bıraktı ve onu tek komuta içinde bıraktı
beceriksiz zanaat. Adam, öğrencisinin pratik yapmaya başladığından daha erken gitmemişti
kütük sürme bilimi ve geceden önce zaferle basmıştı
Hantalının arkasına monte edilen yolun tüm uzunluğu
ücretler. Emin olmak için, çoğunun oturdu ve iki kez atıldı
"Dön" in uzunluğunda yürümeye çalışırken, dönerken
köşelerin etrafında. Neyse ki her seferinde daha fazla bir şey olmadan kaçtı
Birkaç çürükten ciddi ve o gece bir dizi hobnail sürdü
Botlarının tabanlarına. Bunlar ona çok iyi bir tutuş yaptı
Bir daha asla fırlatılmadığı ve bir hafta içinde
O kadar uzman bir günlük sürücüsü ki ayaklarını en kötü "darlık" üzerinde tutabilir
yolda.

Hump-Durginler demiryolu inişinden birçok şey getirdi
zincirler ve "köpekler", çünkü onlar malzemelerin
Her türlü kampa ulaşabilir. Sık sık taşındıkları oldu
Yolcular da ve bu açıdan bir kambur-durgunluk çalıştırıyor,
Dedi Alaric, bir sahne koçu sürmek gibi-sahip olduğu bir şey
her zaman yapmak istiyor.

Bonny, yoldaşının işini o kadar kıskançtı ki, o ilk gün o
Bir sonraki kamış-durgun boşluğu için başvuruda bulundu ve iki hafta sonra
imrenilen randevu almaktan zevk alıyordu.

Her iki bayanımız da kambur-durgun erkekler haline geldiğinde yaşıyorlardı
Buck Ranlet'in hemen ötesinde olan ve
Kamptaki hemen hemen her insan inşa etmelerine yardımcı olmuştu. Onlar çok gurur duyuyorlardı
Mağazadaki faturalarını neredeyse iki katına çıkardıkları bu küçük konut
bunun için yatak ve diğer mobilyalar temin etmek.

Bu nedenle, kaba konforlarla veya Bonny'nin ifade ettiği gibi sağlanmasına rağmen
"Hayatın tüm lüksleriyle çevrili", Alaric tamamen fark etti
Yakında bu yaşam tarzını bir başkası için değiştirmenin zamanı gelecektir.
Babasına ve istasyonuna bir görev borçlu olduğunu biliyordu.
doğduğu hayat; Ve kendi başına kanıtladıktan sonra
diğer erkeklerle aynı derecede güçlü olduğu için memnuniyet ve
Dünyada yoluyla savaşabilmek,
kendi evine dön. Şimdi kendisine sahip olma yetkisine sahip olduğu için,
fiziksel olarak olduğu kadar zihinsel olarak, yaşının diğerleriyle doluydu
üniversiteye gitme arzusu ile. Meseleyi bonny ile konuşurken
ikincisinin benzer özlemleri, tek farkı buldu
genç denizcinin özleminin bir mekanik için olduğu için
klasik bir eğitim. "Tabii ki," dedi Bonny, iç çekerek, "
her zaman dilekte çıkarmak zorunda kalacak, çünkü asla sahip olmayacağım
beni her türlü bir okulda taşıyacak kadar para ya da en azından
Gitmek için çok yaşlı olana kadar. "

Bu Alaric sadece gülümsedi ve yoldaşını ummaya devam etti, çünkü
Bir şeyin ne zaman ortaya çıkabileceğini söylemedi. Bunu söylediği gibi o
Koleje gittiyse Bonny'nin
Aynı zamanda ülkenin en iyi bilimsel okullarından birine gidin.




Bölüm XXXVIII

Alaric ve Bonny yine uçuşa çık


Bir ay boyunca kambur-durgun erkeklerimiz küçük olanı işgal ettiler
Cedar inşa edilmiş kulübe, şimdi onlara o kadar çok görünen bir evdi ki
Başka hiçbir şey bildiklerini fark etmek zor. Bu zamana kadar,
Karakteri üzerinde çok kararlı bir etki uyguluyorlardı.
Kampın hayatına beklenmedik bir şekilde atıldığı kamp. Açık kalpli
Bonny, neşeli yüzü ve iyi doğa ile doluydu.
Genç bir Colt olarak ve katıldığı her gruptan şakaları eğlendiren
Merriment bağırışlarının birkaç dakika içinde ortaya çıkacağı kesindi. Böylece
Bonny çok popülerdi ve her zaman talep görüyordu. Alaric de daha az değildi, çünkü
Garip yabancı ülkeler hakkında çok şey söyleyebilir ve bu şekilde ilişkilendirebilirdi
birçok meraklı eski dünya masal, nadiren bir akşam vardı
nazik bir şey için çağrılmadı. Sık sık bunu söyledi
Hikayelerinin çoğu belirli kitaplarda bulunabilir, binlerce
Onlara söyleyebileceğinden daha iyi, birçoğunun göğüslerinde
dinleyiciler kitaplar için gerçek bir özlem uyandırdı ve
Onlar olmadan hiç satın alabilirlerdi.

Aynı zamanda Alaric sadece bildikleri için takdir etmekle kalmadı, aynı zamanda
Yapabileceği şey için. Kamptaki hiç kimse kütüklerin "dönüşüne" binemezdi,
Sallanma, çarpma ve kızak yolunu aşağı kaydırma, böyle mükemmel
O kadar güven ve kolay lütuf. Sadece biri onu geride bırakabilirdi,
Ve hiçbiri kesinlikle bir beyzbol topu yakalayamaz veya atamaz ve
Buck Ranlet'in keşfettiğinden beri sergilediği hassasiyet
Genç konuğunun ceket cephesinde kampın onunla çalıştığı top
Gün ışığının tüm garip anları boyunca.

Böylece bayanlarımızla arkadaş oldu ve her birinin kişisel geçmişini biliyordu
Kampın sakinleri birini kurtardı ve patronuydu. Geceden beri
Bay Linton'un pek konuşmadığı evinde çay almışlardı
ikisi de; Akşamları erkeklerle de katılmadı
Bonny'nin şakalarını veya Alaric'in masallarını dinlemek için toplantılar. İlk başta
Bunu fark etti ve onlardan kaçınmak için ne gibi bir neden olduğunu merak etti; Ancak
Yakında bunun sadece onun yolu olduğunu ve hiç konuşmadığını öğrendiler
iş meseleleri dışında erkeklerden herhangi biri ile. Buck Ranlet bunu söyledi
çünkü bir Amerika Birleşik Devletleri Mareşal yardımcısı olduğu ve ne zaman olduğunu bilmiyordu
Onlardan herhangi birini karşı bir suç için tutuklamaya çağrılabilir
Hükümet.

Mevcut tüm popülaritesi ile çocuklar
Monoton yaşam, iyi huylu ama kaba ve
dar görüşlü ortaklar ve servis edilen yemeğin ölümcül eşliğinin
pis karmaşa gününde günde üç kez. Ayrıca korkuttular
Kışa yaklaşıyor, günleri ve haftalarca yağmurla
Doyumsuz değirmenler için kütükler çıkarma çalışması
Kesinti bir an olmadan devam edin. Dehşetle dinlediler
Haftalarca kuru kıyafet hissini bilmeyen kütüklerin masalları
bir seferde; Islak ile kaygan yollar aşağı akan kütük "dönüşler",
Kürken çığlar gibi, her şeye tahribat tehdit etmek
kurslarında; ve sabit olduğunda uzun, kasvetli kış akşamları
Plowpour kamp feshelerini yasakladı ve tüm sosyal kapıları önledi
toplantılar.

Bu şeyler göz önüne alındığında, Alaric bir başkasının sonunun
ay veya ücretlerinin ödenmesi gerektiği zaman, onu onun üzerinde görmeli
San Francisco ve eve giden yolu. Herhangi bir zorluk beklemedi
Bonny'yi onunla gitmeye ikna etmek, çünkü o genç adam zaten belirtmişti
Hump-Durgin Binicilik belirli bir noktaya kadar eğlenceli olsa da,
Hayatının geri kalanında yapmaktan nefret ediyorum. Oh evet, Bonny giderdi
kurs; Alaric'in tek korkusu, babasının bir
delikanlıyı süsleyin veya geleceği ile ilgili aynı görüşleri tutun
yaptı. Yine de, bu bir şekilde düzenleyecek bir meseleydi, eğer
Sadece San Francisco'ya ulaşabilirlerdi ve "zavallı zengin çocuk" şimdi başladı
evine dönebileceği zaman için hevesle uzun süre
Bir zamanlar onu terk etme fırsatı olduğu gibi.

Bir gün, meseleler bu şekilde durduğunda, bir yabancı, geçmiş orta yaş, shabbily
Giyinmiş ve tuhaf bir şekilde harap bir şapka giymek,
Demiryolu kütükleri ve sordu Bonny'ye
O zamanlar, onunla birlikte gitme izni
kızak yolu. Adamın uyumlu görünüşüne sempatik bir bakışla,
Bonny cevapladı:

"Kesinlikle efendim; isterseniz bütün gün benimle binebilirsin ve ben
Şirketinizden memnun olun. "

Delikli tühah, yabancı kendini kambur-durguna oturttu; Ve
Sıkı tutmaya ve "Slews" i dikkat etmesi konusunda uyarıldıktan sonra
Yukarı doğru yolculuk başladı. Üst röle istasyonlarından birinde beklediler
Onları geçmek için kaydolma "dönüşü" için. Burada yabancı ziyaret etti
Motor evi ve mühendisle konuşurken geldiler
iç yüzü. Sorumlu olan Alaric o anda
sallanan kütüklerin sırtları boyunca kolayca ileri doğru yürümek, sunum
Genç çeviklik, güç ve mükemmel sağlık örneği kadar iyi
Kişi karşılaşmak isteyebilir. İçine sıkışmış jean pantolonlarla kaplanmış
Boot-bacaklar ve belinden kuşatılmış; Mavi pazen gömleği, siyah
İpek Kerchief boğazda düğüm ve siyah bir sarkma şapkası.

"Bu son derece tehlikeli değil mi?" Yabancı sordu,
Meraklı bir ilgiyle Lad'e yaklaşmak.

"Onun için değil, bazıları için olsa da; ama Dick Dale öyle
Seviye başlı ve emin ayaklı, sürme kütükleri için eşit olmadığı
Bu kıyafetle, ne de inanmıyorum, başka hiçbir şeyde "
mühendis.

"Adının ne olduğunu söyledin?" diye sordu yabancı, bakışları hala
Alaric'e düzeltildi.

"Dale-Richard Dale," diye yanıtladı Mühendis
Çocuğun gerçek adını duy. "Neden? Onu tanıdığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Bu isimden hiçbirini bilmiyorum; ama delikanlısının benzerliği
Eskiden tanıdığım bir başkası kesinlikle çok çarpıcı. "

"Evet. İnsanların içeride hiç bulunmayan ne sıklıkta göründüğü komik
bin mil birbirimiz, "dikkatsizce mühendis,
Sinyal kutusuna adım attı. Başka bir dakika içinde Alaric dışarı çıkmıştı
Görme, Bonny ve Stranger yukarı doğru yolculuklarına devam etmişlerdi.

O akşam Alaric chum'a, "Bir yolcunun olduğunu fark ettim
Bugün."

"Evet," diye yanıtladı Bonny. "Tohumlu görünümlü adam, o değil mi; ama
Şimdiye kadar tanıştığım en güzel yaşlı arkadaşlar. Hiç kimsenin böyle bir ilgi görmediğini görmedim
her şeyde. Yine de ne olduğundan şüphelendim ve sonunda aldık
O kadar arkadaş canlısı ki ona iş aramadığını sordum. "

"O muydu?"

"Evet. İlk başta tereddüt etti ve şaka yapıp yapmadığımı görmek için bana baktı,
Ve sonra yapacak bir şey için avladığını. Güçlü hissettim
Onun için özür dilerim, çünkü bunun nasıl kendim olduğunu biliyorum; Ama ona söylemeliydim
Şu anda bu kampta yaşayan bir gösteri yoktu. O kudret gibi görünüyordu
Burada kulübemizle alındı ​​ve bir zamanlar onun gibi bir evi olduğunu söyledi.
hayatının en mutlu zamanını geçti, ama korkuyordu
Asla başka bir şey yok. Onu birkaç gün bizimle kalmaya davet ettim
istedim-sadece bir iş ararken, bilirsin-ama dedi ki
başka bir kampa devam edersin. İstiyordun
Yapmaz mısın? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Alaric. "Zaten yeterince şanslıydım
Aynı olan diğer herhangi bir kişiye yardım etme şansından memnun olun
Düzeltme, özellikle yaşlı bir adam; çünkü o genç şovun yarısına sahip değiller
arkadaşlar yapar. "

"Ona böyle hissedeceğini söyledim," diye bağırdı Bonny, zaferle; "Ve o
Dünyada bizim gibi daha çok olsaydı, daha mutlu bir yer olurdu
yaşamak için, ama bir şekilde kazımayı başaracağını tahmin etti
başkalarına yük olmadan daha uzun süre. Onun için ısrar ettim
Yine de şapka alıyor. "

"Bir şapka?"

"Evet. Mağazadaydık ve o şeylerin fiyatını soruyordu,
Ve etrafa o kadar titiz ki, ona yeni bir şapka almaya yardım edemedim
ve şarj edilmesi; Çünkü giydiği hiç de iyi değildi. O
almaktan nefret ettim, ama ısrar ettim ve sonunda ben olacağını söyledi
Eskisini saklayın ve bir süre kullanmasına izin verin. Tabii ki ben dedim
sadece onu tatmin etmek için, işte burada. "

Alaric, dediği gibi harap şapkaya dikkatsizce baktı: "Bu bir
Birinci sınıf şey yapılacak Bonny ve keşke sadece burada olsaydım
ona aynı anda bir şey. Ama merhaba! Bu bir Paris şapkası ve
Çok uzun sürmedi. Acaba nasıl ele geçirdi?
Yine de boşver; Şans için as ve yapmamı hatırlatmak için
Bir sonraki zavallı adam için gelen bir şey. Yol yolunda duydum
Şirket başkanı Tacoma'da, yolda
Tüm kampları inceleyin. "

"Evet," diye yanıtladı Bonny. "Onun da korkunç bir şişme olduğunu söylüyorlar ve ben de
özel arabasına geldiğini. Umarım odur ve yapabilirim
Daha önce hiç özel bir araba görmedim çünkü ona bakma şansı edin. Sahip olmak
Sen?"

"Bir ya da iki," diye cevapladı Alaric, gülümsemeyle.

Ertesi gün öğlen, on beş dakikalık bir beyzbol oyunu
akşam yemeğinden sonra devam ediyordu, 10 numaralı kampın patronu bir not aldı
Şirket başkanından hemen rapor etmesini istedi.
Tacoma'da şahsen ve yanında iki kamış-durgun erkek Dale
ve Brooks.

Bay Linton, kendi işini kendi başına tutan bir adam olmak
Mümkün, sadece bayanlarımız olarak adlandırılır ve onları takip eder. Elbette
Bu sipariş oynadıkları oyunu bozdu ve acele ettiklerinde
Patrondan sonra Bonny, ellerinde beyzbolun
Ceplerinden birine itin. Nedenini bilmeyi merak etse de
Böylece çağrıldı, çocuklar Bay Linton'dan hiçbir şey öğrenmedi.
istediklerini söylediğinde demiryolu kütüğü inişine ulaştı
ve Tacoma'da, onlara bir kerede oraya getirmesi talimatı verildi.

İnişten el arabası ile Cascade Junction'a doğru ilerlediler,
Kuzey Pasifik üzerinde batıya bağlı bir yolcu trenine bindiler.
Şimdi bile Bay Linton iletişimsel değildi ve bir süre oturduktan sonra
Sessizlik Sigara otomobiline girdi ve çocukları içinde bıraktı
Yanında yolcu koçu. Şimdi tartışmaya başladılar
Durum ve ne kadar çok düşünürlerse o kadar endişeli olurlar
onlar için hoş olmayan bir şey oldu.

"O bir Amerika Birleşik Devletleri mareşali, hatırla," dedi Bonny.

"Evet," diye yanıtladı Alaric; "Bunu düşünüyorum.
Bu kaçakçılık işiyle bir ilgisi olabilir mi? "

"Çok korkuyorum," diye yanıtladı Bonny. "Harika Scott! Oraya bak!"

Tren sadece bir yolcunun bindiği Meeker'den ayrılıyordu.
araba, ve şimdi içten sigara içenlere doğru yavaşça yürüyordu. Oldu
Bonny'nin dikkatini çeken ve şimdi bir
titreyen parmak.

Alaric adamı anında gelir kesicinin bir memuru olarak tanıdı
Bu, yaz başlarında onları ısrarla kovalamıştı. Olmadan
Söz, koltuğunu terk etti ve yeni gelenleri sigara otomobiline kadar takip etti,
Açık kapıdan tek bir bakışın en kötüsünü doğruladı
şüpheler.

Memur kendini Bay Linton'un yanında oturmuştu ve konuşuyorlardı
büyük ciddiyetle.

"Kesinlikle bizden sonra yine peşindeler," dedi Alaric, fısıltıyla,
Bonny'nin yanındaki koltuğunu yeniden kazandı; "Ama ben yakalanmayı düşünmüyorum
yardımcı olabilir. "

"Burada aynı," diye yanıtladı Bonny.

Böylece, biraz sonra tren Tacoma'ya ulaştığında,
Ve Bay Linton bayanlarını aramak için geri döndü, hiçbir yer yoktu
kurmak.




Bölüm XXXIX

Bonny arkadaşı Tramp


Tren Tacoma'ya ulaştığında öğleden sonra geç kalmıştı ve
Kayıt Patronu, özellikle bulunduğu bayanların
onunla birlikte getirme talimatı yoktu. Tahmin edemediği gibi
Böyle bir şey yapmaları için herhangi bir sebep, o iyice
şaşkın ve istasyon hakkında birkaç dakika bekledi,
Onları ortaya çıkarmak için. Tren ellerini ve diğer işleri sordu
Açıkladığı gibi erkek çocuklardan bir şey görmüşlerdi, ama hayır kazanamazlardı
onlarla ilgili bilgiler.

Gelir subayı sadece şans eseri tanıştığı bir tanıdıktı
trende ve şimdi bu meselenin nasıl olduğunu görmek için birkaç dakika bekleyen
ortaya çıkacaktı. Sonunda dedi ki:

"Şey, Linton, üzgünüm sana yardım edemem, ama gerçekten almalıyım
birlikte. Umarım, kayıplarınızla böyle bir sorun yaşamayacaksın
iki genç kaçakçıyı yakalamaya çalışırken sahip olduğumuz gibi,
Geçen yaz Tacoma'da kaybettik. Onları tanık olarak istedik
Ve onlarda ellerimizin yarım düzine kez olduğunu düşündüm; Ama onlar
Sonunda bize kaymayı ve beklenen davayı verdi
Kanıt istemek için tanıklık reddedildi. Güle güle."

Böylece kendi cihazlarına bırakılan patron daha iyi bir şey düşünemezdi
Kayıp çocukları kurtarma konusunda ona yardım etmeye çağırmaktan ziyade,
Ve Northwest Kereste Başkanı'nın adı çok güçlüydü
Kullanmaktan çekinmediği şirket, her bir saat içinde
Tacoma'daki polise açıklamaları sağlandı ve talimat verildi
mümkünse onları yakalamak için. Hızlı bir şekilde
Bunu başardı, Bay Linton cumhurbaşkanı ile tanışmayı geciktirdi ve
olduğu otele ulaşamadığını telgraf etti
O akşam saat sekizden önce çocukları getirmeye yönelik.

Bu arada Alaric ve Bonny, karıştırma fikri olmadan
Kaybolma şehir genelinde yaratılmıştı, gizlice yerleşmişti
Demiryolunun yüz metre içinde duran boş bir yük arabası
istasyon. Başladığında trenlerinin arka ucundan düşmüşlerdi
yavaşlamak ve geçici bir yer olarak yük arabasına kaymıştır
Planları tartışırken gizleme.

"Aceleyle bu kasabadan çıkmalıyız, bu kesin," dedi
Alaric, "ve San Francisco için bir başlangıç ​​yapmamızı öneriyorum.
Sana bunun benim evim olduğunu söyledim ve orada hala bazı arkadaşlarım var, kim, ben
İnanın, bize yardımcı olacak. Tek şey, nasıl yapabileceğimizi görmemem
Para olmadan şimdiye kadar seyahat. "

"Bu yeterince kolay," diye yanıtladı Bonny, "ve seni almayı garanti ederim
Orada bir hafta içinde iyi durumda. Beni endişelendiren şey
Gitme ve bizi buradan gelen tüm parayı bırakma fikri. Sadece
düşünmek! Bir kambur-durgun sürücüsü olarak bana karşı otuz dolar var,
otuz daha fazla tercüman olarak ve tam olarak
Kaçakçı-neredeyse yüz dolar. Bu korkunç bir çok
Para, Rick Dale ve sen benim kadar iyi biliyorsun. "

"Evet," diye yanıtladı Alaric; "Eğer şimdi olsaydık, iyiydik. Ama ben
Sana söyle Bonny, ne yapacağımı. Beni San Francisco'ya götürürsen
Bir hafta içinde, yüz dolara sahip olacağına söz veriyorum
Geliyoruz. "

"Yapacağım!" Ağladı Bonny. "Elbette şaka yaptığını biliyorum ama ben
Biz sadece biz pazarlığından nasıl sürünmeyi başaracağınızı görmek için yapın
oraya var. Bununla birlikte, özel bir arabada seyahat etmeyi beklememelisiniz,
Fransız aşçısı ve günde üç kare öğün atıldı. "

"Evet, yapıyorum," diye güldü Alaric, "çünkü asla başka bir şekilde seyahat etmedim."

"Hayır, bilmiyorum, daha fazlası var; ama sadece bir değişiklik için, ben
Freight araçlarını denememiz, kamyonlara binmeyi ve belki bir kez
Bir süre içinde bir caboose, bu gezi için, yakalayabildiğimiz zaman yemeklerle
'. Yine de oraya varacağız; Sana söz veriyorum. Merhaba! Kaybetmemeliyim
o top. Yolda bir oyun yapmak isteyebiliriz. "

Bu son söz, Alaric'in beyzbolu tarafından çağrıldı, bu da
Araba zeminde otururken Bonny'nin cebinde rahatsız edici bir şekilde bulgy vardı,
çıkarıldı ve konuşurken elden elden fırlatıyordu. -Den
ondan kaydı, arabanın karşısına yuvarlandı ve açıktan
kapı.

Bonny sonra fırladı, Alaric'e attı ve tırmanmak üzereydi
Arabaya geri döndüğünde, toplanma kasveti ile bir
İstasyon ışıklarından birinin parıltısında duran tanıdık figür.

"Burada birkaç dakika bekle Rick," dedi, "Ben gidip ne zaman öğrenirken
Trenimiz başlıyor. "

Bununla pisti yükseltti ve bir dakika sonra ilerledi,
Tanınma ve genişletilmiş elin, sahip olduğu yabancıya doğru
Bir gün önce tomruk kampında çok acımasız. Adam hala giydi
Shabby Suit ve Hat Bonny ona vermişti. Görüşle başladı
delikanlı ve haykırdı:

"Nasıl buraya bu kadar erken geldin? Sekiz yaşına kadar ödenmediğini sanıyordum
saat. "

"Hiç geleceğimizi nasıl bildin?" diye sordu Bonny, şaşkınlıkla.

"Ah, bu bir sır," diğerine güldü, anında onu kurtardı
Kendini doldurma ve bir önceki günün tarzını varsayarak. "Biz Tramp
Bir şeyleri bulmanın bir yolu var, biliyorsunuz. "

"Evet, her zaman öyle duydum," diye yanıtladı Bonny, bu yüzden bir nedeni bu
Seninle tekrar tanıştığıma çok sevindim. Belki bize yardım edebileceğini düşündüm. "

"Biz?" yabancıyı tekrarladı. "Seninle kim var?"

"Sadece benim chum'ım, diğer kamış-durgun sürücüsü, biliyorsun."

"Richard Dale mi demek istiyorsun?"

"Evet-sadece adı Richard değil, Alaric. Diyorum ki,
Kesilmeyeceğimize, gölgeye adım atmaya zihin var mı? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı diğeri sessiz bir kıkırdama ile. "Bekliyorum
Daha iyi olacak, çünkü şimdi kendimi tanınmak için endişeli değilim. "

Bonny'nin güvenli bir yer olarak gördüğü şeylere ulaştıklarında devam etti:

"Görüyorsun, bu şekilde. Chum'm ve ben küçük bir iş yaptık
Geçen yaz kaçakçılık hattı ve 'gagalar' tarafından kovalandı.

"Tıpkı onlar gibi," diğerini hırladı.

"Evet," dedi Bonny, öfkeyle. "Gerçekten yanlış bir şey yapmamıştık
Biliyorsun; Ama bizi yuvarlamamızı sağladılar ve yakın gelip yaklaştılar
bizi de yakalamak. Yine de onlara kaymayı verdik ve bütününü düşündük
Bir şey, günümüze kadar, bizden sonra tekrar peşinde olduklarında patlamıştı. "

"Kim yaptı?"

"Gelir arkadaşları. Görüyorsunuz, kamptaki patronlar onlardan biri ve biz
Şüpheli bir şey yanlıştı, bize istendiğimizi söylediği anda
Tacoma. Başka bir gelir adamı gördüğümüzde, biri olduğumuzdan emindik.
kesicinin memurları, trende ona katılın ve bu yüzden onlara verdik
tekrar kayma ve o zamandan beri saklanıyor
Navlun arabası. "

"Aslında!" Stranger'a dikkat çekti. "Ve ne öneriyorsun
sonra yapmak için? "

"Ben buna geliyorum ve bize yardım etmenizi istediğimiz şey. Sen
Bakın, Chum'un Milletleri San Francisco'da yaşıyor ve bence koştu
Hiç söylememiş olsa da, onlardan uzakta. Her neyse, almak istiyor
Orada ve paramız olmadığı için yolumuzu yenmeliyiz, bu yüzden ben
belki bizi rakete koyabilirsin veya her halükarda söyleyebilirsin
Bizi ilk güneye bağlı yük çekildiğinde. Tabii ki sen
anlayın, olabildiğince hızlı başlamalıyız, çünkü bunun için güvenli değil
Biz burada görülecek. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti yabancı, başka bir kıkırdama ile; için
Bütün olay onu büyük ölçüde eğlendiriyor gibiydi. "Ama ne yapacaksın
yemek için? Çok geçmeden aç olmaya yatkın olacaksın. "

"Ben zaten," diye kabul etti Bonny, "
Sana soracak. Belki bize biraz vermeyi umursamayacağını düşündüm
Üç küçük karınızı toplama konusundaki kendi deneyiminizden işaretçiler
Yoldayken bir gün yemek. "

Bu noktada yabancı kontrol edilemez gibi başlayana dönüştü
kahkahalar, ancak sadece ciddi bir öksürük uyumu olduğunu kanıtladı. Ne zaman
Bitti, dedi ki: "Adın Bonny Brooks, değil mi?"

"Evet; ama çok yüksek sesle konuşma."

"Pekala, yapmayacağım. Ama Bonny Brooks, bana karşı çok naziktiniz
Dün-herkesten daha uzun zamandır.
Yol yolunda, eski şapkamı yanına getirdin mi? "

"Hayır, elbette hayır."

"Olursa olsun. Onu kullanacağımı söyledim ve bunu koyarak yapacağım
Mighty yumuşak bir çırpıda. Kendim güneye bağlıyım ve
oluyor, buradan çekilecek bir tür biniş arabası var
Yaklaşık yarım saat içinde hatta bir yerde. Sorumlu
Aşçı ve o ve ben ekstra iyi terimler dediğiniz şey üzerinde olduğunuzda,
Onunla birlikte gitmeme izin verecek. Olmayacak
Gemide ruh ama o ve ben, ikinize izin vermeye ikna edemezsem
Erkekler bizimle birlikte gelir. Yine de yapabileceğimden eminim, çünkü o altında
Bana birkaç yükümlülük ve eğer bu konuda sessizce kalmaya söz verirseniz
Freight-Araba Senin için gelene kadar, bu dakika gidip onu göreceğim. Ne
Diyor musun? "

"Sen bir koz olduğunu söylüyorum ve eğer sadece bizim için o raketle çalışırsan, ben
Paranın yarısını sizinle paylaşın, biz en kısa sürede Rick'ten alacağım
San Francisco'ya ulaş. "

"Ah ho! Sana para verecek, değil mi?"

"Evet; yani bana yüz dolar söz verdi.
Geride bıraktığım ücretler, eğer onu sadece oraya götürürsem. Tabii ki hepsi bu
Yine de şakası, çünkü o benim kadar fakir. "

Böylece Bonny, Rick'e para cezasını anlattığı arabaya geri döndü
Az önce yaptığı düzenleme; Önümüzdeki yarım saat boyunca bu shabbily
Atted Stranger, Tacoma'daki en işlek adamdı ve çok sayıda kişiyi korudu
Aynı zamanda meşgul olan diğer insanlar. Sonunda, tıpkı çocuklar olduğu gibi
Onları unuttuğunu düşünmeye başlayarak,
Navlun arabası ve dedi ki, yüksek sesle fısıltıyla: "Gel, hızlı. Bence onlar
Önden buyurun."

Dışarı çıktıklarında, tek bir arabaya doğru koşmaya başladı.
Ekli bir motorla, en karanlık köşesinde bir siding üzerinde duruyordu.
Demiryolu Yard. Burada aceleyle çocuklara fısıldadı.
Aşçı kapıyı açacak olana kadar arka platformu başlayana kadar.
Sonra kayboldu.

Başka bir dakika içinde araba hareket etmeye başladı ve hemen sonra
kapı açıldı. İç mekanda ışık yok gibi görünüyordu ve,
Hiç kimseyi görmeden, çocuklar garip bir ses duydular, açıkça
Bir zenci, teklif vermek soğuktan geliyor.

Arabaya girdiler, önce Alaric gidiyorlar ve dar bir
Açıkçası büyük bir bölmeye geçin. Onların duydular
Pasaj boyunca geri çekilmeye rehberlik etmek ve daha çok hissetmeye başlamıştı
Huzursuz, aniden büyük bir sel tarafından kuşatıldılar ve göz kamaştırdılar
elektrik ışığı.




Bölüm XL

Bir Işık Tufanı


Parlak ışık, erkeklerin durduğu yeri sular altında kaldıkça,
Bir dakika boyunca ışıltısı ile kör. Bonny şaşkındı ve
Korktu ve Alaric bile büyük ölçüde ürküyordu. Yavaş yavaş, onların
Gözler parlaklığa alışmıştı, tek bir kişinin farkına vardılar
Önlerinde duran ve merakla onlarla ilgili. Alaric
Baktı, gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Sonra bir
Harika bağırış.

"Baba! Sevgili yaşlı baba! Hayatımda hiç kimseyi görmekten hiç memnun kalmadım!"

"Rick! Sen genç Rascal!" diye bağırdı Amos Todd. "Yaşlılığını nasıl oynayabilirsin
Baba böyle bir hile? Yine de boşver; Oyununu kazandın ve
Aynı zaman beni kıyıdaki en mutlu ve gururlu adam yaptı
bu gece. Orada dur, efendim ve sana iyi bakmama izin ver. "

Bununla gururlu baba, korunan oğlunu kol uzunluğunda tuttu ve
sevgi dolu hayranlıkla ona baktı.

"Şimdiye kadar duyduğum en düzgün numara-en önemsiz ve en çok
başarılı, "o mırıldandı." Ama hiç böyle bir şeyden suçlu değilsin
Yine, sen genç kaçakçı. "

"Gerçekten yapmayacağım baba, çünkü asla hiçbir nedenim ya da arzum olmayacağını biliyorum
tekrarlamak için, "diye yanıtladı Alaric, derhal sesi neşeli ile titriyor
heyecanlanmak. "Ama baba, Bonny'yi unutmamalısın; sahip olduğum her şey
Geçen yaz kazandı veya öğrendi. "Ona borçluyum."

"Tanrı delikanlısı korusun! Gerçekten de her ikisini de ne yaptığını asla unutmayacağım
Sen ve benim için, "diye bağırdı Amos Todd, ileri adım attı ve Bonny's'i ele geçirdi
Onu wince yapan bir kavrayışa el koyun.

Zavallı şaşkın bonny, gümüş parıltısının ortasında duruyor ve
plaka cam, o kadar lüks karakterli mobilyalarla çevrili
gerçek hayatta hiç hayal etmemiş olsaydı, belirsiz bir şekilde merak etti
güzel bir büyünün büyüsündeydi ya da sadece rüya görüyordu.
Yine de, her şey için bazı gerçeklik olmalı,
Sadece bir gün önce arkadaş olduğu ve hala
Ona verdiği şapkayı giymek, kesinlikle elini tutuyordu ve
Çok hoş şeyler demek. Ama kim olabilir? Kesinlikle değildi
bir serseri gibi davranıyor ya da hayırseverliğe büyük ihtiyaç duyan biri.

Alaric şaşkın delikanlılığın rahatlamasına geldi. "O benim babam, Bay Amos
Todd, "Ağladı." Ve, Bonny, beni affedeceksin, değil mi
Sana daha önce mi söylüyorsun? Görüyorsun, sana bile bilmiyorum
Zengin bir adamın oğluydu, çünkü kendim için beni sevmeni istedim
yalnız."

"Biliyorsun, Rick Dale! Biliyor musun!" diye bağırdı Bonny, dürtüsel olarak,
Sonunda sesini bulmak. "Ama Rick," diye ekledi, neredeyse fısıltıyla,
"Her şey hakkında herhangi bir hata olmadığından emin misin? Amos Todd, biliyorsun,
Kuzeybatı Şirketi'nin başkanı ve kıyıdaki en zengin adamdır.
Milyoner olduğunu söylüyorlar. "

Alaric, "Her şey yolunda, Bonny. Milyoner olmasını bekliyorum" diye yanıtladı.
neşeli. "Ama onu ona karşı koymayacağız, değil mi? Ve deneyeceğiz
Bunun için daha az olduğunu düşünmemek. Başkan olduğunu bilmiyordum
Yine de Kuzeybatı Şirketi. Sen misin baba? "

"Olduğuma inanıyorum," diye güldü Amos Todd. "Ve kesinlikle olmalıyım
Ofisi tuttuğum için minnettarım, çünkü yetkilimi yaparken
Dün sizinle karşılaştığım kampların denetimi. Yapmadım
Yine de seni tanıyın, Rick-'Sözüm, ben bilmedim. Bir bayılıyorsun
Bu kütüklere binmeye geldikçe benim küçük 'allie'ye benzerlik
Skid-road, ama o olamayacağını biliyordum, çünkü onun olduğundan emindim
Bu zamana kadar dünyanın diğer tarafında. Ve böylece salladın
Sonntaggs ve sizden kaçmalarına izin ver. Yanlıştı Rick, çok
Yanlış, ama seni suçlamıyorum-biraz değil, yapmıyorum. Yapardım
aynı şey kendim. "

"Ama baba, beni nasıl bulmaya başladın?
Tümü."

"Esther'e kendi mektubunuzla Lad. Fransa'da bana iletti;
Ama oraya ulaştığında gitmiştim ve bu yüzden San'a gönderildi
Francisco. Margaret'i kış için diğer tarafta bıraktım ve geldim
Montreal ve Kanada Pasifik aracılığıyla, burada durmayı planlıyor
Ve kereste kamplarını eve giderken inceleyin. John'u göndermek için telgraf ettim
Bu araba ve tüm postalarım burada ve dün gece geldiler. En kısa sürede
Mektubunu oku Gördüğüm sen olduğundan çok emindim
Bu kütüklerde sirk hareketi yapmak. Yine de emin değildim ve
Herhangi bir hata yapmak istemedim, bu yüzden Linton'a almak için kelime gönderdim
Sen, sana iyi bakabilirim. "

"Yani bizim için gönderen sen miydin?"

"Kesinlikle. Ve bunun gelir subayı olduğunu düşündün ve bu yüzden karar verdiniz
onlara kaymayı vermek ve korunmak için eve giderken
Yaşlı Baba-Eh, Rascal? Ve bonny burada beni bir tramp için götürdü
onu rakete koyabilirdi. Ha, ha, ha! Ho, ho, ho! Oh benim! Yapacağım
Henüz düşünürken gülmekten öl. Yine de hepsi şapka oldu,
Bonny değil mi? Kesmekten nefret ettim, çünkü sadece Paris'ten aldım
Geçen gün ve benimle başka bir tane yoktu; Ama incelemek istedim
Kamp bilinmeden ve aklıma gelen tek kılık değiştirmişti.
Ama çocuklar, akşam yemeğine ne diyorsun? Eğer benim kadar açsan
Buna hazır olmaktan daha fazlası olmalı. "

Gerçekten de akşam yemeğine hazırdılar ve buna oturduklarında
Zarif olarak atanan yemek odasında daintily servis edilen yemek
Başkan Todd'un kendi özel arabası, Bonny sonunda neden Alaric
sloop _fancy_ için çok fazla malzeme emretti.

Akşam yemeğinden sonra Amos Todd'un bir
puro ve harika deneme ve zafer hikayesini dinledi,
Soluk yüzlü olarak dönüştüren özelleştirme ve garip zafer
Şimdi onun üzerinde olduğu güçlü, yakışıklı, kendine güvenen gençliğe zayıflama
gururla baktı. Uzun hikaye sona erdiğinde, sessizce sordu:

"Yazın işinden ne kadar kazandın oğlum; ve ne var
bunun için göstermek mi? "

"Eğer parayla kastediyorsan baba, bir kuruş değil; ve göstermem gereken her şey,
Daha önce fark ettiğiniz şeyin yanı sıra, bu. "Burada Alaric bir
Babasının merakla baktığı beyzbol harap oldu. "Bununla
Ball, "Devam Alaric", ilk dersimi çocuk olmak için aldım ve
beni bir şeyden diğerine götürdü, nihayet bu kadar
Çok akşam beni sana geri getirdi. Öyleyse baba, söylemeliyim
bütün yaz çalışmam için durdu. "

"Minnettarım Rick, hiç para kazanmadın ve bu
Acı istemekle değerini öğrendiniz, "dedi Amos Todd.
"Ben de müteşekkirim, hala bir şey var.
Yaşlı babanıza gel. Sahip olduğunuz için minnettarım
yardımı olmadan ya da daha doğrusu ona rağmen; Ve bilseydim
Geçen bahar bu beyzbolun senin için ne yapacağını, memnuniyetle olurdum
Bunun için bir milyon dolar ödedi. "

"Şimdi sahip olabilirsin baba, yüz için, bu sadece ben
Bonny borçlu. "

"Tamamlamak!" diye bağırdı Amos Todd; Ve böylece mülkiyete geldi
bir tabak gümüşte yer alan ve
Mükemmel çerçeve, kısa bir süre sonra San'daki özel masasının üstünde asılı
Francisco.

Burada hikayemiz düzgün bir şekilde bitiyor, ancak iki veya üçünü anlatmaya yardımcı olamayız
Hump-Durgin'imizin ortadan kaybolmasından kısa bir süre sonra olan şeyler
10 No'lu Kamp'tan çocuklar ve yaşadıklarının doğrudan bir sonucu olarak
Orası. Başlamak için Bay Linton, bu şekilde kendisini bu kadar hakaret ettiğini hissetti
Başkan Todd, istifa ettiğini denetimi yaptı.
pozisyon ve Alaric'in tavsiyesi üzerine Buck Ranlet'e verildi
onun yeri. Bu promosyonun gücü üzerine büyük "Faller" doğuya gitti
Seçtiği kızla evlenmek için ve hem Alaric hem de Bonny mevcuttu
Düğünde.

Amos Todd'un liberalitesi sayesinde eski hump-durgun erkekler
Kampı kulübeleriyle sunmayı etkinleştirdi, düzgün bir şekilde dönüştürüldü
Küçük kütüphane binası ve özenle seçilmiş kitaplarla dolu,
Kampın sakinleri, birçok kişinin çoğunu keşfetmekten büyük memnuniyet duyar
Masallar onlara zaten Rick Dale tarafından anlattı.

Kamptan dikkatlice çıkarılan belirli bir ünlü ve kötü kullanılmış şapka,
Bonny Brooks'a ait ve güzel bir süitten birinde bir duvarı süslüyor
O ve Alaric'in Harvard'da birlikte işgal ettikleri odaların. Burada Alaric
Akademik bir kurs almak, Bonny, Amos Todd'un neredeyse
Kendi oğlu, sağlam bir şekilde matematiksel ve
Manuel eğitim okulunun mekanik labirentleri. Gittiler
Cambridge, Hump-Durgin olarak çalışmalarını tamamladıktan sadece bir yıl sonra
erkekler; Ve hala birinci sınıf öğrencileri, muhteşem beyzbol oyuncusu,
Sadece sadece genç yılına girmesine rağmen, kaptandı
'Varsity Nine, bir yakalayıcıya kötü bir şekilde ihtiyaç duyuyordu.

"Sana kayalıkların bu tarafını yenemeyen birini anlatabilirim
Dağlar, "sınıf arkadaşı ve sürahi Dave Carncross önerdi.

"Kim o?"

"Birinci sınıf öğrencisi Rick Todd."

"San Francisco milyoner Amos Todd'un oğlu?"

"Evet."

"O zaman onu istemiyorum. Milyonerlerin oğulları iyi değil."

"Yine de bu," diye ısrar etti Carncross; "Ve bilmeliyim ki, ben
Ona ilk topunu yakalamayı öğretti. Sadece askerlere geliyorsun
Bu öğleden sonra saha ve onu boyutlandır. "

Kaptanın yarasanın arkasında birinci sınıf bir adama o kadar kötü ki,
Önyargılarına rağmen, sürahi istediği gibi yapmayı kabul etti. O
şaşırmış, sevinçli ve hevesliydi. Asla böyle bir
o birinci sınıf öğrencisi tarafından verildiği gibi top yakalama sergisi. Sonunda o
artık kendini içermeyebilir ve sınıf arkadaşına koşarak,
diye bağırdı:

"Carncross, o bir merak! Beni hemen tanıştır."

"Rick Todd," dedi Dave Carncross, "seni sunmama izin ver
Arkadaş Phil Ryder, 'Varsity Nine' kaptanı.

İki bayan birbirlerinin ellerini kavrarken bir parlama geldi
Her yüze tanınma ve her ikisi de nerede tanıştıklarını hatırladı
Diğer son.


SON




Kitaplar Kirk Munroe


    Kamp arkadaşları. Resimli.
    Dorymates. Resimli.
    Kanoemates. Resimli.
    Raftmates. Resimli.
    Wakulla. Resimli.
    Flamingo tüyü. Resimli.
    Derrick Sterling. Resimli. Chrystal, Jack & Co. Resimli.
    Bakır Prenses. Resimli.
    İleri, Mart! Resimli.
    Mavi Ejderha. Resimli.
    Mikado için. Resimli.
    Büyük ayı altında. Resimli.
    Kürk kolunun dişi. Resimli.
    Kar ayakkabıları ve kızaklar. Resimli.
    Rick Dale. Resimli.
    Boyalı çöl. Resimli.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Rick Dale, Kuzeybatı'nın Bir Hikayesi
Sahil, Kirk Munroe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICK DALE ***

***** This file should be named 35652.txt or 35652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/5/35652/

Produced by Greg Bergquist, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
