*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stars in the Pool (Havuzdaki Yıldızlar)
Yazar: Edna Kingsley Wallace
Yayın Tarihi: March 22, 2011 [EBook #35654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Stars in the Pool, by Edna Kingsley Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stars in the Pool
       A Prose Poem for Lovers

Author: Edna Kingsley Wallace

Release Date: March 22, 2011 [EBook #35654]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STARS IN THE POOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Matthew Wheaton, Fox in the Stars
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

HAVUZDAKİ YILDIZLAR

HAVUZDAKİ YILDIZLAR

HAVUZDAKİ YILDIZLAR

_Aşıklar İçin Bir Düzyazı Şiiri_

YAZAR:

EDNA KINGSLEY WALLACE

_"Duygular ve Şeyler", "Harikalar ve Diğer Şeyler"in yazarı_

[Dekorasyon]

NEW YORK

E. P. DUTTON & COMPANY

681 FIFTH AVENUE

_Telif Hakkı 1920_

_E. P. DUTTON & CO. Tarafından_

_Tüm Hakları Saklıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır_

HAVUZDAKİ YILDIZLAR

_Havuzdaki Yıldızlar_

I.

[Sayfa Notu: _The Castle_]

Işıkların ve gölgelerin, düşleyen rüzgarların ve dolaşan kokuların örüldüğü bir ormanın ortasında, büyük, beyaz bir kale duruyordu, güzel ve
güneşte parlıyordu. Çok büyüktü, ama aynı zamanda yüksekti, böylece
şafak ve gün batımının tüm renklerini, insanlardan uzak bir
kar zirvesi gibi
yakalıyordu.

[Sayfa notu: _İyi Kral Telwyn_]

Kalenin içinde, tüm o orman diyarının efendisi olan iyi Kral Telwyn yaşıyordu,
zaman zaman açıklıklar, meyve bahçeleri ve üzüm bağları ve insan ve hayvan için iyi olan her türlü tahıl tarlaları vardı. Ve Kral'ın yanında, sevgili ve güzel Kraliçe Ellaline ve
Roseheart'ın annesi vardı, yaşlı ve bilge babası Telwyn, onu kadın formunda Tanrı'nın en şefkatli
düşüncesi olarak biliyordu.

[Sidenote: _The Beauty of Roseheart_]

Şafak vakti kadar güzeldi Roseheart ve etrafında bebeklerinki gibi bir tazelik vardı. Saçlarında, güneşi yakalamak için bir
ağ gibi örülmüş, denenmiş altının kızıllığı vardı. Alacakaranlıkta Doğu'daki gökyüzü gibiydi gözleri ve koyu kaşları bir kuş kanadı uçuşu gibiydi. Ağzı
kırmızı, taze ve gençti ve o kadar şefkatle
kıvrılmıştı ki, ona bakan hiç kimse onu, güzel görünen ve umut vadeden tüm genç şeyler için
kalbe sıçrayan bir aşkla sevmekten geri kalamazdı.

[Sidenote: _The Isle of Lokus_]

[Sidenote: _Lokus Remembereth his Youngth_]

Bir gün Telwyn'in diyarına genç bir tanrı gibi yenilmez biri geldi, Alev, Lokus'un oğlu, uzak bir adanın efendisi, kökleri denize uzanan
ateşli dağlar. Harika bir güzelliğe sahip bir ülkeydi, ama orada yaşayanlar, zengin olsalar da, toprak aşırı verimliydi, yeryüzünün meyvelerini tam olarak veriyordu, yine de dağlar ve deniz arasında sürekli tehlike içindeydi. Çünkü dağlardan aşağı canlı ateşin yuvarlandığı, yeryüzünün şiddetle sarsıldığı ve denizin devasa bir zümrüt duvarı halinde toprağa düşüp onu boğduğu zamanlar olmuştu. Ve Lokus, bunları düşünerek, kalbinin oğlunun bu tehlikelerden kaçması ve yıllarını huzur ve mutluluk içinde yaşaması için derin bir arzu duyuyordu. Ve genç adam, gördüğü ve hiçbir şekilde ellerinin kurnazlığından alıkonulamayacağı şeyleri toprağın kilinden yapmayı her zaman aklında tuttuğu için, Lokus'un aklına, sevdiği çocuğunu mahkemelere ve devlet işlerine zorlamanın, ona karşı kötü bir nezaket olduğu geldi. Çünkü Lokus kendi gençliğini ve babasının ona kendi armağanının hayatını inkar ettiği, uzun süre karanlıkta kalan, şimdi bedeninin ve ruhunun oğlunda Tanrı'nın yüceliği için hayatını arayan mücadelesini hatırladı.

[Sidenote: _The Gifts of Flame_]

[Sidenote: _Flame and the Salt Sea_]

Bu nedenle Lokus oğlunu yanına çağırmış ve ona gençliğinin dostu olan bilge Kral Telwyn'e doğru gitmesini söylemişti. Telwyn ona büyük dünyada yaşam ve yaşamanın bir kısmını öğretecekti. Ama insanların yollarından ve zekâsından daha çok Alev her şeyin güzel olmasını düşünmüştü. Kili genç kızların ve çocukların, annelerin ve yaşama bilgeliği olan yaşlı adamların
benzerliğine canlandırmayı çok severdi. Her zaman yüzlerine başka hiç kimsenin göremeyeceği bir şey koyardı. Bir ara, gördüğü hiçliğe benzeyen güzellikteki şekiller gözünün önünden geçti, ama hızla kayboldular ve gözlerini ovuşturdu ve aptal gibi göründü. Bu yüzden insanlar ona Hayalperest diyordu. Yine de tüm bunlara rağmen, Rab Tanrı'nın dünyayı yaratırken ne amaçladığını pek düşünmemişti, gençliğinde parmaklarının içgüdüsüyle ve hiçbir düşünce olmadan iyi insanları mutlu bir şekilde memnun edebildiği için oldukça memnundu. Uzun boylu ve dik bir Alev'di, saçları dumandan görünen ateş gibiydi ve cildi güneşin ışığında olgun zeytin gibiydi. Ağzı sıkıydı ve alnı hem yüksek hem de genişti. Gözlerinde denizin tüm değişen ışıkları ve renkleri vardı. Ve sanki kanında tuzlu deniz vardı, öyle ki gençliğin ve neşenin alışkanlığıyla alevlendiğinde, yanan, sıçrayan, çiçek açan, insanların bildiği tüm renklerde bir odun parçası gibi görünüyordu.

[Sayfa Notu: _Aşkın Doğuşu_]

Ve Lokus'un oğlu Alev, Prenses Gülyüreğe bakarak derin bir nefes aldı ve onu bir adamın kalbinin sevgisiyle sevdi. Ve
Roseheart, Flame'in gözlerine ve içindeki kalbine baktığında, onu efendisi olarak tanıdı ve onu bütünüyle sevdi.

[Sayfa Notu: _Söz Verdiler_]

Bunun üzerine, babası Kral Telwyn, bunları görünce, genci düşündü ve ona açıkça sorduğunda, bu şeyin
olacağından hiç hoşlanmadı. Çünkü Telwyn bilge ve anlayışlı bir adamdı ve
Flame'i yakışıklı bir genç olarak buldu ve kızı Prenses'e
koca olması için ona karşı hiçbir şey yoktu. Sonra söz verdiler, yine de evlenmek için
çok gençtiler ve Kral Telwyn, Flame'e açık sözler söyledi,
Prenses Roseheart'ı gelin olarak talep etmeden önce kendini bir şekilde kanıtlaması
iyi olurdu.

II.

[Sidenote: _Havuz_]

Şimdi kaleden biraz uzakta, ormanın derinliklerinde bir Havuz vardı, o kadar
derin ve durgundu ki derinliklerinde, kenarının üstündeki her şey resmedilmişti: çırpınan yapraklar, uzun saplı çiçekler, kuşların
uçuşu ve bulutların beyaz kanatlı gemileri. Ve o kadar gölgeliydi ve o kadar derinlikten uzaktı ki,
görebildiği kadar uzağa bakan kişi, orada yansıyan
cennetin yıldızlarını görebilirdi.

[Sidenote: _Aşkın Yüzleri_]

Alev, sevgilisinin güzelliğine olan açlığını gün boyunca besledi, orman yeşili bir entari giymiş, altınla çevrili, Havuzun kenarında diz çökmüş ya da gülerek, kelebekleri kovalayarak onları dudaklarına ve saçlarına
çekmek için. Bir ara, Havuzun üzerinde eğildiklerinde derin bir sessizlik çöktü üzerlerine, sadece iki sevgi yüzü dışında hiçbir şey göremiyorlardı.

[Sayfa notu: _Görünmez Dünya Aşkı Perisi_]

Altın öğle vakti, tüm topraklar bir güzellik pusuyla
yüzerken, titrek bir parlaklık geldi ve geçti, Dünya Aşkı, görünmez
peri, dudaklarıyla bu ikisine dokundu ve bir kahkaha
ile bir güneş ışınına doğru ilerledi. Bundan sonra Alev, Gülkalp'i uzun süre ağzından öptü ve titreyerek, kendi görüntüsünden başka hiçbir şeyin olmadığı, hayattan daha güzel olan durgun havuzlara benzeyen gözlerine baktı. Ve Alev'in kalbi, sevgilisinin gözlerinde ve kalbinde böyle yaşadığı için, içinde yüce bir bilgelikle kabardı. Ve Flame'in gözlerinde Roseheart'tan başka hiçbir şey yoktu, sadece dalgalanan bir dalganın üzerindeymiş gibi sallanıyordu, içinden denizin tüm değişen ışıklarının ve renklerinin geçtiği.

[Sayfa Notu: _Yaşlı Gri Kadın_]

Ama bu şeylerin üzerinden biraz zaman geçtiğinde, alacakaranlık
birdenbire geldi ve Havuzun üzerinden garip bir şekilde bir titreme geçti ve ondan onu gizleyen bir sis yükseldi. Flame'in kalbi
tedirgindi ve gözlerini kaldırıp ne olduğunu görmek için baktığında, önünde bir anlığına kederli bir figür gördü, Wur, Gölgelerin Yaşlı Gri Kadını, gözleri alacakaranlıktaki sisli havuzlar gibiydi, saçları örümcek ağları gibiydi ve
giysileri alacakaranlığın kanatları gibiydi. Yine de onun üzerinde, hiçbir şey olmadan, ay ışığındaki gibi hüzünlü bir güzellik vardı, içinde her şey harikuladeydi.

[Sayfa Notu: _Keder_]

"İşte!" dedi Alev hayretle hizmetçi Roseheart'a, ama o bilinen ve bilinmeyen bir şeyden korkuyordu ve
bakmadı, yüzünü onun göğsüne çevirdi. Ve Alev, Gölgelerin Yaşlı Gri Kadınına seslendi ve şöyle dedi: "Gri Kadın, yalvarırım sana, ne istersin?"

[Kenar Notu: _Kader Yolu_]

Cevap verdi ve sesi sonbahar rüzgarları gibiydi, çıplak dallar arasından: "Ben Keder'im, Kader Yolu'yum ve olacak Şeylerin Gölgesi'yim. Çiçek solar ve et bir giysi gibi düşer, ama tohum ve ruh yok olmaz, tohum çorak toprağa düşmediği ve ruh sadece bedenle beslenmediği sürece. Bunları kalbinizde düşünün." Ve bir nefeste gitti, üzerlerinde kış ölümü gibi bir ürperti bırakarak.

[Kenar Notu: _Bir Kez Daha Dünya Sevgisi_]

Bu yüzden Alev, bu şeyleri anlamadığı için kederliydi. Ve Gülkalp ona sarıldı, ağlayarak, ona olabildiğince tatlı bir teselli verirken. Uzun süre ona hayretle baktı,
saçlarının altın sarısı kıvrımlarına, kaşlarının etrafındaki beyaz parıltıya,
içinde sadece kendi suretinin olduğu derin,
dingin gözlerine,
sevinç ve aşkla şekillendirilmiş ağzına ve kadınlığın zarafetine doğru kıvrılan incecik bedenine. Ve
bir kez daha, görünmez bir peri olan Earthlove ona dokundu ve onu soktu ve
kalbi hizmetçinin sevgisiyle kabardı ve erkeğinin arzusu
içinde büyüdü.

Kıpırdandı ve gözlerinin içine baktı ve geri çekildi, çünkü orada ruhunun huzurunu
korkutacak şey vardı. Baktığında, sadece
güzel yüzünü değil, aynı zamanda gözlerinin deniz dalgasında sürüklenen
tüm beyaz bedenini gördü, içinde denizin tüm değişen ışıkları ve renkleri vardı.

[Sayfa notu: _Deniz Dalgası ve Ateş Çiçeği_]

Ve Roseheart'ın ruhu, Alev'in ruhu olan deniz dalgasının
uzaktaki müziğiyle zayıfladı. Ama genç bir kız olmasına rağmen, korku içindeydi
ve şöyle dedi, "Alev! Beni onursuzlaştırıyorsun!" ve kendini kurtardı ve
hızla uzaklaştı.

Ve genç kızın üzerinde utanç vardı, ama bununla birlikte yeni bir güç de vardı, öyle ki
onu onu takip etmekten alıkoydu ve kendini yere attı ve
ağladı, çünkü ruhunun sevdiği Roseheart'ın masumiyetini korkutmuştu. Ve içinde büyük bir yardım çığlığı büyüdü ve Rab Tanrı'ya tüm kalbiyle dua etti, O'nun ona iradesini göstermesi için.

[Sayfa notu: _Senta the Radiant One_]

Daha sonra, bir varlık hissederek yukarı baktı ve gözleri büyük bir ışıkla
kör oldu ve gözlerini örttü ve başını eğdi.
Öğle güneşinden daha parlak giysiler içinde, Senta,
Radiant One duruyordu. Konuştu ve sesi fırtınadaki denizin güzelliğine sahipti, Batı'dan alev alev gelen ani güneş ışığı, uçan köpüğe gökkuşağı renkleri veriyordu: "Dinle, Alev, Rab Tanrı'nın doğduğun zaman ruhuna koyduğu Vizyonun sesine. Bu günden itibaren dinlenmeyeceksin, ancak tüm dünyada ve denizlerde hayalini takip edeceksin. Sonunda aradığını bulacaksın, çünkü
öyle yazılmıştır, ancak bulmanın yolunu bilmeyeceksin, ne de
sana söyleyeyim. Uyu."

[Kenar Notu: _Vizyon_]

[Kenar Notu: _Işıltılı Kadın_]

Ve Alev'in üzerine, yaz ortasında, gün doğumunda denizin uykusu gibi bir uyku geldi, gökyüzünün ihtişamı denizde büyük bir sihirken, bir buhurdan gibi ileri geri sallanıyordu, Rab Tanrı'nın yarattığı harikalarla onurlandırılması için. Şimdi Flame'in rüyası bir kadınlık rüyasıydı - şafak vakti veya çiçekler kadar güzel kadınlar, güzel
görünüşleri kötülüğü örten kadınlar, iyi kadınlar ve sahte kadınlar, hizmetçiler, anneler ve fahişeler, sürüklenen, kalabalıklaşan, bağıran, dua eden, yaltaklanan, geçen - ta ki sonunda parlak giysiler giymiş, tam olarak
güzel, beyaz ipekten yapılmış, akan ve yapışan, zarif hatlarını ortaya çıkaran, dizlerinin etrafında küçük çocuklarla görkemli bir şekilde yürüyen biri gelene kadar. Ve Flame, onun formunun parlaklık, gözlerinin yıldızlar olduğunu gördü, ancak
yüzünün şeklini onun ışığından ayırt edemiyordu. Ve
yüzünün görünüşünün kendisinden
alıkonulmuş olmasından çok rahatsız oldu, çünkü ruhunda onunla bir ilgisi olduğunu biliyordu. [Sayfa notu: _İnsanların Annesi_]

Bir kez daha Parıldayan Senta'nın sesi duyuldu: "Alev, Görüntülerin Yaratıcısı, sözlerime kulak ver. Bu kadını dünyanın her yerinde arayacaksın, çünkü o senin ruhunda rüyaların rüyasıdır. Erkekliğinin doluluğunda onu saf mermerden şekillendireceksin ve ona İnsanların Annesi denecek. Sana gelince, sana Rüyaların Vericisi denecek. Uyan."

Ve Parıldayan Senta geçerken, tek bir hızlı hareketle göğsüne, Alev ve Gülkalp'e bilmedikleri hayatın bilgeliğini öğreten Earthlove'ı topladı.

III.

[Sidenote: _Senta Dünya Sevgisini Alır_]

[Sidenote: _Rüyalar ve Uyanış_]

Ve o Senta Dünya Sevgisini kendine aldığında ve geçtiğinde,
akşam oldu ve Havuzun derinliklerinde bir sürü yıldız vardı.
Bununla birlikte, onlara bakarken, Alev'e büyük bir huzur geldi ve yorgun
olarak, uyuyup tazelenmek için kendini yatağa bıraktı. Ve uyurken, formu parlaklık ve gözleri yıldızlar olan o kadını
rüyasında gördü. Ve parmakları kıpırdadı ve
dünyadan güzelliğini yaratmaya çalıştı; ama hepsi onun dokunuşu altında parçalandı ve o
başaramadı.

[Sidenote: _Kraliçe ve Kadınları_]

Sabah olduğunda ve her şeyin üzerinde dünyanın başlangıcından kalma yeni bir tazelik olduğunda, genç Alev ayağa kalktı ve onu soydu ve
uykudan uyanması için vücudunu Havuza daldırdı. Daha sonra onu şatoya götürdü ve açlığını ekmek ve taze sütle giderdikten sonra, onunla
sadakatsiz durumu olan Prenses Roseheart ile konuşup konuşamayacağını sordu. Sonra bir hizmetçi onu birçok salondan geçirerek Roseheart ve annesi Kraliçe'nin kadınlarıyla birlikte oturduğu büyük bir odaya götürdü.

[Sayfa Notu: _Güzelliğe Güzellik Katıldı_]

Ve orada, yumuşak renklerden, kızıl ve eski ahşabın kahverengisi ve taze yeşilden oluşan uygun giysiler içinde, kadınlar tezgahlarının önünde oturuyorlardı ve beyaz parmaklarının altında zengin nakışların büyüdüğü çerçeveleri. Ve her şeyin üzerinde, sabaha açık olan pencerelerin dışında, üflenen asmaların titrek ışığı vardı. İpek fısıltısı ve çalışan kadınların tarzında çokça gevezelik vardı. Tezgahlarda mekikler uçuşuyordu ve hareket halindeki beyaz kollar,
güzelliğe güzellik katmak için
ince kumaşlara işlenen uzun ipek iplikleri dışarı çekiyordu.

[Sayfa notu: _Roseheart Sorunlu_]

Kraliçe Ellaline, bu kadınlarının ortasında çok hareketsiz oturuyordu.
Zarif ve nazikti. Gözleri genişçe açılmıştı ve
maviydi ve anne gibi tatlıydı ve saçları yılların okşamasıyla gümüşleşmişti. Ve güneşin ortasında üzgündü, çünkü hizmetçinin, kızının, başını eğmiş ve ellerini hareketsiz
tutarak oturan tavrından rahatsızdı. Ve gerçekten de, Prensesin
kalbi ağırdı ve korkudan pek de az değildi. Gece boyunca, gözlerinde deniz gibi beyaz bedeninin yüzdüğü Alev'in görüntüsünü görmüştü. Daha önce onu sevdiğinden beri, orada ruhunun kendisinden başka bir şey görmemişti ve sıkıntılıydı.

[Sidenote: _Roseheart Sorunlu_]

[Sidenote: _İnsanların Annesi_]

Ve şimdi, Lokus'un oğlu, deniz dalgasının ve ateş çiçeklerinin o uzak adasının efendisi Alev, bu iş ve aylaklık, neşe ve dedikodu ve şaşkın aşk odasına saraylı bir şekilde girdi. Saygılı bir şekilde selamlayarak Kraliçe Ellaline'in elini öptü; sonra onu Prenses Roseheart'a çevirerek, her iki beyaz elini de kendi ellerine aldı, gözlerinin içine bakmaya çalıştı. Ve kısa süre sonra, ona olan sevgisi yüzünden kendini tutamadı ve
cesaretle onları onun görmesine verdi. Ve bunun için utanmazdı, bir hizmetçi gibi, görmeyen biri gibi görünüyordu. Ama Roseheart'ın gözlerinde, onu seven kişi, her zamanki gibi, yalnızca kendisinin
görüntüsünü ve görüntüsünü görüyordu. Ve bundan dolayı üzgündü, çünkü belki de sevgilisinin gözlerinde rüyasındaki kadının ikiz
yıldızlarını bulabileceğini düşünmüştü. Ama öyle değildi. Ve Parıldayan
Biri'ni ve onun söylediği şeyleri hatırlayarak, o, o, o, o, o, o, o, o, o, formu ışıltı olan ve gözleri yıldızlar olan kadını aramak için yola çıkmalıydı - o kadından, İnsanların
Annesi'ni
yaratmalıydı.

Sonra Kraliçe Ellaline, sakin bir sesle, "Ne istiyorsun, Alev, Lokus'un oğlu? Kızım Roseheart, seninle ilgili bir
kötülüğe
benziyor." dedi.

[Sidenote: _Flame Speaketh Plainly_]

[Sidenote: _The Pain of Roseheart_]

Bunun üzerine Flame, sevgilisi Roseheart'ın ellerini bıraktı ve annesi Kraliçe'nin önünde durarak şöyle dedi: "Bu şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ama biraz irademe yüklendi, bu yüzden
seçim hakkı yok. Bu nedenle, kızın Roseheart benim için kalbimin kanı gibi olsa da ve onu hemen eş olarak almak istesem de,
önce denizi aşmalı ve tüm dünyayı geçmeliyim, ta ki
formu ışıltılı ve gözleri yıldızlar olan bir kadın bulana kadar,
onu saf mermerden ruhumun rüyasını gerçekleştirecek
bir İnsan Annesi olarak şekillendirebileyim. Bu şey benim isteğimle
bana verilmedi. Fakat ben doğduğumda Rab Tanrı ruhuma vizyonu ve
görümümün şeklini şekillendirmek için
ellerime kurnazlığı koydu. Bu nedenle
gitmeliyim ve Rab Tanrı'nın iradesine uy ki beni yok etmesin.
Geri dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum, çünkü yolun tehlikeleri çok olacak, ama kalbimde geri döneceğimi ve
tüm şerefiyle sevdiğim ve değer verdiğim hizmetçi Roseheart'ı eş olarak alacağımı biliyorum."

[Sidenote: _Beyaz Bir Sessizlik_]

Sonunda bu sözleri duyan Roseheart, sahip olduğundan daha fazla cesaret buldu ve Flame'in gözlerine baktı. Orada artık
görmekten korktuğu gibi kendi beyaz bedeni yoktu, fakat beyaz ipeksi kumaşları dalgalanan ve yapışan,
formu ışıltı ve gözleri yıldızlar olan asil bir kadının formu vardı. Yanında küçük
çocuklar vardı. Ve Roseheart, bakarken, ışıltının biçimini ve çocukların yüzlerini, bir şekilde bilinen ve bilinmeyen olarak gördü ve kalbinde beyaz bir durgunluk vardı ve Flame'in onu bu kadını aramaya bırakmasına öfke yoktu, sadece özlemin acısı ve Meryem'in, Kutsal Anne'ninki gibi bir uysallık vardı.

[Sayfa notu: _Flame, Elveda_]

Flame, Roseheart'ın durgun üzüntüsüne acıyarak onu göğsüne
sımsıkı sarıldı ve alnından üç kez öptü. Ama Yaşam Yolunun Cazibesi üzerindeydi ve hizmetçiden ve annesi Kraliçe'den
güçlü bir şekilde dönerek şöyle dedi: "Size yürekten iyi bir selam ve uzun bir veda iletmeliyim, çünkü Rab Tanrı'nın bana verdiği işi yapmalıyım. Ama gitmeden önce Telwyn'i göreceğim ve onunla yapmam gerekenler hakkında konuşacağım."

IV.

[Sidenote: _Alev, Elveda_]

Üç kişi sessizce birlikte Kral Telwyn'i aradılar, ama şimdi
avdan dönmüş ve adamlarıyla kalenin büyük ziyafet salonunda yemek yiyorlardı.

[Sidenote: _Kral Telwyn_]

Telwyn bir tür kudretli adamdı. Savaşta sertti, ama aynı zamanda barışa, güzelliğe, neşeye ve sevince, yemeğine ve şarabına karşı büyük bir sevgisi vardı.
Ayrıca insanların kalplerindeki gerçek şeyler için büyük bir ayırt etme yeteneğine sahipti.
Bu nedenle, kendisiyle konuşmak isteyen sevdiği üç kişinin yüzlerindeki üzüntü ve ağırlığı görünce, silahlı adamlarına ve hizmetkarlarına ayrılmalarını söyledi.

[Sayfa notu: _Kral Pondereth_]

Alev'in sözlerini sessizce dinledikten sonra, önce
yüreğine öfke geldi ve gözlerine bir sis çöktü, çünkü
gençliğinin hatırlanan neşesi olan kızı Roseheart, Lokus'un Oğlu Flame'in onu terk edip, rüyasındaki kadının gözlerindeki yıldızların parıltısını
takip etmesinden dolayı kederlenecekti. Yine de
Telwyn gururluydu ve hiçbir erkeği kızı Roseheart'ı aceleyle almaya zorlamazdı; ve haklıydı, çünkü genç kıza söylediği şeyi hatırladı, yani hizmetçiyi
evlendirmeden önce kendini biraz kanıtlamasının iyi olacağını. Bu nedenle güçlü bir nefes alarak,
ve şimşeklerin olduğu gözlerinin kapaklarını kapatarak, Kral Telwyn
bu konuda akıllıca konuştu, sesi uzak gök gürültülerinin sesi gibiydi: "Alev, Lokus'un oğlu, Telwyn'in kalbini kırıyorsun, Roseheart'ın babası, çünkü
gittiğin için kızı üzüyorsun. Yine de ben bir erkeğim ve
gençliğinde bir erkeğin kalbini bilirim. Öğrendiğim bilgeliği sana vermek isterdim, ama bu olmayabilir.

[Sayfa notu: _Telwyn Alevi Uyarıyor_]

Acı ve mücadele içinde kendi bilgeliğine geleceksin, ki bu yalnızca senin içindir, böylece hiç kimse sana veremez, ama sen kazanmalısın. Yine de
bir kıza verdiğin söze göre, eğer sen
yollarına dikkatlice, cesurca ve iyi niyetle gitmelisin, onurla geri dönebilirsin.

[Sayfa notu: _Telwyn Alevle Uyarıyor_]

Sana emrediyorum, Telwyn'in intikamının seni bulmaması için bunlara dikkat et, dünyanın en ücra köşelerinde olsan bile.
Ruhunu alay konusu yapmak için şaraba veya onu kırabilecekleri sahte kadınlara verme. Kendini alçakgönüllülükle taşı; gücünden ve zekandan ihtiyacı olana ver. Hiçbir şekilde kimseyi haklarından mahrum etme, bunu hatırla ki böylece doğuştan hakkın olan,
gerçek ve hakka ulaşabildiğin ölçüde bir olmak olan
hakkından mahrum kalmış olursun. Sen Lokus'un oğlusun ve onun adını ve kanını onurla taşımakla yükümlüsün. Ben konuştum. Elveda."

V.

[Sidenote: _Ellaline Perişan_]

[Sidenote: _Ellaline Wur'a Bakıyor_]

Şimdi Kraliçe Ellaline perişandı, çünkü bu konuda kendi
aklını anlayamıyordu. Ve yüreği, hizmetçiye acıyan su gibiydi ve Alev'in gidişini düşündüğünde dili bir acı gibiydi, çünkü o, onun evlerine hakaret ettiğini görmüştü.
Yine de kocası Telwyn sessizce konuştuğunda öfkeyle konuşamazdı. Ve konuşmamak için titredi ve Telwyn'in hoşnutsuzluğu ona geldi.

[Sidenote: _Alev'in Gücü_]

Bu yüzden, konuşarak yanlış bir şey yapmamak için kaçmak üzere döndüğünde, Kraliçe Ellaline, salonda bir yerlerde kederli bir figür gördü, Wur, Yaşlı
Gölgelerin Gri Kadını. Ve yaşlıyken, Wur'un gelişinin, Rab Tanrı'nın evlerine keder ve kader rüzgarları göndermeyi düşündüğünün bir işareti olduğunu ve bu şeylerin onun sevgisi ve kederi için
en azından durdurulamayacağını biliyordu. Bunun üzerine hizmetçiyi, kızını şefkatle, veda eder gibi öptü ve ağlayarak hemen uzaklaştı.
Ve Gülkalp bembeyaz ve hareketsizdi.

Alev onu Prenses Gülkalp'e çevirdiğinde, onu dudaklarından öpmesini isterdi, ama o bunu yapmadı, bunun yerine alnını aradı,
tüm şefkatiyle. Ve sevdiği Alev'in onu reddettiği hizmetçinin yüzü acıklıydı. Ama Telwyn'in o şeyi izleyen gözleri, Alev'in onu aşkının dudaklarından
çevirmesinin ona iyi geldiğini düşündü. Kral insanların kalplerini iyi biliyordu ve insanları zayıflığa
götüren şeylerden korkacak
zekası olmayanları içtenlikle hor görüyordu.

[Sidenote: _The Going of Flame_]

Bundan sonra Alev onu oradan hızla, uzak ülkelere gitmek üzere gemiye binmeye
götürdü.

Kız Roseheart, sevgilisinin gidişini görmemek için gözlerini
kapattı. Ve çok ağladı ve Kral Telwyn onu teselli etmek istediğinde, Gölgelerin Yaşlı Gri Kadını Wur, acınası bir şekilde ona
geldi ve onu babasının kollarından aldı, pelerinini üzerine
sarmaladı ve onu çok nazikçe götürdü. Ve küçük kızını, eskiden çok iyi tanıdığı Wur'a teslim eden Kral,
bu şeyin olması gerektiği ve hiçbir şeyin onu durduramayacağı gerçeğiyle sarsıldı.

VI.

[Sayfa notu: _Roseheart ve Wur_]

Gündüz ve gece boyunca hizmetçi Wur'a ve başka hiçbirine tutunmadı ve
Sesi Sonbahar rüzgarlarına benzeyen
Gölgelerin Yaşlı Gri Kadını, insanların günlerinin ve yollarının hüzünlü müziğini yaptı. Her zaman,
üzüntü hikayeleri anlatarak konuşurdu, Roseheart bunları dinlerdi,
yüreğinde şöyle derdi, "Benimki gibi bir üzüntü yoktur, evlenmeden önce dul kalırım."

[Sidenote: _Roseheart Ağlayarak Uyanır_]

Yine de, Wur'un hikayelerinde, kendi kederine rağmen, hizmetçinin
kalbini eriten gri bir güzellik vardı, hayatın kalbinde neyin yattığını öğrenmek için belirsiz ve korkunç bir özleme. Gece boyunca Wur onu gözetledi ve hizmetçi, ağlayarak uyanmayı hayal etti.

[Sidenote: _Kederin Yüzü_]

Bu yüzden, hizmetçide bir süre acı bir keder vardı ve her şeyin acısı, çünkü sevdiği Alev ondan gitmişti. Sonra bir gün, çektiği acıya acıyarak, ormandaki Havuz'da üzüntüsünün yüzüne bakma özlemi
içinde büyüdü. Bu nedenle, Gölgelerin Yaşlı Gri Kadını Wur ile birlikte oraya gitti ve eskiden olduğu gibi Havuz'a doğru eğildi. Ve kendine
acıyarak Havuz'a, kendisinin olan kederin yüzüne baktığında, daha önce Alev'in yüzünden başka hiçbir şey barındırmayan gözlerinde, her şeyi
silen bir görüntü gördü.
Gölgelerin Yaşlı Gri Kadını Wur'un bir görüntüsüne benziyordu,
saçları örümcek ağları gibiydi, gözleri alacakaranlıktaki sisli havuzlar gibiydi ve giysileri alacakaranlığın kanatları gibiydi. Ancak hizmetçi daha yakından baktığında, şeklin yalnızca Wur'un
görüntüsünü taşıdığını ve Wur'un benzerliği karşısında kedere boğulmuş Roseheart'ın kendisi olduğunu gördü.

Hayretle ayağa kalkıp Wur'a baktı ve Gölgelerin Yaşlı Gri Kadını'nın yüzünde garip bir şekilde kendisinin Roseheart'ın
benzerliğini gördü. Ve anlayamayacağı bu şeyin dehşeti ve gizemi karşısında, hizmetçi dehşetle çığlık attı. Ve Yaşlı Gri Kadın onu sakinleştirmek için kollarının arasına almak istediğinde, hizmetçi bunu
yapmadı ve geri çekildi ve teselli bulabilmesi için Rab Tanrı'ya yardım için dua etti.

[Sayfa Notu: _Bir Işık Geldi_]

Ve giderek daha da parlaklaşan bir ışık geldi, ta ki Gölgelerin Yaşlı Gri Kadını Wur kalmayana ve öğle güneşinden daha parlak olan şeyin önünden kaçana kadar. Ve Roseheart, parlaklıktan dolayı göremediği bir varlığın farkındaydı.

[Sayfa Notu: _Senta'nın Gelişi_]

Sonra, Işıltılı Olan, Vizyonun Sesi olan Senta, hizmetçi Roseheart'a, çok nazikçe, ama reddedilemeyecek birinin

şekilde şöyle dedi: "Alevlerin sevgilisi, Rüyaların Vericisi olarak anılacak olan Roseheart, kalbini kaldır. Wur'un sana öğrettiği kederin bilgisini iyi öğrendin ve bunları bilmen
gerekiyor. Ama kendini kederle çok fazla bir yaptın,
sonunda bu sana pahalı hale geldi. Bu olmayabilir. Kendini aramayan merhamet, insanın kalbini temizler, ama kendine merhamet
çünkü kendi kederin başka bir konudur, nereye baksan kederin seni
yok eder. Bu yüzden kalkacaksın ve baban Kral Telwyn'e ve annene gideceksin, Kraliçe Ellaline.
Senin kederli olman
onların yüreklerini acıttı. Senin görevin,
yıllar içinde mahvolmuş olanlara sevinç getirmek olmalı.

[Sayfa notu: _Vizyon ve Düşler_]

"Ama sevinç hiçten oluşmadığı ve şimdi sende yalnızca keder olduğu için sana söylüyorum, baban Kral'ın halkının arasına git ve kederinden, yoksulların çıplaklığını örtecek sevinç giysileri yap. Hasta olanlara şefkatinin çiçeklerini götür, kederinin kış örtüsünün altında
açan kardelenler gibi olacaklar. Yaşlıların gözlerine bak ve sabır bul, çocukların kalplerine bak ve umut bul. Acının yatağını sen koru ve insan oğullarının acısını istediğin ölçüde hafiflet. Bununla birlikte her şey Rab Tanrı'nın
istediği gibi olacak. Bana, Senta, sana vizyon ve bir rüya vermek bahşedildi, tıpkı bunları sevgilin Alev'e verdiğim gibi. Uyku. "

[Sidenote: _The Starry-eyeed_]

Ve Roseheart, hayatın büyük bir gelgitle akıp büyüdüğü öğle vakti, güneşin altında bir gül goncası gibi derin bir uykuya daldı,
sonunda gül tamamen açsın diye. Ve Roseheart'ın rüyası şöyleydi: Parlak giysiler içinde, beyaz ipekten yapılmış, akan ve yapışan, zarif hatlarını ortaya çıkaran
bir kadın vardı, dizlerinin etrafında küçük çocuklarla ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu.
Vücudu
parıltıydı ve gözleri yıldızlardı. Ve görünüşünün tarzında ve çocukların yüzlerinde, sanki bilinen ve bilinmeyen bir şey gibiydi. Sonra Roseheart'ı, sevgilisi Alev'in görünüşünde, bu kadına sevinç ve saygıyla bakarken gördü,
formu parlaklık ve gözleri yıldızlardı.

Ve Parıldayan Senta Roseheart'a dedi ki: "Bak ve gör, bu o değil mi En sonunda Alev'in gözlerinde baktığın kişi
senin sevdiğin kişi." Ve öyleydi ve Roseheart hayrete düştü.

[Sidenote: _The Heart of the Maid_]

Daha sonra Senta onu uyandırdı ve uyandı ve bu şeylerin ne anlama gelebileceğini düşündü. Ve kızın kalbinde, rüyasındaki kadın gibi olma arzusu ve isteği büyüdü ve güçlendi,
güzelliği ay ışığının altında müzik gibiydi ve tüm saygıyla sadakatiyle sevilen
Alev. Böylece kadınlar, her zaman, olabilecekleri her şekilde
olma derin ihtiyaçları içinde, efendilerinin arzuladığı kişilerdir.

VII.

[Sidenote: _Roseheart Selamlıyor_]

Her şey Roseheart için netleştiğinde hızla ayağa kalktı ve
Kral Telwyn'in ve annesi Kraliçe'nin yanına gitti. Ve yüzünde
ruhunun parıltısı olan bir parıltı vardı. Ve onlara dedi ki,
"Size selamlarımı iletiyorum, babam ve annem."

[Sayfa notu: _Wur'un Gidişi_]

Ve ona baktıklarında çok sevindiler ve birbirlerine baktılar, çünkü Roseheart'ın yüzü artık kederden gri değildi.

Önce Ellaline cevap verdi, "Selamlar sana kızım. Wur şimdi nerede, ki sen mutlu görünüyorsun?"

Roseheart'ın gözleri aniden şaşkınlıkla açıldı. "Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı. "Parlayan Kişi'nin gelişinden beri onu hiç görmedim."

Kral Telwyn onu hevesle öne doğru eğdi ve sordu, "Parlayan Kişi? Ne demek istiyorsun?"

[Sidenote: _Roseheart, Her Task_]

[Sidenote: _Telwyn Perceiveth_]

Roseheart'ın yüzüne çocukların uzak, meraklı bakışları geldi,
ama kalbinde bir şarkı vardı. "Bilmiyorum," diye cevapladı, "eğer o Rab Tanrı'nın bir meleği değilse, bana yapmam gereken şeyleri ve olmam gereken şeyi gösterecek." Bunun üzerine hizmetçinin sesi harikulade bir şekilde tatlılaştı. "Üzüntü giysimden, yoksulların çıplaklığını örtmek için sevinç giysisi yapmalıyım. Hastalara, kederin kış örtüsü altında açan kardelenler gibi olan
şefkat çiçeklerini götürmeliyim. Yaşlıların gözlerine bakıp sabır bulmalıyım ve çocukların kalplerine bakıp umut bulmalıyım. Ve acı yatağını beslemeliyim ve insan oğullarının acısını,
olabildiğince hafifletmeliyim ki,
her şey Rab Tanrı'nın istediği gibi olsun."

Telwyn'in yüzüne kadınlarınkine benzer bir şefkat geldi ve
sesinde bir erkeğin gözlerinde çekmeyeceği gözyaşları vardı. "Yüreğimdeki sevinç büyük," dedi, "çünkü gerçekten bir kadın oldun.
Ve Rab Tanrı'nın seninle olduğunu, bu bilgelik şeylerini bildiğini çok iyi biliyorum."

[Sayfa notu: _Kraliçe Konuşuyor_]

Ve Ellaline, kızının yüzüne bakarak onu kalbine çekti ve şu bilgece konuştu: "Senin acında sana yardım edememek, seni Wur'un, o kederli kadının, bakımına bırakmak zorunda kalmak benim için derin bir üzüntü oldu. Senin için durmadan dua ettim.
Rab Tanrı'nın adı mübarek olsun ki, senin için Yolu
buldu. "

[Sidenote: _Telwyn ve Roseheart_]

Ertesi gün Kral Telwyn halkının arasına gittiğinde, her şeyin yolunda olduğundan ve düzeltilebilecek hiçbir şeyin olmadığından emin olmak için, kızı Roseheart'ı beyaz bir binek hayvanına bindirdi; kendisi de güçlü kırmızı bir ata bindi ve gittiği her yere onu götürdü, böylece her şeyi
yeni gelen bilgelik ve şefkatle görebilecekti. Ve gökyüzünün mağaraları gibi derin gözlerinden, içindeki merhamet, bilgi ve hızlı yardım planını
büyürken onu izledi. Gün boyunca at sırtında gittiler, öğle vakti bir oduncu ve karısıyla birlikte yemek yediler, yeni
bir erkek çocukla
kutsanmışlardı. Ve Roseheart, çocuğu kollarına alarak, onun çok küçük ve tatlı olmasına güldü ve ağladı ve bu yüzden ona sarıldı ve göğsüne döndü. Ve gölgeler uzadığında,
ve yüzleri kaleye dönük, hizmetçi çok yorgundu, ama
içindeki acıma ve dünyadaki her şeyin düzeltilmesi gerektiği düşüncesi yüzünden bunu bilmiyordu.

[Sidenote: _Roseheart Steadfast_]

Ve o gece göğsünde yatan bir bebek gördü ve o kadar tatlıydı ki, çok sevinçten ağlayarak uyandı.

Bundan sonra hizmetçi her gün babası Kral ile veya ara sıra annesi Kraliçe ile dışarı çıktı, Telwyn'e tatlı bir ciddiyetle "Bu, senin hakkında hiçbir şey bilmediğin bir kadın meselesi." demeyi alışkanlık haline getirmişti.

[Sidenote: _Her Need and Desire_]

Ve Kral sakalıyla onun kadınsı tavırlarına gülümsedi. Ama saatler vardı ki o Roseheart yorgundu ve sadakatsiz efendisi Flame'e aç kalmıştı. Yine de, her zaman, rüyasını hatırlayarak, kederden
kalpten kalktı ve başkalarının sıkıntısıyla ve onlar için neler yapabileceğiyle
kalbinin boşluğunu doldurdu. Ve büyük rüyanın kadını gibi olma ihtiyacı ve arzusu o kadar büyüktü ki, ince bir ay
gümüşle dolar gibi yavaşça ya da bir gül goncası dolup taşarken, Roseheart hizmetçisi
şekil ve görünüşte ve arzusunun gerçeğine doğru iyi bir huzurla büyüdü, formu ışıltı ve gözleri yıldızlar olan o kadın gibi olmak.

VIII.

[Sayfa notu: _Gül Üç Kere Açtı_]

Üç kere kardelenler geldi ve geçti, gül üç kere açtı; üç kere hasat tırpan için olgunlaştı ve kış bahara döndü ve Lokus'un oğlu Alev henüz denizaşırı ülkelerden gelip sadakat-sıkıntısı olan kızını
sözünü talep etmemişti.

[Sidenote: _Alev Yolculuğu_]

[Sidenote: _Güçleniyor_]

Uzun zamandır diyar diyar dolaşıp, hayalinin şeklini
aramıştı. Elleriyle her zaman güzel şekiller yaratmıştı, ne görürse görsün,
ve insanlar buna hayran kalıyordu, o kadar kurnaz ve becerikliydiler. Ve
her yerde, et ve ruh için her türlü cazibeyle
baştan çıkarılıyordu ki, hayalinden vazgeçip diğer insanlar gibi rahatına ve zevkine kavuşuyordu,
ama istemiyordu. Ve bir gün ormanda at sırtında giderken, bir kadını, karısını döven bir carle ile karşılaştı. Ve Alev
carle'a öfkelendi ve Tanrı'nın ona verdiği gücü kötüye kullanması için ona öfkeyle saldırdı. Ve Alev'in öfkesi
on adamın gücü kadardı, ama adamın boğazını parmaklarının arasına aldığında ve onu öldürmek istediğinde, öfkesi aniden kayboldu. Ve
gençliğinde olan adama acıyarak onu serbest bıraktı ve
onu uyardı ve yoluna gitti. Ve Tanrı'nın iyi yaşamı için bağışladığı adamın gücü kendi gücüne eklendi.

[Sidenote: _He Serveth Need_]

[Sidenote: _He Fareth On_]

Ve bedeninin iyi gücüyle birlikte ruhunun gücü de geldi.
Bu nedenle, gezileri sırasında çok fazla nezaketin olduğu güzel bir ülkeye
geldiğinde ve bir süre sonra yaşlı bir kralı olan bu ülke, vahşi ormanlık araziden gelen vahşi adamlar tarafından tehdit edildiğinde, kılıcını kuşandı ve insanları savaşa götürdü ki, onları öldürmeye ve bereketli topraklarını ve
doğdukları evleri almaya çalışan vahşi adamları şaşırtsınlar. Ve düşmanları kovulduğunda,
yaşlı Kral, onlar için hayatını riske atan kişiyi gözyaşlarıyla kucakladı,
ve yalvararak şöyle dedi, "Alev, Lokus'un oğlu, ne istiyorsun?
Ne istersen, sana onu vereceğim." Ve Alev, gözlerinde denize benzeyen
uzak ufuklara bakan bir bakışla, ona şu şekilde cevap verdi: "Tanrı sana nezaketin için merhamet etsin, ama sana borçlu olan benim, çünkü kendimi tamamen vermenin,
gerekirse ölüme kadar, masum insanların acı çekmemesi ve
kötülüğün galip gelmemesi için tatlılığını öğrendim. Ben bencil bir adamım, diğer insanları yeterince düşünmüyorum,
rüya görerek yoluma devam ederken ve şimdi bundan başka bir şey gördüm, bu da Rab Tanrı'nın bir merhametidir."

[Sidenote: _Kara Sözler_]

Ve insanlar onun yanlarında kalması için bağırsalar da, o
yoluna gitti ve yeni bir ülkeye geldi ve orada bir süre yaşadı. Ve
yakışıklı, tavırlarında zarafet ve nezaket ve gözlerinde denizin güzelliğiyle, kadınların yüzlerine hevesle baktığında, hayalini
aradığında, birçoğu ona olan aşktan hasta oldu. Ve onlarla kalması için planlar yaptılar, bazıları masumiyetle ve iyi niyetle, bir genç kız gibi, ve bazıları yaltaklanarak ve kanının gençliğine ve sıcaklığına kara sözler fısıldayarak.

Bunlardan sonuncusu, Alev'in gözlerinin denize benzediğini kurnazlıkla
seçerek, kendisini bir ay kadını gibi
yaratan bir cadı kadın geldi, böylece onu takip etsin. Ve Alev, yüzü gümüş gibi olan ona
baktığında, onun arzusuna cevap veren bir dalgalanma hissetti. Ve kadın, çöle varana kadar onun önünde kaydı.

[Sidenote: _Ay Kadını_]

Ve ay kadını o kadar hızlı hareket etmediğinde, ama oyalandığında ve Alev
ona dokunmak istediğinde, güldü, ve istedi ve istemedi ve
ona uzanırken tökezledi ve yere düştü, yine de onu
sıkı tuttu. Ve gece üzerlerine karardı.

[Sidenote: _Cüzzamın Yüzü_]

Sabahın erken saatleri geldiğinde, Alev onu ay kadınından çevirdi
sonunda onu azaplandıran kupadan içtiği için sevinçliydi. Ama döndüğünde, biraz uzakta, parlak Senta duruyordu.
Işıldayan Kişi. Ve yaklaştı ve konuşmadı, ama ışığını,
acımadan, ay kadınının üzerine tuttu. Ve Alev onun güzel olmadığını, bir cadı olduğunu ve gümüş yüzünün cüzzamlı, beyaz ve korkunç, ve dünya kadar yaşlı olduğunu gördü. Ve etrafına baktı ve çölde insan kemiklerini gördü. Sonra korkuyla haykırdı, "Ben ölülerin yerindeyim!"

Ve hızla ayağa kalktı ve çölün kenarına gelene kadar kaçtı ve oradan mırıldanan derelerin ve çeşitli türlerde meyvelerin bulunduğu ağaçların olduğu
yumuşak bir ülkeye. Ve bundan sonra Alev sulardan içip meyveyi yedikten sonra, Rab Tanrı onun utancından ve yorgunluğundan acıdı ve uyudu.

[Sidenote: _Cometh the Dream_]

[Sidenote: _The Voice of Vision_]

Uyurken, bir kez daha o parlak kadını, yıldızlar gibi parlayan gözlerle gördü. Fakat daha önce yüzünün şeklini görememişken, şimdi ona sadakatsiz bakiresinin görünüşünde, yüceltilmiş olarak gösterildi. Şimdi gül tamamen açmıştı, çocuk bir kadın olmuştu,
güç, şefkat ve bilgelikle ve güzelliği ayın altında müzik gibiydi. Sonra rüyasında ona Vizyonun Sesi şöyle dedi: "Şimdi kendini ölüler diyarından
döndürerek kanıtladığına göre, bununla birlikte hayatın doluluğuna sahip olacaksın. Savaşta ölüme baktın ve korkmadın, çünkü orada kendi hayatından daha büyük bir hayat gördün; ve günah olan hayata baktın ve orada ruhun ölümünü gördün.
Bu yüzden kalk ve hemen git ve kız Roseheart'ı karın olarak al, böylece bedenin ve ruhun gerçek hayatı sana
yerine gelsin. Ve ellerinle ne yaparsan, onu yüreğinle ve canınla da yapacaksın; Rab Tanrı'nın sana verdiği vizyonun ışığında. Ayağa kalk."

[Sidenote: _Güç Tamamlandı_]

Büyük bir sevinç çığlığıyla uyandı ve
sürekli sıçrayan ve sürekli yenilenen bir çeşme gibi
güç ona doldu. Bunun üzerine
hemen ayağa kalktı ve yolculuğu için cübbesini kuşandı, böylece
yolu hızla ilerleyebilsin.

IX.

[Sidenote: _Alev Geri Dönüyor_]

[Sidenote: _Oyunlardaki Halk_]

Üç ay süren yolculuk boyunca karadan ve denizden geçti ve
sonunda Telwyn ülkesine geldi, orada barış,
iyi hasat ve isteyen herkes için emek vardı. Ve daha
biraz uzaktayken, bir tepenin üzerinde, halkın büyük bir çayırda toplandığını gördü ve rüzgarda ona büyük bir sevinç şarkısı
yükseldi.

Ve yaklaşınca bazı insanların oyun oynadığını gördü çayırda, halkalar ve çanaklar ve çeşitli türlerde diğer beceri oyunları,
gençliğin hevesli kanı için güç ve cesaret denemeleriyle. Ve
bir sürü at vardı ve üzerlerinde gülen ve şakalaşan erkekler vardı ve
yüzlerce kadın ve çocuk vardı, hepsi neşenin tüm renklerinde uçuşan
giysiler giymişti.

[Sidenote: _The Day of Joy_]

Kalabalığın ortasında, bir kürsüde, yüzünün gül renginden renk alan güllerle işlenmiş, parlak gümüş kumaştan bir kadın oturuyordu. Ve altın rengi saçları, tüm zarafetiyle şekillendirilmiş ve desenindeki güllere benzer şekilde, ustaca yeşil altından işlenmiş yapraklarla renklendirilmiş bir gümüş şeritle bağlanmıştı. Yanında duran genç bir uşak, parlak renklerde kurdeleler olan bir tepsi taşıyordu, parlak giysiler içindeki Prenses Gülkalp, oyunlarda ve yarışmalarda galip gelenlere bunları yapardı.

[Kenar Notu: _Hayatın Sabahı_]

Halkın gururu, Prensesin eğlencelerinde aralarına
gelmiş olmasıydı. Uzun zamandır onlarla birlikteydi, üzüntü ve hizmette, ama bu günden önce, hayatın sabahının neşesinde değildi ve bunu onun mutluluğu için iyi bir kehanet olarak gördüler.

[Kenar Notu: _Alev Geldi_]

Şimdi Alev, biraz uzakta, parlak giysiler içindeki kadının, ruhunun sevgilisi Gülkalp olduğunu gördüğünde, yüreği içinde sıçradı ve
uzuvlarında ışık hızı vardı. Fakat zaman zaman ona
yolculuk giysilerinin üzerinde olduğu ve
sadakatsiz bir şekilde gözlerinin önüne gelerek
sadakatsiz kızını onurlandırmasının uygun olmayacağı geldi. Bu yüzden onu çayırdan ayırdı ve
ormanın ortasındaki kaleye doğru olabildiğince acele etti.

Oraya vardığında, orada sadece birkaç yaşlı hizmetçi erkek ve kadın buldu, çünkü diğer herkes çayırda tatil yapıyordu, Kral, Telwyn ve Kraliçe Ellaline ve kaledeki en mütevazı halk.

[Sayfa notu: _Deniz Dalgası ve Ateş Çiçeği_]

Ve Alev onu hemen daha önce uyuması için olan büyük odaya götürdü. Orada, eskiden olduğu gibi,
evinden, deniz dalgası ve ateş çiçeği adasından
getirdiği giysilerin bulunduğu büyük bir sandık vardı. Oradan, sıçrayan ve yanan odunlar gibi tüm renkleri titreşen zengin ipekten bir giysi seçti - bakır, mavi, yeşil, gül ve menekşe - berrak alev gibi işlenmiş kadife bir pelerinle. Ve kabzası saf altından çeşitli tonlarda işlenmiş bir kılıçla yaptı.

Ve her şey bittiğinde ve gençliğinin alışkanlığıyla orada bulunan gümüş bir aynadaki kendi suretine baktı, yüreğinde güldü
çünkü genç ve yakışıklıydı ve bunun için şimdi kalbinin evine dönmüştü.

[Sayfa Notu: _İpek Çadır_]

Sonra onu tüm hızıyla oradan büyük çayıra götürdü. Ve
oraya
geldiğinde, ormanın biraz ötesinde, mor bir süsen gibi olan ipek bir çadır olduğunu gördü, o kadar güzeldi ki, ve altında Kral Telwyn ve Kraliçe Ellaline, halklarının zevkini seyrediyorlardı.

[Sayfa notu: _Kraliçe Ellaline Hakkında_]

Ve Flame, Prenses Roseheart'ın ilk gördüğünde kalabalığın ortasında olduğunu, ancak şimdi babası ve annesiyle, Kral ve Kraliçe ile birlikte, güneş ışığı ve gölgeyle lekelenmiş, narin çiçeklerle
mutlu, yosunlu bir açıklığa yerleştirilmiş gölgeliğin altında olduğunu gördü. Hizmetçi, annesi Kraliçe'nin yanında durmuş, o sabah olan her şeyden parlak bir şekilde bahsediyordu. Ve Kraliçe Ellaline,
bakıldığında gerçekten çok güzel, gümüş grisi ince ipekli,
içinden mavi ve mor alt ipekler görünen, kızının hayatına ve
hevesliliğine mutlu bir şekilde gülümsedi.

[Sayfa Notu: _Selamlar_]

Ve insanlar Lokus'un oğlu Flame'in, bir kez daha, denizaşırı ülkelerden, Prenses Roseheart'ın sadakatini talep etmek için geldiğini gördüklerinde,
genç adamın
güç ve cesaretle tam bir adam
olmuş olmasından büyük bir sevinçle sevinerek, bağırarak ona doğru bastırdılar. Ve Flame
onların selamlarını tüm nezaket ve nezaketle iade etti, ama gözleri her zaman kalbinin sürüklendiği yere, bir süsen gibi çadıra doğru döndü,
burada, rüya gören biri gibi, kalbinin ve rüyasının kadını şimdi hareketsiz, gözlerinde ruhuyla duruyordu.

[Sayfa Notu: _Gümüş Bir Trompet Şarkı Söylüyor_]

Ve Kral Telwyn, kalabalığın arasından yolunu yakan titrek güzellikteki figürün Lokus'un oğlu Flame olduğundan emin olduğunda,
başka hiç kimse olmadığından, kalbi bir arp gibiydi, sevinç ve sorgulama akorlarıyla, korkuyla ve şimdi belki de gençliğinin hatırlanan sevinci olan küçük hizmetçisini, bundan sonra hayatı olacak bir adamın kucağına vermek zorunda olduğu isimsiz bir acıyla. Fakat Kraliçe Ellaline'in kalbi, hizmetçinin kızının artık bir kadının hayatını yaşayacağını, hayatını bir adama vereceğini, bunun kendisi ve dünya için yüceltileceğini söyleyen bir gümüş trompet gibiydi.

X.

[Sidenote: _Gururun Alçakgönüllülüğü_]

[Sidenote: _Şeref İçinde Dönüş_]

Şimdi Alev, Kral, Kraliçe ve Prenses Gülyürek'in önüne geldiğinde, büyük gururu olanların alçakgönüllülüğüyle
doldu, öyle ki, daha önce bir çocuğun cahilliği içinde istediği şeyi
dizlerinin üstüne çöküp yalvardı. Ama daha konuşamadan, Kral Telwyn elini uzattı ve onu kaldırarak,
"Alev, Lokus'un oğlu, bin kez hoş geldin.
Sana içten
bir selam gönderiyoruz, şeref içinde
döndüğün için iyi niyetle." dedi.

Sonra Alev şöyle dedi: "Sana kalbimden selamlarımı iletiyorum.
Sanırım kalbim, bir kez daha sevgilimin evine geldiğim için, onun güzelliğine bakmak ve
sahip olduğum her şeyi ve olduğum her şeyi ona vermek için
dolu dolu sevincimle patlayacak, çünkü o benim ruhumun
ruhudur."

[Sayfa Notu: _Alev'in Hevesi_]

Sonra, nezaket gereği başkalarına ait olanı kendi arzularından önce koyması gerektiğini düşünerek, Kraliçe Ellaline'e saygılarını sundu. Kraliçe onu nezaketle karşıladı ve yolculuğundan
bu yana yemek ve içecek yiyip yemediğini sordu.

"Hayır," dedi, "sevgilimin yüzünü hemen görmek için çok daha fazla
açken bu nasıl olabilirdi?" Ve onu, ruhu gözlerinde, hareketsiz duran sevgilisi Roseheart'a çevirdi.

[Sayfa notu: _Yıldızların Kadını_]

Kraliçe Ellaline, hizmetkarlara, çadırın perdelerini çekmelerini, kendileri dışarıda durmalarını, işaret etti.
Ve Kral ve Kraliçe de, aşıkların yalnız kalabilmesi için çekildiler. Bunun üzerine Roseheart, gümüş pelerini üzerinden düşerek, Alev'e doğru
ayakta durdu, formu ışıltılı ve gözleri yıldızlar olan kadın gibi,
parlak giysiler giymişti, beyaz ipekten yapılmıştı, akıp gidiyordu ve yapışıyordu, zarif hatlarını ortaya çıkarıyordu,
dizlerinin etrafında küçük çocuklarla ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu.

[Sayfa notu: _Alev Dizlerinin Üzerine Düşüyor_]

Ve Alev'in görüntüsünde bir sis vardı ve geçip tekrar baktığında, küçük çocuklar yaşadıkları gibi değillerdi,
çeşitli renklerde hayaletler gibiydiler, sanki ortasında bir gökkuşağı oluşturuyorlardı,
ve bunlardan biri hala bir kızdı. Ve Alev dizlerinin üzerine çöktü ve
adını söyledi. Ve iki elini onun başına koydu ve
onu nazikçe kaldırarak, ruhuna baktı. Ve bu konuda anlaştıklarında, ellerini onun ellerine verdi ve onu kaldırdı. Ve onu kalbine çekti ve dudaklarından öptü, o anda tamamen bir kadındı ve ona sarıldı, küçük kırık çığlıklarla, "Sensiz çok yalnızdım - seni çok seviyorum!" dedi.

[Sidenote: _The Finding_]

Arayışının acısını ve mücadelesini hatırlayan Flame, "Neden senden ayrıldım?" diye haykırdı. Yine de konuşurken, her şeyin başlarına gelmesinin ne kadar gerekli olduğunu çok iyi biliyordu.

Sonra Roseheart'ın yüzü hüzünlü-tatlı bir hal aldı ve sordu, "Hayalindeki kadını - onu buldun mu?" Ve Flame cevap verdi, "Evet, onu
buldum. Bilmiyor musun? Sen o parlak,
yıldız gözlü kadınsın. Sana ne olduğunu bilmiyorum, sadece her şeye bakan
yıldızlı
gökler gözlerini kendilerine mesken edinmiş."

[Sidenote: _Benliğin Ötesinde_]

[Sidenote: _Hatırlanan Vizyon_]

Bunun üzerine sevgilisi Roseheart, onu bu konuda azarladı,
ruhsal bir kahkahayla ve bunda hiçbir kötülük olmadan: "Mutluluğum
o kadar derin ki, sana gülmem gerek. Bana öyle geliyor ki gerçek şu ki
önceleri sadece
kendini gözlerimde görüyordun ve şimdi
kendinden öteye bakmayı öğrendin. Ve benim için de böyle oldu. Bir zamanlar
gözlerinde kendimden başka bir şey görmüyordum, ama şimdi orada gemileri
ve uzak ülkeleri ve senin hayal ettiğin
güzellik biçimlerini ve
gelecek yıllarda yaratacağın güzellikleri görüyorum. İlk kez
gözlerinde, hakkında konuştuğun rüyandaki kadını gördüğümde, üzüntü
ve alçakgönüllülük üzerime ağır geldi, çünkü neden
bir şey olması gerektiğini anlayamıyordum gözlerinde sadece senin sevgin var, Roseheart. Ama bir
zaman geldi--" Hatırlanan vizyonun müziğini duyabilmek için bir an sessiz kaldı. "Ben de onun gibi mi büyüdüm--gerçekten?" diye fısıldadı.

"Sen osun," diye cevapladı Flame, "ruhumun ruhu."

"Peki ya sen?" diye fısıldadı Roseheart. "Uzak ülkelerindeki yaşam hakkında
ne öğrendin?"

[Sidenote: _Şölen Yayıldı_]

Bunun üzerine, Vizyonun Sesi'nin ona söylediği gibi, "Ölüme hak uğruna baktım ve orada kendi hayatımdan daha büyük bir yaşam gördüm; günah olan hayata baktım ve orada ruhun ölümünü gördüm. Sana söyleyecek çok şeyim var, çünkü
aramızda sadece hakikat olmalı."

Sonra Kral Telwyn çadırın perdelerini çekti ve gülümseyerek
içeri baktı. "Alev, Lokus'un oğlu, ziyafet senin için açıldı,
ama aç olup olmadığını bilmesen de. Ama
yemeğini yediğinde ve yolculuğundan dinlendiğinde, konuşma arkadaşın ve sadakatsiz kızınla konuşmak için zaman ve
yeterince zaman olacak. Bu yüzden şimdi ikiniz de gelin ve kendinizi halka gösterin, böylece herkes sevinsin. "

[Sidenote: _Şölen ve Kahkaha_]

Bunun üzerine Lokus'un oğlu Alev, sadakatsiz kızı Roseheart'ı, ipek bir örtü ve gümüş ve altından büyük tabaklarla ağaçların altına serilmiş büyük bir masaya götürdü.
Bu masanın üzerinde kızarmış et, yeni ekmek, dumanı tüten ve lezzetli yeşil şeyler ve çeşitli meyveler vardı.
Ve şarap şişeleri vardı, kırmızı ve mısır renginde ve sonbahar yaprakları gibi kahverengi.

[Sidenote: _Alev Alçakgönüllülükle Konuşur_]

Sonra ziyafet ve kahkaha vardı ve Lokus'un oğlu Alev, uzak ülkelerle ilgili birçok hikaye anlattı: garip gelenekler, çiftçilik ve el sanatlarındaki kurnazlıklar; savaşlar ve kralların sarayları; kudretli
dağlar, büyük denizler ve bunların fırtınaları, kendisi gemideki adamlarla birlikte çok çalışmıştı, böylece hepsi yok olmayacaktı.

[Sidenote: _The Queen Taketh Note_]

Ve bu konulardaki tüm konuşmaları kurnazca ve iyi niyetliydi,
ve mütevazıydı, Kral Telwyn dinlerken, deniz dalgası ve ateş çiçeği adasının bu gencine gelen
ergenliği sevinçle fark etti. Ve ayrıca, kızının sadakatsizliğinin, açık gözlerle ve asil tavırla, ve onunla konuşan herkese karşı nezaket ve hazır olmayla geri dönmesinden oldukça memnundu.

[Sidenote: _Roseheart Hath Pride_]

Ve Kraliçe Ellaline, yaşlı kadınların alışkanlığıyla, şarapla
Alev yoluna göz dikmişti, onu bir erkeğe yakışır şekilde memnuniyetle aldı, ama
aşırıya kaçmadan; ve memnundu. Annesi Kraliçe'nin yanında oturan Roseheart, sevdiği sadakatsiz efendisinden başkasını düşünmemişti;
yine de onlarla birlikte yemek yiyen herkese karşı onun düşüncesini ve nezaketini gururla fark etti. İçinde, daha önce sadece kendilerini ve aşklarını düşünmüş olmasını neşe ve şefkatle hatırlayan bir şey vardı; ama şimdi efendisinin insanlar arasında bir adam haline gelmesinden gurur duyuyordu, çünkü her ne söylerse söylesin ve yaparsa yapsın, onun içindeki neşenin müziği ve ruhunun ona olan sevgisi her zaman yankılanıyordu.

XI.

[Sidenote: _The Shadows Grow Long_]

[Sidenote: _Queen Ellaline Speaketh_]

Şimdi doyasıya yiyip içtiklerinde ve bununla birlikte çok konuştuklarında, gölgeler uzamıştı ve kuş cıvıltıları gün batımında havada dalgalanıyordu. Bu nedenle Kral Telwyn, dördünün, Kraliçe, Prenses Roseheart ve onun sadakatsiz efendisi Alev'in kaleye dönmeden önce ormanda bir süre yürümesinin ne kadar hoş olacağını düşündü.

Ama Kraliçe Ellaline ona, "Hayır efendim, sen ve ben kaleye tek başımıza dönmeyecek miyiz? Bu ikisinin birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olduğunu düşünüyorum. Eğer bu onların isteğiyse, akşamın serinliğinde ormanda ayrı ayrı yürümeleri iyi olmaz mıydı?" dedi.

Ve Kral Telwyn buna gülümseyerek, "Eh, eh! Kesinlikle ben sadece aptal bir adamım ve senin kadınının zekası da haklı." dedi. Ve ardından genç çifte bir veya iki saatliğine diledikleri gibi ayrılmalarını söyledi.

[Sidenote: _Flame Minnettarlık Gösterir_]

Ama yola çıkmadan önce, Alev, Kraliçe'nin elini dudaklarına götürdü ve öptü, çünkü genç aşıkların yalnız kalma ihtiyacını düşünüp hatırladığı için ona fazlasıyla minnettardı.

Bunun ardından, Kral ve Kraliçe adımlarını kaleye doğru çevirdiklerinde, Alev ve Prenses Gülkalp, daha önce aşklarını ve kaderlerini buldukları Havuz'a giden patikada tatlı bir memnuniyetle dolaştılar.

[Sidenote: _Gülkalp Parlıyor_]

Ve oraya vardıklarında, ağaçların altından ve gövdelerinin arasından gelen bir güneş ışığında kelebekler gibi çırpınan, Havuz'un etrafında oynayan çocuklar buldular. Ve bunlar, oyunlarını bırakıp, Prenses Gülkalp'in etrafında, onun aşkı ve dokunuşu için tatlı bir
rekabet içinde bağırıyorlardı. Ve sevgilisi şimdi güneş ışığının ışığında, ışıl ışıl, yıldızlar gibi gözlerle, dizlerinin etrafında küçük çocuklarla dururken, Rüyaların Vericisi Alev, ruhunda ona tapıyordu
ve onu yere eğdi ki, onun kilini tutabilsin ve onu Havuzdan suyla karıştırarak onun benzerini yapabilsin. Fakat
çok çabalamasına rağmen, ellerinin kurnazlığı ondan
alıkonuldu ve yapamadı.

[Sayfa Notu: _Alacakaranlık Geliyor_]

Sonra çocuklar, geç olduğunu görerek evlerine doğru uçtular ve
güneş ışığı giderek zayıfladı, ta ki alacakaranlık gelene kadar, birdenbire. Ve ikisi birbirinden biraz ayrı dururken, her biri diğerinden,
bir gece güvesiymiş gibi, aralarından Wur, Yaşlı
Gri Gölge Kadını geçti, gözleri alacakaranlıktaki sisli havuzlar gibiydi,
saçları örümcek ağları gibiydi ve
giysileri alacakaranlığın kanatları gibiydi. Ve
bir anda üzerlerine kış ölümü gibi bir soğukluk çöktü.

[Sidenote: _El Ele_]

O zaman Alev, kalbinde, beyaz ruhlu aşkı Roseheart'a çöldeki ay-kadını anlatması gerektiğini biliyordu. Ve kalbi, onun bu
üzerindeki kederi ve sıkıntıyı düşününce titriyordu. Ama gerçek bir adam ve
genel olarak güçlü biri olduğu için, söylenmesi gerekeni söylemenin zamanını öne almanın kötü bir şey olduğunu biliyordu. Bu yüzden
sevgilisini elinden tuttu ve onu yosunlu bir kıyıya götürdü,
burada el ele oturdular. Biraz sonra şöyle dedi: "Sana söylemem gereken bir şey var, ama sen bir kız ve masum olduğun için, anlayıp anlamayacağını bilmiyorum."

[Sayfa notu: _Alev İtiraf Ediyor_]

Ve sıkıntısını görünce ona nazikçe cevap verdi: "Anlayamayacağım hiçbir
şeyi yapamazsın gibi görünüyor."

Onu kollarının arasına çekerek, "Seni kalbimin kanı kadar sevdiğime mi inanıyorsun?" dedi.

"Gerçekten," diye cevap verdi, "Buna inanmam gerek, yoksa seninle
evlenemezdim." Sonra, bir süre sessiz kaldığı için, düşünen biri gibi, "Bana ne söylemek istiyorsun?" dedi.

[Sidenote: _Konuşması Onu Başarısız Eder_]

Sonra hızlı sözcüklerle şu bilgece konuştu: "O zaman şunu bil ki, bir kadın vardı - ay ışığından bir kadın gibi görünen, aşırı derecede güzel bir cadı, onu takip etmeliyim. Ve gözlerim ve kanım deniz kadar olduğu için, zayıflığım yüzünden kendimi tutamadım, ama onu denizin ay gibi takip ettim. Ve çöle geldik ve orada bir süre kaldık." Sonra Alev'in konuşması onu başarısızlığa uğrattı, çünkü
söylenmesi gerekeni nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.

[Sidenote: _Hayat Onursuzlaştırıldı_]

Ve Roseheart ona küçülerek baktı, kollarını indirdi,
ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı. Ve yıldızları tutan gözlerinde,
göklerin fırtına olmayan, daha çok hastalığa benzeyen bir şeyle donuklaştığı zamanki gibi bir sis belirdi. "Ve sen--" diye fısıldadı, "kendini bu kadına verdin mi?"

"Evet, ama sadece bedensel olarak," diye cevapladı utangaç bir şekilde. "Bir hizmetçinin anlayıp anlayamayacağını bilmiyorum."

Sonra Roseheart bir süre sessiz kaldı, ardından yavaşça şöyle dedi, "Görünüşe göre
yaptığın şeyin günahı orada yatıyor. Kendini
bedenini ve ruhunu vermiş olsaydın, bana karşı işlediğin günah daha büyük olurdu, ama o zaman bana öyle geliyor ki
hayat armağanını onursuzlaştırdığın Rab Tanrı'ya karşı daha az olurdu."

[Sayfa notu: _The Radiant One_]

Sonra Flame hevesle konuştu, "Ama sana onun bir cadı kadın olduğunu söylemiştim. Sen
Radyant One'ı hatırlıyor musun?"

"Evet." Prenses Roseheart ciddi ve kederliydi. "Ben ay-kadından
uzaklaştığımda Parlayan Kişi'yi gördüm ve o geldi ve hiçbir şey söylemedi, ancak ışığını kadına tuttu ve onun ay gibi
güzel olmadığını, bir cadı ve cüzzamlı olduğunu gördüm. Bu nedenle,
çevreme baktığımda ölülerin kemiklerini gördüm. Ve ayağa kalkıp o yerden
kaçtım."

"İyi yaptın."

[Sayfa notu: _Flame Shamefast_]

Sonra Alev dehşetle doldu, tüm nezaketiyle
konuşmasına rağmen, aşkı Roseheart ona bir yabancı gibi geldi. Hemen yanına gitti ve "Affedemiyor musun?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın, ölümcül bir acı içinde olan birinin yorgunluğuyla.

[Sidenote: _İşkence Düşünceleri_]

Sonra kollarını ona dolamaya ve onu kendine çekmeye çalıştı ama kadın
ona şaşkınlıkla baktı ve bu yüzden ona dokunmaktan korktu.
Ve dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü utançla onun giysisinin eteğine gömdü ve ruhunun sevdiği kadını bu kadar yaraladığı için ağladı.
Kadın tüm nezaketiyle onu kendinden uzaklaştırdı ve ayrıldı. Ve gözleri kuruydu ama yüreği kanıyordu, öyle ki ölüme kadar hasta gibiydi.

Düşünceleri ona işkenceyle batıyordu, kadınların âdeti olduğu üzere diz çökerek tapındığı efendisinin, güç için yaslanamayacağı zayıf bir yaratık olduğu kanıtlanmıştı, çünkü gücü yoktu. Ve Tanrı'nın dünyayı yaratırken kastettiği gibi bir adam olduğunu düşündüğü kişinin, ay kadını tarafından aldatılmış olması ona acı veriyordu. Bu yüzden, bir tanrıya tapan kalbi artık boştu.

XII.

[Sidenote: _The Need of Flame_]

Alev bir süre yerde ölü gibi yattı, ama hemen
erkekliği kalktı ve Prenses Gülyürek'in önünde durarak, "O zaman
beni senden gönderecek misin?" dedi.

[Sidenote: _A New Sweetness_]

[Sidenote: _Roseheart Forgiveth_]

Ve başına geleceklerle yüzleşecek olan erkekliğine baktığında,
yüreğini burkan bir şey gördü, küçük bir çocuğun bakışı,
hüzünlü gözler ve titreyen ağız. Ve onun kendisine olan ihtiyacının, daha önce olduğundan daha büyük olduğunu gördü, tıpkı bir çocuğun annesine olan ihtiyacı gibi. Tanrı artık orada yaşamadığı için, her şeyden boş olan kalbine, neredeyse tutamayacağı yeni bir tatlılık geldi, o kadar büyüktü ki. Ve tatlılık onun
bedeninde ve ruhunda dalgalandı, öyle ki hiç acı kalmadı, ama büyük bir sevinç, tıpkı ilkbaharda birçok suyun şarkı söylemesi gibi. Yüzünde, acıyla
taşıdığı ilk erkek çocuğuna şükranla bakan genç bir annenin bakışı vardı.

Alev, yüzündeki ihtişama bakarak ayaklarının dibine düştü,
"Affedecek misin?" diye haykırdı.

Ve onu kaldırdı ve başını göğsüne çekti, bu arada küçük sevgi ve teselli sözcükleri söyledi. Bundan sonra, dik bir şekilde onun önünde durdu ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sanki etten ruhlarmış gibi.

[Sidenote: _Biraz Yeni Güzellik_]

Ve etraflarında öğle güneşinden daha parlak bir ışık belirdi, çünkü Senta, Parlayan Kişi gelip yanlarında durdu. Ve Alev, aşkının yüzünde daha önce
olmayan bir şey gördü, çünkü ruhunun şarkı söylediği güzellikti. Bir
rüyadaymış gibi, bir kez daha toprağa eğildi, kilini alıp
onu İnsanların Annesi yapmak için.

[Sidenote: _Aşkın Anlamı_]

Ama daha yapmak istediği şeyi yapamadan, Parlayan Kişi Senta yaklaştı,
ve onlarla konuştu ve sesi, büyük bir bahar rüzgarında göklere bir zafer ilahisi yükselten güçlü bir çam ağacının müziği gibiydi, çocukların sesleri, küçük şarkı
dereleri gibiydi. Ve Senta'nın sözleri şunlardı: "Hayatın ve sevginin
neden yapıldığını biraz olsun öğrendiğin için sana sevinç olsun! Lokus'un oğlu, Alev'in sevgilisi, şimdi kadınının ruhunda gerçekten bir
İnsan Annesi oldun, çünkü sevginin anlamını öğrendin, ki bu da hizmet etmek, acı çekmek, anlamak ve affetmektir. Ve sen de, Alev, bunu öğrendin, öyle ki sevgi seni erkekliğinin
gururu içinde, affedilebilmen için küçük bir çocuk gibi olmaya zorladı. Ama elini, yine de, hizmetçiyi karı olarak alana ve onu bedene göre bir insan annesi yapana kadar tut. Ancak o zaman sana vizyonun doluluğu verilecek ve onu saf mermerden, insanların kalplerinde sonsuza dek bir rüya olarak şekillendireceksin. "

[Sidenote: _İşaret ve Sembol_]

Işıldayan Senta'nın vefatıyla akşam tam vaktiydi. Ve
Flame, Hayalleri Tasarlayan ve Veren, Prenses Roseheart'ı, sevgilisi ve sadakatsiz kızı,
konuşmanın ötesinde bir hayret ve müzik gibi bir sessizlik içinde Havuzun kenarına götürdü. Çünkü Havuz derinlerde, derinlerde saklıydı;
ve aşklarının iki yüzünün çok ötesinde, gecenin mavisi göğün içinde, Rab Tanrı'nın, bedenin ötesindeki şeylerin insanlara bir işareti ve sembolü olması için
içine yerleştirdiği yıldızları gördüler.

* * * * *

Ve "Havuzdaki Yıldızlar" hikayesi burada sona eriyor. Edna Kingsley Wallace tarafından yazılmıştır. Odets Printing Company tarafından, Rabbimiz Bin Dokuz Yüz Yirmi yılında basılmış ve E. P. Dutton and Company tarafından New York Şehrinde yayınlanmıştır.

* * * * *

Transkriptörün Notu.

"auther"in başlık sayfasındaki yazımı "author" olarak düzeltildi.

Sayfa 16 "s e -surge" "sea-surge" olarak düzeltildi.

Sayfa 29 "He He" "He" olarak düzeltildi.

Eski yazım biçimleri, sözdizimi ve diğer anormallikler orijinaldeki gibi kaldı.

Project Gutenberg'in Edna Kingsley Wallace'ın The Stars in the Pool adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STARS IN THE POOL ***

***** This file should be named 35654.txt or 35654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/5/35654/

Produced by Sigal Alon, Matthew Wheaton, Fox in the Stars
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
