*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Slavery Question (Kölelik Sorunu)
Yazar: John M. Landrum
Yayın Tarihi: March 23, 2011 [EBook #35662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Slavery Question, by John M. Landrum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Slavery Question
       Speech of Hon. John M. Landrum, of La., Delivered in the
       House of Representatives, April 27, 1860

Author: John M. Landrum

Release Date: March 23, 2011 [EBook #35662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLAVERY QUESTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

KÖLELİK SORUNU.

LA'LI SAYIN JOHN M. LANDRUM'UN 27 NİSAN 1860'TA TEMSİLCİLER MECLİSİNDE YAPTIĞI KONUŞMA.

Meclis, Birliğin durumuyla ilgili
Genel Komite'de olduğundan--

Bay LANDRUM şunları söyledi:

Sayın BAŞKAN: Şu anda büyük ve endişe verici kötülüklerle tehdit edildiğimizden,
ülkenin durumunu sakin ve önyargısız bir şekilde
inceleyecek hiç kimse bir an bile şüphe edemez. Bu Hükümetin oluşumunda, bu Birlik'teki her eyaletin vatandaşlarından diğer eyaletlerin vatandaşlarına karşı bir uyum ve taviz ruhu vardı; ve bu ruh
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı
çerçeveleyen konvansiyonda o kadar açık bir şekilde sergilendi ki--o kadar ayarlanmıştı, o kadar uyarlanmıştı ki
Konfederasyon'a giren tüm Eyaletlerin ihtiyaçlarına o kadar uyumluydu ki--Konvansiyon'un neredeyse oybirliğiyle desteğini aldı. Uyum, uyum ve iyi his
tüm Konfederasyon'da hüküm sürdü. Güney Karolina vatandaşı
Massachusetts vatandaşının refahından
sevindi ve erdemlerini övdü; ve Massachusetts vatandaşı da Güney Karolina vatandaşının hissine karşılık verdi. Anayasa
oluşturulduğunda bu ortak ülkenin vatandaşlarına nüfuz eden his buydu; ve bu, Hükümetin Cumhuriyet'in babaları tarafından
yönetildiği sonraki otuz yıl boyunca onu kaplayan ruhtu.

Ama şimdi, Sayın Başkan, bu ülke ne gibi bir durum sergiliyor?
Uyumsuz bir halk; büyük bir kesim partisi kuruldu ve ülkenin tüm tarihi, Konfederasyonun bir bölümünün vatandaşlarının diğerinin vatandaşlarına karşı
kınadığı konuların aranmasıyla talan edildi.

Hükümetimizin temeli olan Anayasayı çerçeveleyen o sözleşmede, köle eyaletleri itirazsız kabul edildi. Köle eyaletlerine, talep ettikleri ve bu Birlikteki haklarının korunması ve kollanması için
elzem gördükleri her noktada tavizler verildi. Evet, o zamanlar bir eyaletin Birliğe kabul edilmesine, köleliğe izin verdiği için itiraz yoktu. Şu ana kadar, Anayasa, mülklerinin korunması ve haklarının güvenliği için açık hükümlerle doludur. Özgür bir eyaletin, köleliğe
hoşgörü göstermediği için Konfederasyona üye olmasına itiraz edilmedi. Ancak Cumhuriyet'in vatansever kurucuları
tüm ülkenin çıkarlarına baktılar ve
ne zaman fedakarlıklar gerekiyorsa önyargıları feda ettiler, "_daha mükemmel bir
birlik_ oluşturmak için."

Bu duygu durumunu ve bu olgu durumunu,
şu anda ülkeyi gördüğümüz durumla karşılaştırın. Karşılıklı kınama, bu Salon'un zeminindeki
halkın Temsilcilerinin bile işidir.
Kongre
üyeleri, Birliğin yarısının tüm zenginlik, saygınlık ve medeniyet yapısının dayandığı temelleri
bozmak ve zayıflatmak için hesaplanmış kitapların
dolaşımını öneriyor. Bizler
burada, bizi Birlik'te bir arada tutan bağları güçlendirmek için değil,
insan yaratıcılığının yapabildiği ölçüde onları zayıflatmak için bir araya geliyoruz. Bu durum öyle bir noktaya geldi ki, Konfederasyon'un Güney kesimindeki eyaletlerin halkı bir araya gelerek, "_gelecekteki güvenlikleri için yeni muhafızlar sağlamaları gerektiği_" zamanının hızla yaklaştığı inancını ilan ettiler. Kısmen temsil etme şerefine eriştiğim eyalet bu beyanı yaptı. Ve bu Salon'un zemininde, bu komiteye Birliğin durumu konusunda hitap eden Cumhuriyetçi partinin neredeyse her üyesi tarafından, bu durumdan Demokrat partinin sorumlu olduğu; Demokrat partinin atalarımızın bize öğrettiği bilgelik derslerinden uzaklaştığı ve kölelik
sorununa yaklaşım biçimleriyle ülkeye
tüm bu kötülükleri getirdiği iddia ediliyor.

Sayın Başkan, bana ayrılan kısa sürede, mütevazı bir üyesi olduğum partiyi suçlamadan aklamaya çalışmak benim amacım olacak. Temsil ettiğim bölge ve o bölgenin bulunduğu eyalet, ezici bir çoğunlukla Demokrat; ve ben burada iddia ediyorum ve tartışmasız bir şekilde kanıtlamaya hazırım ki, Demokrat parti ülkenin içinde bulunduğu kötülüklerin yaratıcısı değildir. Cumhuriyet'in kurucularının örneğiyle aşılanan bilgelik derslerinden ayrılmadıklarını kanıtlamaya hazırım. Tarih yalan söylemiyorsa, ülkenin maruz kaldığı tüm kötülüklerin sebebinin Cumhuriyetçi parti, kölelik karşıtı parti olduğunu göstereceğim; ve babalarımızın yasama emsallerini ve örneklerini terk edenler Demokrat parti değil, onlardır.

Neden efendim, ülkeyi etkileyen tüm kötülükleri ve
felaketleri
üreten kölelik kışkırtmasından nasıl sorumluyuz?

Demokrat parti bu heyecandan ve bu konuda Cumhuriyet'i saran, Birliğin dağılmasıyla tehdit eden fikir ayrılığından nasıl sorumlu? Neden, bundan biz sorumluyuz
çünkü köleliği Topraklardan dışlamak için Cumhuriyetçi partiye katılmıyoruz? Biz bundan sorumluyuz çünkü anayasası köleliğe müsamaha gösterdiğinde bir eyaletin Birliğe kabulüne karşı çıkmıyoruz. Biz bundan sorumluyuz çünkü tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığı beyanına katılmıyoruz ve bu doktrini Güney'deki Afrikalı kölelere uygulamıyoruz; çünkü bu kölelerin bizimle eşit olduğunu ve dolayısıyla özgür olduklarını beyan etmiyoruz.

Cumhuriyetçi parti tarafından bu doktrini savunmak için onlarla birleşmemiz ve ayrıca kölelik ve çok eşliliğin barbarlığın ikiz kalıntıları olduğunu beyan etmemiz gerekiyor. Eğer tüm bu ilke beyanlarına katılırsak; bu önlemleri savunmak için onlara katılırsak, o zaman elbette ülke sessiz kalacaktır. Fakat efendim, bu ajitasyondan kim sorumlu?
Yasa çağrısı yapan parti değil mi? Demokrat parti hiç ulusal Yasama Meclisinden kendi Bölgesinde köleliği tesis etmesini istedi mi?
Hayır efendim; ancak Cumhuriyetçi Parti bu Salona gelip,
Hükümetin gücünün, köleliği Topraklar'dan dışlamak için araya girmesini talep ediyor. Çünkü biz onlarla aynı fikirde değiliz; çünkü onlar gibi düşünmüyoruz; ve onlar gibi oy kullanmıyoruz; çünkü bu önerilere
kabul etmiyoruz, o zaman biz bu kışkırtmadan sorumluyuz ve onlar değil! Bizden, bir daha köle eyaletlerinin Birliğe kabul edilmeyeceği ilkesini benimsememizi istiyorlar ve bu konuda onlarla aynı fikirde olmadığımız için, biz kışkırtıcıyız ve onlar değil.

Bay Başkan, bu yeni doktrini hangi kaynaktan öğreniyoruz? Bunu atalarımızın yasalarında mı buluyoruz? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bu konuda herhangi bir kısıtlama var mı, ya da bir Bölge örgütlendiğinde o Bölge'de köleliği yasaklama yetkisi verilmiş mi? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bunu haklı çıkaracak bir şey var mı - ve bu Hükümetin yönetiminde atalarımızın ilk örneği olarak buna başvuruyorum - bu belgede bir Eyaletin Birliğe kabul edilmeyeceğini, çünkü anayasasının köleliğe müsamaha gösterdiğini söylemenize yetki veren bir şey var mı?

Meclis'in Cumhuriyetçi kanadındaki beyefendilerden, atalarımızın örneğinden nasıl bir ders çıkaracağım konusunda farklı düşünüyorum. Bunu onların özel beyanlarında aramam. Yasama kayıtlarında arardım. Biz yasa koyucularız ve yasamamız için yasa emsalleri istiyoruz. Cumhuriyetin kurucularının görüşlerinin kölelikten yana mı yoksa ona karşı mı olduğu,
yazarları oldukları yasaların benim
kabul ettiğim görüşlerle örtüşüp örtüşmediği umurumda değil. Herhangi bir mahkemenin hangi yargıcı, hangi avukat, bir davanın gerçek doktrinini
tespit etmek isterdi ki, raporlar yargıçların özel
görüşlerini arardı,
ve yemin altında ve görevlerini yerine getirirken ifade ettiği gerçek doktrini öğrenebilirdi?
Yasa koyucular olarak bize rehberlik edecek atalarımızın görüşlerini aradığınızda, onların özel görüşlerine değil, yasa koyucular olarak davranışlarına bakın. Her avukat, her aklı başında
insan, her rasyonel insan, bunun atalarımızın belirli bir konu hakkındaki görüşlerinin gerçek testi olduğunu bilir.
Yemin altında yasa yaptıklarında;
tüm ülkenin iyiliği için yasa yaptıklarında,
özel görüşlerini ve kendilerine özgü önyargılarını bir kenara bırakırlar.

Şimdi efendim, köleliğin Topraklara genişletilmemesi gerektiği doktrinini aşılayan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda ne buluyoruz? Beyefendilerin dikkatini Anayasa'nın dokuzuncu bölümünün birinci maddesinin birinci fıkrasına çekiyorum:

"Şu anda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, Kongre tarafından 1808 yılından önce yasaklanmayacaktır, ancak bu tür ithalatlara kişi başına on doları aşmayan bir vergi veya harç konulabilir."

Sayın Başkan, Anayasa'nın bu maddesinin anlamı konusunda herhangi bir hata olmaması için, Elliott's Debates'ten bir alıntıyı okunması için Katip masasına gönderiyorum.

Kâtip, Elliott'un Tartışmaları'ndan (Yate'in Tutanakları) 35 ve 36. sayfaları şöyle okudu:

"Bu maddenin dokuzuncu bölümüne göre, şu anda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin ithalatı 1808 yılından önce yasaklanmayacak, ancak bu tür ithalatlara kişi başına on doları aşmayan bir vergi konulabilir.

"Bu maddenin amacı, Genel Hükümetin köle ithalatını yasaklamasını önlemektir, ancak 'ulusal' kelimesini silmelerine ve 'pullar' kelimesini kabul etmemelerine neden olan aynı nedenler, onları burada '_köleler_' kelimesine karşı dikkatli olmaya yöneltti. Amerikalılar'ın kulağına hoş gelmeyebilecek ifadelerin kabul edilmesinden endişeyle kaçınmaya çalıştılar, ancak ifadelerin ifade ettiği şeyleri sistemlerine kabul etmeye istekliydiler: ve bu nedenle, madde, Genel Hükümet'in, ister tamamen özgür isterse bir hizmetçi olarak nitelikli olarak gelsin, bir eyalete vatandaş olmak için gelen her yabancıya on dolarlık bir vergi koyma yetkisi verecek şekilde ifade edilmiştir, ancak bu, kurucuların tasarımına aykırıdır ve vergi yalnızca köle ithalatını kapsayacak şekilde genişletilmiştir. "Bu madde, sözleşmede büyük bir duygu çeşitliliğinin konusuydu; sistem Detay Komitesi tarafından bildirildiği üzere, hüküm geneldi, bu tür ithalatın herhangi bir belirli dönemle sınırlandırılmadan yasaklanmaması gerekiyordu. Bu, sekiz Eyalet tarafından reddedildi; Georgia, Güney Carolina ve sanırım Kuzey Carolina, buna oy verdiler.

"Daha sonra, bu Eyaletlerin ilk ikisinin delegeleri tarafından, eyaletlerinin köle ithalatını önleme yetkisini Genel Hükümete veren bir sistemi asla kabul etmeyecekleri ve bu Eyaletlerin delegeleri olarak böyle bir sisteme onay vermemeleri gerektiği söylendi.

"Her eyaletten bir üyeden oluşan bir komite, sistemin bu kısmını değerlendirmeleri ve bu eyaletleri uzlaştıracak bir rapor üzerinde anlaşmaya varmak için oylamayla seçildi; bu komiteye ayrıca, Ayrıntı Komitesi tarafından rapor edilen şu teklif de havale edildi: 'Hiçbir seyrüsefer yasası, her Mecliste bulunan üyelerin üçte ikisinin onayı olmadan geçirilemez;' Temel ve ticari eyaletlerin, ticaretlerinin doğu eyaletlerinin gücü altına çok fazla girmesini önlemek için muhafaza etmeye istekli oldukları, ancak bu son eyaletlerin reddetmek için aynı derecede istekli oldukları bir teklif. Üyesi olmaktan onur duyduğum bu komite toplandı ve kendilerine verilen konuları ele aldı. _Doğu_ eyaletlerinin, köleliğe _karşı_ _dışlanmalarına_ rağmen, güney eyaletlerine en azından _köle ticaretini_ sürdürmeleri için geçici bir özgürlük tanımaya çok istekli olduklarını gördüm, güney eyaletleri de sırayla onları, seyrüsefer yasalarına hiçbir kısıtlama koymayarak memnun edeceklerdi ve çok kısa bir süre sonra komite, büyük bir çoğunlukla, Genel Hükümetin köle ithalatını sınırlı bir süre için engellemesinin yasaklanması ve seyrüsefer yasalarına ilişkin kısıtlayıcı maddenin çıkarılması yönünde bir rapor üzerinde anlaştı." 

Bay LANDRUM. Şimdi, Sayın Başkan, köleliği Topraklardan hariç tutmak için yasa koymamız isteniyor, çünkü kölelik ahlaki bir yanlıştır, çünkü Tanrı'ya karşı bir günahtır ve çünkü insanlığa karşı bir suçtur. Ve atalarımızın örneğiyle bu yasayı benimsememiz isteniyor.

Şimdi, Anayasa'nın bu maddesinde bize hangi emsal sağlanıyor?
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kölelik sorunuyla ilgili düzenlemeler yaptı. Bu düzenlemelerden biri de 1808 yılına kadar Afrika köle ticaretine izin vermekti. Şimdi, efendim, Afrika köle ticaretinde ahlaki olarak yanlış olan bir şey var mıydı; bu beyefendilerin atalarını Afrika köle ticaretine izin veren bir Birliğe girmekten caydıracak kadar insanlığa karşı bir suç var mıydı? Neden, efendim, Massachusetts, Connecticut ve New Hampshire, bu trafiğin yasaklanmasına karşı sınırlamayı 1800'den 1808'e kadar uzatmak için oy kullandılar? Bu komitenin onurlu başkanı (Bay BUFFINGTON), ataları için utanıyor mu, çünkü onlar, Connecticut'lu beyefendinin (Bay FERRY) bu tartışmanın başlangıcında, bu Meclis'in kurulmasından kısa bir süre sonra, böyle bir hükmü oylayarak açıkladığı gibi, ortak ahlakın temel gerçekleri hakkında çok az şey biliyorlardı? Massachusetts Eyaleti, bu Konfederasyona girmeden önce, herhangi bir sınırlamayla kısıtlanmamış, egemen bir Eyaletti. Vatandaşlarının, tıpkı şimdi Birleşik Devletler'in yaptığı gibi, yabancı ülkelerdeki yabancı limanlar arasında bile köle ticaretine katılmasını önleyebilirdi; ve yine de
atalarınız yalnızca Afrika köle ticaretinin kendileri istediği sürece Birliğe girmeyi reddeden Güney Karolina ve Georgia'ya oy vermekle kalmadı, aynı zamanda o Birliğe girerek Massachusetts vatandaşlarına da bu ticarete girme konusunda benzer bir yetki verdi. Tanrı'ya karşı ne büyük bir günah, insanlığa karşı ne büyük bir suç, bu Massachusetts yasama organları bunu sürdürmek için oy kullandı! Ve yine de, sanırım, onurlu Başkan atalarıyla gurur duyuyor; ve şimdi bize, köleliğe karşı haykırışlarınıza katılmayacağımız ve köleliği Topraklardan dışlamak için yasa çıkarmayacağımız için, ülkenin başına gelen kötülüklerin yaratıcıları olduğumuz söyleniyor. Sessizliğimizden, eylemsizliğimizden memnun değilsiniz; insanlığa karşı bir suçu sürdürmek istediğimizi ve atalarımızın aşıladığı bilgelik dersinden ayrıldığımızı söylüyorsunuz.

Beyefendi, ben kadim vatanseverlerin öğretilerine inanıyorum. Ben onların emsallerini alıyorum ve şu anda Afrika köle ticaretinin yeniden açılmasından yana olmasam da, uygunsuz olduğu için (yine de, ülke önündeki soruyu düşünmediğim için, bunu incelemediğimi itiraf ediyorum), Güney Carolina ve Georgia'yı Birliğe dahil etmek için önyargılarını feda eden, önyargısız girmeyi reddeden yasa koyucuları takdir ediyorum.

Bu tartışmayı ilk açan ve şu anda koltuğunda olmadığına inandığım Connecticut'lı beyefendi, konuşmasında, kötülüğün, hangi biçimde olursa olsun, yalnızca kötülük üreteceğini belirtti; ve bu nedenle önce bir ahlaki kural koymalısınız ve sizi görünüşte hangi sonuca götürürse götürsün, asla ihlal etmemelisiniz. Efendim, ataları farklı bir hikaye anlattı. Güney Carolina ve Georgia'yı Birliğe kabul ederken, köle ticaretine karşı çıksalar da, köle ticaretini yasaklayıp bu iki eyaleti kaybetmekten daha iyi şeyler başaracaklarını söylediler.

Atalarımızı yönlendiren politika buydu; peki şimdi ne istiyoruz?
Demokrat parti ne istiyor? Bu Hükümetten, Topraklar'da köleliği yasallaştırmasını mı istiyoruz? Biz hiçbir zaman böyle bir talepte bulunmadık.
Bu Hükümetten, henüz, onu rahat bırakmasından başka bir şey istemedik. Ve sizi temin ederim ki, New Hampshire, Massachusetts ve Connecticut, köle ticaretini sürdürmek ve vatandaşlarına, Anayasa'daki, her eyaletin vatandaşlarına diğer tüm eyaletlerin vatandaşlarının haklarını veren maddeyle, 1800'den 1808'e kadar bu ticarete katılma hakkı vermek için oy kullandı. Kendi vatandaşlarının köle ticaretine katılmasını yasaklama yetkisinden vazgeçti ve onlara kapıyı açtı. Atalarınızın bu Hükümetin kurulduğu ve tüm yasalarının temeli olan Anayasa'da yaptığı şey budur. Ve yine de, köleliğe hiçbir yasal teşvik veremezsiniz; onu hariç tutma gücünüzün olduğu her yerde hariç tutmalısınız, bir politika meselesi olarak değil - en azından eylemlerinizi dayandırdığınız temel bu değil - ancak ahlaki bir yanlış ve insanlığa karşı bir suç olduğu için.

Ancak Anayasa'daki kölelikle ilgili tüm yasalar bunlar mı? Neden, efendim, Anayasa'ya, şu anda doktrinden bu kadar uzaklaşmış olan bu Yeni İngiltere Eyaletleri'nin egemen topraklarına girdiklerinde kaçak kölelerin geri alınmasını yetkilendiren bir madde eklediler. Bu maddenin anlamı bir tartışma konusu olduğundan, Katipten, Anayasa'yı kabul eden Virginia kongresindeki tartışmalardan kısa bir alıntı okumasını istiyorum; Bay Madison bu maddenin anlamını açıklamıştı. Umarım bu argümanı bitirmeden önce Anayasa'da birinci sınıf kölelik yanlısı bir mevzuat olduğunu gösterebilirim.

Katip, şu şekilde okudu:

"Şu anda, herhangi bir köle, kölelerin özgür olduğu eyaletlerden herhangi birine kaçarsa, yasaları tarafından özgürleştirilmiş olur. Çünkü eyaletlerin yasaları bu konuda birbirlerine karşı merhametsizdir. Ancak bu Anayasa'da, 'bir eyalette yasalara göre hizmet veya emekle yükümlü olan hiç kimse, başka bir eyalete kaçtığında, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulamaz; ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilir. ' Bu madde, köle sahiplerinin onları geri alabilmelerini sağlamak için açıkça eklenmiştir.
Bu, şu anda var olanlardan daha iyi bir güvenliktir. Genel Hükümete, şu anda eyaletler tarafından tutulan köle mülküyle ilgili olarak müdahale etme yetkisi verilmemiştir. Bu eyaletin vergilendirmesi yalnızca temsiline eşit olduğundan, böyle bir vergi onun varsaydığı gibi konulamaz. Yirmi yıl boyunca köle ithalatını engelleyemezler; ancak bu süreden sonra engelleyebilirler. Güney Carolina ve Georgia'dan gelen beyefendiler şu şekilde savundular: 'Artık bu tür mülkü ithal etme özgürlüğüne sahibiz ve şu anda sahip olunan mülkün çoğu, ithal edilen kölelerin yardımıyla iyileştirme düşüncesiyle satın alındı ​​veya başka şekilde edinildi. Bizi bundan alıkoymanın sonucu ne olur? Virginia'daki kölelerin değeri artar ve sizin pazarlarınıza gitmek zorunda kalırız.' Bu konu hakkında ayrıntılı bilgi vermeme gerek yok. Kötülük ne kadar büyük olursa olsun, Birliğin parçalanması daha kötü olur. Eğer bu eyaletler, bu trafiğin geçici olarak devam etmesine dahil etmedikleri için diğer eyaletlerden ayrılırlarsa, yabancı güçlerden yardım isteyebilir ve alabilirler."

Bay LANDRUM. Evet, Bay Başkan, Anayasa'nın
oluşturucularını etkileyen sebepler bunlardı. Bay Madison'ın ifadesine göre, o zamana kadar kaçak köleleri teslim etmeyi
reddeden New England'ın çeşitli eyaletleri, bunu yasaklama hakkından gönüllü olarak vazgeçtiler ve köle avcısının oraya girme ve kölesini geri köleliğe götürme yetkisine sahip olması gerektiğine oy verdiler. Bunlardan daha iyi kölelik yanlısı adamlar mı istiyorum? Efendim, bu maddeye oy verdiklerinde "Tanrı'ya karşı bir günah ve insanlığa karşı bir suç" kavramı neredeydi?

Connecticut'tan beyefendinin, bu maddeye oy veren Connecticut'taki atalarına
uygulamayacağını bildiğim açıklamasına tekrar değineceğim. kölelik yanlısı hüküm--"kötülük, hangi biçimde olursa olsun, ancak kötülük üretebilir." Atalarını, Anayasa'dan tuhaf "köle" kelimesini çıkardıkları için ikiyüzlü olarak suçlamazdı; çünkü Bay Roger Sherman, bu ifadenin "kibar kulaklara" sakıncalı olduğunu söylüyor, sanırım. Bay Madison ve Bay Yates, "hizmet veya emeğe tabi tutulmak" tanımıyla ne demek istediklerini bize anlatıyorlar. Beyefendinin, atalarının kötülüğü belirli bir isimle gizlediklerini ve böylece onu benimsediklerini söylemediğini biliyorum.

Hayır, efendim; kölelik iyi bir şeydi; ancak o günün kibar ifadesine göre kötü bir isme sahipti ve "başka bir isimle anılan bir gülün de aynı şekilde güzel kokacağını" bildikleri için "köle" terimini "hizmet veya emeğe tabi tutulan kişi" olarak değiştirdiler.

Fakat efendim, bu Afrika köle ticareti hükmüyle ilgili olarak, Anayasa'da, neredeyse kapsamı dahilindeki her şeye uygulanan bir değişiklik yapılması hükmü getirilmiş olmasına rağmen, sanırım, hiçbir eyaletin Senato'daki eşit temsilinden onun izni olmadan mahrum bırakılmaması maddesi hariç, köle ticareti hükmünün bu değerli maddesine 1808 yılından önce hiçbir koşulda müdahale edilmemeliydi.

Sanırım Sayın Başkan, atalarımızın örneklerinden çıkarılan derslerden türetilen dini argümanı, ahlaki argümanı, köleliğe karşı vicdan argümanını hallettim. Bana artık Bay Madison'ın köleliğin bir kötülük olduğunu düşündüğünü söylemeyin; çünkü bu düşünceler onun kamusal konumunun eylemini kontrol etmiyordu. Bana bundan sonra Washington ve Jefferson'ın köleliğe soyut olarak karşı olduğunu söylemeyin;
çünkü tüm önyargılarına rağmen New England'lıları bile Güney Carolina ve Georgia'nın istediği kadar iyi kölelik yanlısı adamlar olarak buluyoruz--çünkü bu Afrika köle ticaretiyle ilgili soru
soran tek eyaletler onlardı. Mülkiyete yönelik gelecekteki kongre koruması ne olursa olsun, şimdiye kadar
sorduğumuz her şey, Bay Başkan, Kongre'nin Topraklar'daki kölelik sorunu hakkında hiçbir yasa yapmaması gerektiğidir. Ancak vatansever atalarınız yasa yaptı. Afrika köle ticaretini korumak için yasa yaptılar. Massachusetts vatandaşlarına Güney Karolina ve Georgia vatandaşlarıyla birlikte köle ticaretine girme izni verdiler ve bize kaçak köle yasası verdiler. Anayasa'da bize verdikleri yasa türü budur ve bu, içinde yaşadığımız Hükümetin temelidir. Anayasa'da kölelik meselesinin ihmal edilmediğini gösteren başka maddeler de var, efendim. Doğrudan vergilendirme ve temsilin paylaştırılmasında, kölelerin beşte üçünün bu katta temsil edilmesi gerektiği hükme bağlandı. Onlar fark edildi ve fark edildi, aşağılanmış bir sınıf olarak, özgür insanlarla eşit olmayan olarak; çünkü, eğer onlar özgür insanlarla eşit kabul edilselerdi, bu katta onlar için tam temsil hakkına sahip olurduk. Fakat efendim, onlar aşağılanmış bir sınıf olarak muamele gördüler - özgür insanlarla eşit olmayan bir sınıf olarak. Efendilerine bu Mecliste sayılarının üçte beşi oranında bir temsil hakkı verildi ve doğrudan vergilendirme köle eyaletlerine aynı oranda uygulanacaktı. Şimdi, bu konuya, bu katta söylendiği gibi, burada bir köle temsilimiz olduğunu övünerek göstermek için değil, değiniyorum. Anayasanın bu hükmünde, kuzey eyaletlerinin halkı tüm avantajı elde etti - güney eyaletlerinin halkı tüm kaybı; çünkü doğrudan vergilendirmeyle neredeyse hiç para toplanmadı. Hükümetin desteği için para tamamen farklı bir şekilde toplanıyor. Vergiler bu ilkeye göre, doğrudan vergilendirme sistemiyle, tahakkuk ettirilseydi, üçte beşlik hükümden bir miktar fayda elde ederdik; ancak, olduğu gibi, siz tüm avantajı elde ediyorsunuz
ve biz hiçbirini elde edemiyoruz.

Bu hükmü eklerken konvansiyonu yöneten ilke, kölenin emeğinin ülkenin zenginliğine, özgür adamınkine kıyasla, bu oranda katkıda bulunduğu inancıydı; ve o günün siyasi doktrinlerine göre,
vergilendirme ve temsil el ele gidiyordu ve bir köle, özgür bir adamınkinden sadece beşte üç oranında yıllık gelir elde ettiğinden, efendileri sadece o kadar temsil hakkına sahipti. Seçim
kolejinde de durum böyledir. Orada köleler aynı oranda sayılıyor ve efendileri o ölçüde söz hakkından mahrum bırakılıyor.

Bu bağlamda, bu kürsüde Cumhuriyetçi parti tarafından otoritesi tartışılmayacak saygıdeğer bir beyefendinin görüşlerini okumak istiyorum - Bay John Adams'ın görüşleri. Kâtip, Madison Belgeleri'nin 29. sayfasından okuyacaktır.

Kâtip, şu şekilde okumuştur:

"Bay John Adams, bu makalede insan sayısının, vergilendirme konusu olarak değil, Devletin zenginliğinin bir endeksi olarak alındığını gözlemlemiştir. Bu konuda, halkınıza hangi adla, özgür insan mı yoksa köle mi dediğiniz önemli değildir. Bazı ülkelerde çalışan yoksullara özgür insan, diğerlerinde ise köle denmiştir; ancak Devlet açısından fark sadece hayalidir.
Çiftliğinde on işçi çalıştıran bir toprak sahibinin, onlara yılda yaşamsal ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para vermesinin veya bu ihtiyaçları kısa yoldan vermesinin ne önemi vardır? On işçi, Devlete yılda aynı miktarda zenginlik katar, ihracatını her iki durumda da aynı oranda artırır. Kesinlikle beş yüz özgür insan, beş yüz
köle. Bu nedenle, özgür adamlar olarak adlandırılan işçilerin bulunduğu eyalet,
köleler olarak adlandırılanların bulunduğu eyaletten daha fazla vergilendirilmemelidir. Diyelim ki, doğanın veya yasanın herhangi bir olağanüstü işlemiyle, bir Devletin işçilerinin yarısı bir gecede köleye dönüştürülebilseydi, Devlet daha fakir mi olurdu, yoksa vergi ödeme yeteneği daha mı az olurdu? Çoğu ülkedeki yoksul emekçilerin durumu, özellikle kuzey eyaletlerindeki balıkçıların durumu, kölelerin durumu kadar sefildir. Vergilendirme için fazlalığı üreten şey, emekçilerin sayısıdır; ve bu nedenle sayılar, ayrım gözetmeksizin, zenginliğin adil bir göstergesidir. Burada 'mülkiyet' kelimesinin kullanılması ve Devletin bazı insanlarına uygulanması, bu yanılgıyı üretir. Güneyli çiftçi köleleri nasıl temin eder? Ya ithal ederek ya da komşusundan satın alarak. Bir köle ithal ederse, ülkesindeki emekçilerin sayısına bir köle ekler ve bu da ülkenin kârına ve vergi ödeme yeteneğine orantılıdır; komşusundan satın alırsa, bu sadece bir işçinin bir çiftlikten diğerine transferidir ve bu bir eyaletin yıllık ürününü değiştirmez ve bu nedenle vergisini değiştirmemelidir; eğer kuzeyli bir çiftçi çiftliğinde on işçi çalıştırırsa, on adamın emeğinin fazlasını sığırlara yatırabilir; ancak güneyli bir çiftçi de on köle çalıştırabilir. Yüz bin özgür kişiden oluşan bir eyalet, yüz bin köleden birinden daha fazla sığır besleyemez; bu nedenle bu tür bir mülke sahip olamazlar. Bir köle, konuşma geleneğine göre, özgür işçinin işvereninin serveti olarak adlandırılmasından daha uygun bir şekilde efendisinin serveti olarak adlandırılabilir; ancak eyalet açısından, her ikisi de eşit derecede onun servetidir ve bu nedenle vergi kotasına eşit şekilde eklenmelidir. "Bay Harrison, bir uzlaşma olarak, iki kölenin bir özgür insan olarak sayılmasını önerdi. Kölelerin özgür insanlar kadar iş yapmadığını ve ikisinin birden fazla iş yapıp yapmadığından şüphe ettiğini belirtti. Bunun, Güney Kolonilerinde bir işçinin kirasının L8 ile L12 arasında olmasıyla kanıtlandığını, Kuzey'de ise genellikle L24 olduğunu söyledi."

Bay LANDRUM. Bu katta bir temsilcimiz olsaydı, olması gerektiği gibi, toplam nüfusa göre on altı ek üyemiz ve seçim kurulunda da aynı ek sayı olurdu.

Pekala, efendim, Cumhuriyetçi parti Anayasa'ya ek bir hüküm eklemeye çalıştı. Özellikle Afrika köleliğini öngören maddeleri yürürlükten kaldırmak imkansız; ancak kölelikten bahsedilmeyenlere yeni bir madde eklemeye çalıştılar. Anayasa, yeni eyaletlerin Birliğe kabul edilebileceğini öngördü. Yarı köle eyaletleri ve yarı özgür eyaletlerden oluşan bir Konfederasyonda veya buna yakın bir oranda ve Anayasa'da yeni eyaletlerin Birliğe _kayıtsız_ kabul edilebileceğine dair bir hüküm olduğunda, doğal olarak bir köle eyaletinin kabulü üzerinde özgür bir eyaletin kabulünden daha fazla kısıtlama olmayacağını varsayabiliriz.

Yine de efendim, diğer taraftaki beyefendiler Anayasa'yı sanki gerçekten daha fazla köle eyaletinin kabulüne karşı kısıtlayıcı bir madde varmış gibi yorumlamayı teklif ediyorlar. Ve biz bu adıma karşı çıktığımızda, dönüp bize tüm bu heyecanın sebebinin biz olduğunu söylüyorlar. Sorunu
yaratan onlar. Oyundaki eski İngiliz beyefendisi gibi, eğer onlara kendi yollarını verirsek dünyanın en iyi huylu insanları olduklarını söylüyorlar. Tek istedikleri kendi yollarına sahip olmalarına izin verilmesi ve
o zaman heyecan olmayacak. Biz, Konfederasyon'un başlangıçta özgür eyaletler ve köle eyaletlerinden oluştuğunu, her yeni eyaletin, kabul için başvuruda bulunurken, konuyu kendisi için düzenleme hakkına sahip olduğunu söylüyoruz. Siz, diğer tarafın beyleri, yeni eyalet köleliği yasaklamadığı sürece, kabul edilmeyeceğini söylüyorsunuz. Anayasanın başka bir maddesine bakın:

"Kongre, Birleşik Devletler'in toprakları veya diğer mülkleri ile ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır."

Bu Topraklarda köleliğin hoş görülüp görülmeyeceğine dair tek bir kelime yok.

Görüşler bunlar, Sayın Başkan, ve atalarımızın Anayasayı
hazırladıkları zamanki örnekleri de böyle. Ben atalarımızın bu örneklerini ve bu anayasa kapsamındaki yasama eylemlerini emsallerim olarak alıyorum.
Özel görüşlerinin ne olduğu umurumda değil; yemin
ederken yasama davranışlarının ne olduğunu bilmek istiyorum, çünkü onlar yeminlerine saygı duyan insanlardı. Onlar, efendim, hazırladıkları Anayasanın daha yüksek yasaya aykırı olacağına ve onu ihlal etmenin görev yeminleriyle tutarlı olacağına inanmayan insanlardı.

Peki, Sayın Başkan, babaların Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca yaptıkları başka bir şey var mıydı? Bu belgenin ardında yatan unutulmaz bir örneğe geri döneceğim. İngiliz Hükümeti ile yapılan antlaşmada, İngilizlerin Amerikan vatandaşlarının hiçbir zenciyi veya _diğer mülkünü_ götürmemesi gerektiği hükme bağlanmıştı. John Jay, John Adams ve Benjamin Franklin bu antlaşmayı imzaladılar; ve efendim, kullandıkları dil şuydu:

İngilizler "Amerika Birleşik Devletleri halkına ait zencileri veya diğer mülkleri götürmeyecek."

Yine de bize, atalarımızın doktrinine göre, insanda mülkiyet diye bir şey olamayacağı söyleniyor. Alıntıladığım dil, ilk olarak 1782'deki ön maddelerde ve ardından 1783'te imzalanan barış antlaşmasında geçer.

Kentucky, 4 Şubat 1791'de, itirazsız bir şekilde, köle bir eyalet olarak Birliğe kabul edildi. Şimdi, eğer Missouri'yi köleliğe müsamaha gösterdiği için dışlama hakkınız varsa, neden Kentucky'yi dışlama hakkınız
yoktu? Kentucky ve Virginia Bölgesi'nde vicdani ilkeler neden terk edildi, Kentucky'nin ayrılmasıyla, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda iki yerine dört Senatör verildi? Atalarımız - sizin ve benim - Kentucky'nin köle bir eyalet olarak kabul edilmesi için oy kullandılar. Kentucky'de köleliğin zaten var olduğunu söylemek doğru olmaz; çünkü, eğer kölelik bir günah, bir suç ve bir lanetse,
o zaman, sizin doktrininize göre, köle eyaletlerine Birleşik Devletler Senatosu'nda ek temsil ve güç verilerek
genişletilmemeliydi.

Neden efendim, Kentucky'yi dışlamak kötü niyet olsaydı,
Missouri'yi dışlamak kötü niyet olmaz mıydı? Çünkü 1812'de Missouri'nin toprak hükümetini kuran
tüzükte, köleliğin
Wilmot hükmü, yasaklanması yoktu? Fakat köleliğe izin verildi,
şimdi de izin verilmesini istiyoruz; mahkemeler tarafından korundu ve Missouri Toprakları'nda, Birliğe kabul başvurusunda bulunana kadar kölelik meselesiyle ilgili hiçbir şikayette bulunulmadı. Eğer
bu ülkenin maruz kaldığı tüm kötülüklerin sebebi olduğunu iddia ettiğim kölelik karşıtı partiniz, Missouri'yi dışlamakta haklıysa,
çünkü Missouri köleliği kaldırmadı, atalarınız Kentucky'yi kabul etmekte haksızdı. Ya onlar yanılıyordu ve siz haklısınız ya da siz yanılıyorsunuz ve onlar haklıydı. İkisi arasında seçimimde tereddüt etmiyorum. Vatanseverler olarak, zeki insanlar olarak, yeminlerine saygılı insanlar olarak kabul edildiklerinde, onların da günümüz Cumhuriyetçi partisi kadar dürüst olduklarına
inandığımı söylemekte tereddüt etmiyorum.

1793'te bize kaçak köle yasasını verdiler, buna karşı sadece yedi oy vardı ve bunlardan bazıları Güney'dendi, sanırım -- eğer kuzey eyaletlerinde uygulamaya çalışırsak kalabalıklarla karşılaşacağız ve sık sık kan dökülecek. Hiçbir güneyli, hayatını tehlikeye atmadıkça, kuzey eyaletlerinin bazı bölgelerine girip bu yasayı uygulamaya kalkışamaz. Cumhuriyetin kurucularının eylemi böyleydi, örneklerini sürekli taklit etmeye çağrıldığımız. Tennessee 1796'da kölelikle birlikte kabul edildi. Mississippi Bölgesi, 1787 tüzüğünün o Bölgeye uygulanmasıyla 1798'de düzenlendi ve köleliğe ilişkin kısıtlama kaldırıldı. Bu, Anayasa uyarınca bir yasaydı. Bunlar uymamız gereken emsallerdir; ve Anayasa'nın arkasına geçip, eyaletlerin birbirleriyle ilişkilerinin şu anki Anayasa uyarınca olduğundan tamamen farklı olduğu 1787 emsalini izlemeyeceğiz.

Ah! ama diyorsunuz ki, Bay Jefferson köleliğin büyük bir haksızlık olduğunu düşünüyordu. Ama 1804'te Louisiana'nın satın alınması büyük bir haktı. Bay Jefferson o zamanlar cumhuriyetin
Başkanıydı. Özgür eyaletlerin halkını temsil ediyordu ve köle eyaletlerinin halkını temsil ediyordu; ve kölelik sorunu, din sorunu veya başka herhangi bir sorun hakkındaki özel görüşü ne olursa olsun, bu Salon'da oturan, yemin altında hareket eden yasa koyucular olarak, onun yaptığı gibi, sizin bu konudaki özel görüşlerinizle hiçbir ilgimiz yok; ancak sizin yasama eyleminizle bir ilgimiz var; ve Jefferson'ın yaptığı gibi, yemin altında hareket eden sizi, onun örneğini taklit etmeye çağırıyorum. Louisiana'yı, anlaşmayı imzalayan Livingston ve Monroe'nun aracılığıyla satın aldı. Kölelik, Louisiana Bölgesi'nde, satın alındığı anlaşmayla mevcuttu ve bu anlaşmayla sakinlerine mülkiyet hakları garanti altına alındı. Louisiana, 1812'de bir köle eyaleti olarak Birliğe kabul edildi. Bu davalarda
sahte itirazlar yapıldığını biliyorum. Tennessee, Kentucky ve Mississippi'de köleliğin zaten var olduğu itirazı yapıldı; ancak, burada beyefendilerin yasa koymayı önerdiği, yanlış ve kötü olan her şeyin kötülükten başka bir şey üretemeyeceği ilkesine göre hareket ederek - ve nereye götürürse götürsün, sonuçlarına kadar takip etmelisiniz - hiçbir politika sorusu kabul edilemez. Köleliğin bu seçkin muhalifleri, kendilerine böyle denildiği ve görüşlerine sürekli olarak atıfta bulunulduğu gibi, neden köle gücünü artırdılar ve sizin dediğiniz gibi kölelik saldırganlığını teşvik ettiler? Köle sahiplerinin özgür eyaletlere karşı yaptıkları tek saldırganlık, bu konuyu olduğu gibi bırakmaları yönündeki talepleriydi. Bu salonlarda toplanan Kongre üyeleri neden bu adamların yasalarını taklit etmiyor? Size temin ederim ki, Anayasa'da veya Anayasa altında 1820'ye kadar böyle kısıtlayıcı bir yasa yoktu; çünkü 1813'te, Madison yönetimi altında, köleler mülk olarak tanındı ve Hükümet tarafından vergilendirildi; ve 1814'te, Büyük Britanya ile yapılan barış antlaşmasında, savaşan taraflardan herhangi birinin elinde bulunan tüm kölelerin ve diğer _özel mülklerin_--antlaşmanın dilini kullanıyorum-- diğerine iade edilmesi açıkça belirtiliyor, bu da onların köle mülkünü _korumaya_ karşı anayasal veya vicdani bir endişelerinin olmadığını gösteriyor.

Ve yine de bize, tüm bu kötülüklerin sebebinin biz olduğumuz söyleniyor, çünkü
biz sizinle, insanda mülk diye bir şey olamayacağına dair beyanınızda
katılmıyoruz; ve bu beyana katılmayarak atalarımızın örneğinden sapmışız. Efendim, parlamento dışı bir ifade kullanmak istemezdim; Bu Konfederasyon'un farklı üyeleri arasında şu anda var olan uçurumu genişletmek için hesaplanmış tek bir kelime bile söylemem,
çünkü Tanrı bilir ki, bunu benden daha fazla küçümseyen yoktur; ancak şunu söylüyorum ki,
bu kürsüde duran ve bu beyanı yapan zeki beyefendiler,
Anayasa'nın oluşumundan 1820'deki Missouri zorluğuna kadar bu Hükümetin tüm yasalarını görmezden geliyorlar. Diyorum ki, eğer atalarının yasama eylemlerine aşinalarsa, bilmeliler ki, örneklerinin bize, yasama gücümüzün olduğu her şekilde ve biçimde köleliğe karşı çıkmamız gerektiğini öğrettiğini söylediklerinde, doğru olmayan bir şey söylüyorlar. Mississippi, 1817'de Birliğe kabul edildi ve köle bir eyalet olduğu konusunda hiçbir itiraz
yapılmadı. Ancak, sizin bizi sorumlu tutmayı teklif ettiğiniz mücadele 1819-20'de başladı. Neden, efendim, Hükümet otuz yıl boyunca soru sormadan, bir eyalet kabul için başvuruda bulunduğunda, özgür mü yoksa köle mi olduğunu hiç sormadan; tüm ülke uyum ve kardeşçe sevgi ve şefkat içinde yaşarken; Güney Eyaleti kuzey Eyaletinin refahı ve mutluluğuyla gurur duyarken, kuzey Eyaletlerinin halkı Güney halkının refahına sevinirken, kölelik karşıtı bu çok başlı canavar ilk kez o zaman ortaya çıktı; ve o günden bu güne, denebilir ki,

"Gece kadar karanlıktı,
On öfke kadar şiddetli, cehennem kadar korkunçtu,"

ve bu Birliğin bağlarını bir uçtan diğer uca sarstı.

1820'deki çalkantının nedeni neydi?
Virginia ve Kentucky vatandaşlarını ve diğer Eyaletleri Missouri'ye yerleşmeye teşvik ettikten sonra,
adalet mahkemelerinde köle mülkiyetini koruyarak, geri döndünüz
ve Missouri'nin köle tutma hakkından vazgeçmediği sürece kabul edilmemesi gerektiğini söylediniz; ve onu bir yıl boyunca Birlik'in dışında tuttunuz. Güney, onları her zaman karakterize eden o uzlaşmacı ve cömert ruhla - bunu bencillik ruhuyla söylemiyorum, çünkü temsil ettiğim insanları anlatıyorum - öne çıktı ve o unutulmaz feragati gerçekleştirdi, eğer Missouri'nin Birliğe girmesine izin verirseniz köleliğin 36 derece 30'un kuzeyine gitmemesi gerektiğini kabul etti. Biz, bir soru sormadan, birbiri ardına özgür eyaletlerin kabulü için oy kullandık; o sırada Maine'in kabulü için oy kullanmaya hazırken, siz geri döndünüz ve cömertçe davranmadınız - motivasyonunuzun ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir; siyasi gücünüzü desteklemek mi yoksa başka bir şey mi yapmak istiyorsunuz - Missouri'nin köle tutma hakkından vazgeçmediği sürece Birliğe girmesini yasaklamak benim görevim değil. Şimdi efendim, cumhuriyetin babalarının öğrettiği bilgelik derslerinden kim ayrıldı? Çoğu mezarlarında uyudu ve daha bilge, daha saf ve daha kutsal bir ırk (kendi tahminlerine göre) onları yerinden etti; ve "Tanrı'ya karşı günah ve insanlığa karşı suç" Missouri'den silinmeliydi, yoksa Birlik'te hiçbir yeri olamazdı.

Ancak, iyi bir alışveriş yaptınız ve sonra "Tanrı'ya karşı günah ve insanlığa karşı suç" itirazı bir değerlendirme için feragat edildi. Güney halkını 36 derece 30'un kuzeyindeki tüm bölgeden dışladınız,
ve sonra Missouri kölelikle Birliğe kabul edildi.

[Burada çekiç indi.]

Bay LANDRUM. Komiteye süremi on dakika daha uzatmaları için teşekkür ederim.

Genel onay verildi.

Bay LANDRUM. Değinmek istediğim birkaç noktayı atlayacağım ve sadece şu yorumu yapacağım: Temsilciler Meclisi'nde her zaman çoğunluğunuz ve Senato'da nihai üstünlüğünüz olması nedeniyle, 1824 ve 1828 gümrük tarifeleri tasarılarını geçirdiniz; bu tasarılarda, artık azınlıkta olan güney kesimi, Kuzey'in sanayisini teşvik etmek ve şımartmak için vergiye tabi tutulacaktı. Sonra, köleci bir eyalet olduğu için Teksas'ın ilhakına karşı muhalefet geldi. Sonra Oregon ve Meksika'dan elde edilen topraklar için Wilmot şartı geldi. Ardından, 1856'daki mücadele geldi; pankartınıza "Birliğe artık köleci eyaletler kabul edilmeyecek" diye cesurca yazdınız. Her halükarda, "Bölgelerde köleliğin yasaklanması" konusunda ısrar ettiniz ve emek sistemimizin çok eşlilikle "barbarlığın ikiz kalıntısı" olduğunu ilan ettiniz. Ardından, ülkenin hükümeti için neredeyse başarılı bir şekilde mücadele eden büyük bir halk partisinin platformunda, köle sahibi olan tüm Güney halkının, çok eşliliği karakterize eden kirlilik ve bozulma durumunda yaşadığının ilan edilmesi geldi.

Yine de, tüm bu sıkıntıların sebebinin biz olduğumuz söyleniyor, çünkü biz bu yaygaraya katılmıyoruz. Peki efendim, partilerin durumu nedir? Belki de Cumhuriyetçi partinin en büyük adamı -kesinlikle en büyük etkiye sahip olan ve Başkanlık için ilk sırada olan- sahip olduğumuz üç milyarlık mülkün yok edilmesi gerektiğini ilan etti ve "bunu sen ve ben yapmalıyız" dedi, yani bunun şimdiki nesil tarafından yapılması gerektiğini kastetti. Ardından Ohio'lu beyefendinin kararı geldi, [Bay BLAKE,] Meclis'in altmış üyesi tarafından oylanarak, köleliğin, hükümetin bunu yapma yetkisine sahip olduğu her yerde kaldırılması gerektiğini ilan etti.

Connecticut'tan beyefendi [Bay FERRY], bazılarımızın bu Konfederasyonun elli egemenlikten oluşacağı günü görebileceğine dair beyanını hatırlayacaktır; ve o gün geldiğinde, Cumhuriyetçi partinin ilkelerine göre, Anayasayı değiştirmek ve köleliği kaldırmak onların görevi olacaktır. Ve yine de beyefendiler, Güney halkının güvenlikleri için yeni muhafızlardan bahsetmesine şaşırıyor gibi görünüyor.
Efendim, Jefferson'un hükümetlerin hafif veya geçici nedenlerle kaldırılmaması gerektiği yönündeki ilkesi çok doğrudur; ancak bir halkın, alışkın oldukları biçimleri ortadan kaldırarak kendilerini düzeltmektense, katlanılabilir oldukları sürece kötülüklere katlanmaya her zaman meyilli olduğu ilkesi de daha az doğru değildir. Beyefendi, Louisiana'nın herhangi bir durumda ne yapacağı, benim söyleyeceğim şey değil.

Eyaletimizin halkının, mevcut kurumlarını değiştirmeye veya hafif veya geçici sebepler için yeni bir düzenleme yapmaya kalkışmak için çok fazla riske gireceğine inanıyorum. Muazzam bir zenginliğimiz, geniş bir ticaretimiz, Birliğin tüm eyaletleriyle ticaret yapan bir şehrimiz var, tüm ulusların bayraklarının dalgalandığı direk ormanları, ticaretinin dünyayla aynı boyutta olduğunu gösteriyor. Ticari pazarının setleri, dokuz mil uzunluğundaki cephede, üst üste yığılmış malların altında kelimenin tam anlamıyla titriyor. İsteksizce, çok isteksizce, insanların bizi iç savaşa ve kargaşaya sürükleyebilecek herhangi bir adım atmasını istiyorlar; ve gerçekten de, 15 Mart 1860'ta, şu kararı kabul ettiklerinde endişeleri büyük olmalıydı:

"Kara Cumhuriyetçi Parti'nin açıkça kabul edilen ilkelerine göre bir Başkan seçilmesi durumunda, Louisiana'nın köle sahibi kardeş eyaletleriyle gelecekteki koruma araçları konusunda istişare etmek üzere bir konseyde toplanması gerektiği görüşüne katılıyoruz."

Bu karar uyarınca en olgun müzakereler dışında hiçbir eylemde bulunulmayacağını söylediğimde yanıldığımı sanmıyorum. Ancak, efendim, Louisiana halkı kurumlarının tehlikede olduğuna ve Hükümeti ele geçirebilecek olanların, kölelerini özgürleştiren Orta ve Güney Amerika cumhuriyetleri ile Batı Hindistan Adaları'nın üzerine bir kabus gibi çöken o karanlık ve karanlık örtüyü üzerlerine örtmenin kasıtlı bir amaç olduğuna inandığında, size söylüyorum ki, onlar kendi korumaları ve güvenlikleri için harekete geçecekler ve etkili bir şekilde hareket edecekler. Ve halkının çoğunluğu hangi yolu seçerse seçsin, oğulları bunu hayatlarıyla, servetleriyle ve kutsal onurlarıyla sürdüreceklerdir.

THOS. MCGILL, Baskı.

John M. Landrum'un Kölelik Sorunu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLAVERY QUESTION ***

***** This file should be named 35662.txt or 35662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/6/35662/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
