*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 105, July 8th 1893 (Punch veya London Charivari, Cilt 105, 8 Temmuz 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2011 [EBook #35665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 105,
July 8th 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 105, July 8th 1893

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: March 24, 2011 [EBook #35665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Malcolm Farmer ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Punch Vol CV]




  LONDRA:

  Ofis, 85, Fleet Street, yayınlandı,

  Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.

  1893.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Önsöz]

"_Vox, et praeterea nihil! _" Mırıldandı
Arka planda biri.

"Bu bayat ve uygunsuz alıntı kim yaptı?" diye bağırdı Bay
Oracle Punch, toplanan ünlü grubun etrafına ciddi şekilde bakıyor
Onun _sanctum_, yepyeni yepyeni yüzsüz tripod hakkında
Fonograf.

Kimse cevap vermedi.

"Kendinden utanmanıza sevindim, kim olursan ol,"
Seer.

"---Socook'un konuştuğunu düşünün," diye mırıldandı kendi kendine görünen bir
Borderland'dan gölgeli bir ziyaretçiyi eğik bir şekilde izliyor.

"Humph! Julia _your_ elini kullanabilir, ancak _Mine_ Trump olmayacaksınız,"
Oracle'ı geri döndürdü. "_Revenants_ ne saçmalıkların içine alındığını biliyorsa
erişte ve şarlatanlar tarafından spektral ağızları, asla
Geri döndürülmeye geri dönün. "

"Bir hayalet iyi bir şey-bir Noel hikayesinde!" Jolly yaşlı güldü
Holly taçında beyefendi. "Başka yerlerde genellikle bir sahtekarlık ve
sıkıntı. "

"Doğru, Baba!" diye bağırdı Bay Punch. "Ama _voces_ from
Oracular funograph'ım hayalet bir şey değil, onlar da
Belirsiz, cumae sibyl'in kehanetleri gibi,-
Eloquent Premier, bazıları belirli bir şey karşılaştırma cesaretine sahipti.
_Your_ Vokal Kurtuluşları. "

Eski kehanet el tatlı bir şekilde gülümsedi. "_Nescit vox misssa reverti_,"
mırıldandı. "Edison bir parti liderinin fonografını icat edebilir mi?
kimin sözleri o zaman tehlikesiz
elli yıl sonra Cleon the Tanner tarafından alıntılanmak veya
Agoracritus Sibylline kitaplarının bile yapacağı sosis satıcısı
kıt kutsaldı. Ama sen ve funografiniz-sen kadar düzgün bir şekilde
Bunu ara-asla Paphlagonian olmadım, asla vazgeçmek zorunda kalmadım
Parti insanlık için ne anlama geliyordu. "

"_And_ womankind, elbette, Bay Gladstone?" güçlü fikirli
Kadın, gözlüklerinde kınanan bir şekilde bakıyor
Anti-Woman'ın hakları prömiyeri. "Keşke _you_ kadar söyleyebilseydim,
Sayın!"

"İşçi ve bayanlar düşüncelerinde küçük bir payı var gibi görünüyor,"
Lord Rosebery ona nazikçe dokunduğunda forvet başladı.
Fustian kaplı omuz ve azaldı.

"Ben _i_ bir bayan değil mi?" Hibernia, sevecen bir bakışla sorgulandı
Yaşlı şampiyonu.

"Golly, ben de?" Geri dönen bir hanım eklendi, yapıştı
Napolyon Cecil Rhodes'ın korunan koluna yakın.

"Evet-bir farkla!" dedi kehanet, dribly. "'_Place aux Dames_'
kısmi ve oldukça kaprisli bir uygulama sloganıdır, değil mi?
Evergreen Premier? "

"Siyaset veya Parlamentodan ziyade bir nezaket ilkesi-
Mevcut, "G. O. M.'yi mırıldandı

"Pooh!" güçlü fikirli kadını kokladı. "_Spread_. Bay okuyun
H. Fowler'ın faturası ve Dr. Alfred Russel Wallace'ın _woman ve doğal
Seçim_; Bunu ve bunu bir araya getirin ve devam et! "

"Penny fonografı," Bay Oracle Punch'ı takip etti, "şimdi müstehcen
patronluk. Popüler kuruş için bir Amerikan grubu duyabilirsiniz,
Chevalier Coster Ballad, 'Işık Tugayı'nın Ücreti', bir çizgi roman
'Küçük Tich' şarkısı ya da yaşlı adamın konuşması. HAYIR;
İkincisi için twopence şarj ettiklerine inanıyorum. O _is_ şöhret, benim
Pantagelian Premier. Ama _my_ funograph içinde-değişmez
Threepence-bilgelik ve zekâ, insanlığın sesini duyabilirsiniz
ve mizah, konuşma ve temel gerçeğin, müzik ve neşenin! "

"Duyun! Duyun! Duyun!" herkesi korudu.

"Sen _shall_ duy!" dedi kehanet. "Duruş, hepiniz ve
Kulak tüplerinizi ayarlayın! Dionysius'un kulağı işitsel bir 'durum' değildi
(ülkenizin dediği gibi, Cleveland) buna kıyasla. _Vox, et
Praeterea nihil_, gerçekten! "

"_Nihil _-- ya da nihilizm," trafalgar kare anarşisti hırladı, "
Günümüzde _vox populi_ yükü ---- "

"_Vox diaboli_, demek istiyorsun," diye kesin bir funografı kesintiye uğrattı, sert bir şekilde.
"Ve burada _vox_ için bir açılış yok. Kapa çeneni! Buradasınız,
Yanlış yönlendirilmiş yaramazlık yapımcısı, cinayete karşı dogmatik olumsuzlamayı tüketmek için değil,
Ama dinlemek ve-umuyorum-öğrendi! "

"Benim için rehberliğine inanıyorum," diye mırıldandı nazik ama endişeli yüzlü
Hayır kurumu. "Bakanlıklarım gibi, en mevsimsel olurdu-
Noel Noel size söyleyebilir-sayısız iddialarım arasında,
Ve çelişkili 'çok sayıda danışman', arkadaşlarım ve
Düşmanlar, fışkıran gelişigüzel meraklılarım ve kurak,
Saklamaya bağlı 'organizatörler', asla olmadım, sevgili Bay Punch, çok tamamen
hayatımda şaşkın. "

"Tatlı bayan," diye cevapladı kehanet, nazik yerçekimi ile, "
Burada dinleyecek _all_ için rehberlik; Cennetteki Hayır ve Diyabolik
Anarşi, etkili devletçilik ve maceracı işletme, korkmuş
Sermaye ve Yargıtay İşçi, Sisli Finans ve Kendini Süspeten
Kadınlık; Motley ve çok sesli ütopya avcıları için fantezi
İmparatorluk pompasında veya parochial pompada yakın kurtuluş görüyorlar.
Anayasal kulüplerde veya ilçe konseylerinde, ev kuralında, Primrose
Demokraside veya dinamitte ligler veya yaşayan ücretler yüksek sanatta
veya Mahatmas, bilim veya ürkütücü. Yerlerini al bayanlar ve
Beyler! Önce hayırseverlik, eğer istersen, Noel Baba ile ona
Doğru, solunda küçük Yeni Yıl için yer bırakarak. Hepsini dinle
ve o çok silindirli, muhteşemin çeşitli seslerini öğrenin
Funografik makine, benim

Yüz beşinci cilt! "

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Punch veya Londra Charivari

Cilt 105, 8 Temmuz 1893

_edited tarafından Sir Francis Burnand_

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Sağlık Arayanın Vade Mecum.

(_ Güncel olarak reved._)

_Question._ Sağlığın uyanık kalması iyi mi?

_Answer._ kesinlikle hayır; uyku en çok vücudun için gerekli
Sakın.

_Q._ O zaman kişi uyumalı mı?

_A._ hayır; çünkü sonunda zihne zarar vermeli.

_Q._ iyi bir şey mi yürüyor?

_A._ kesinlikle hayır; çünkü kramplara yol açabilir.

_Q._ önerilmek için dinleniyor mu?

_A._ oh hayır; Egzersiz için kesinlikle bir zorunluluktur.

_Q._ Binicilik izin verilebilir mi?

_A._ Ahşap kaldırım yeni boğaz ağrısı ürettiğinde değil.

_Q._ Yemeli miyiz?

_A._ hayır; Çünkü her şey karıştırılır.

_Q._ İçmeli miyiz?

_A._ hayır; likör yaralanır.

_Q._ Açlıktan mı?

_A._ hayır; Yemekler gerçekten ihtiyaç duyar.

_Q._ Evde kalmak güvenli mi?

_A._ hayır; Çünkü hava değişimi herkes için en faydalıdır.

_Q._ Yurtdışına gitmek tavsiye edilir mi?

_A._ Hiç DEĞİL; Birçok salgın her yerde yaygın olduğu bildiriliyor.
kanalın diğer tarafı.

_Q._ Yaşamak iyi mi?

_A._ nadiren; Çünkü hastalık ölümden daha kötüdür.

_Q._ Ölmek iyi mi?

_A._ Muhtemelen; Diğer her şey bir başarısızlık, bu yüzden şüphesiz bu da
büyük bir hata.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kriketçilere.

"Dışarı! İlk top! Bir yakalama !!"]

       * * * * * *

Rose altında.

Rondel restore edilmiş bir tane tarafından.

(_Some bir Swinburn modelinden sonra._)

  Rose altında! Çürümüş yavaş görünüyordu ama eminim
  Gülen altın akor Mors, kaybetmeyi amaçladı;
  Ama nezaket, bakım ve beceri çalışması harika tedavi,
  Rose altında!

  Hasta muhtemelen kaz oynamıştı,
  Lüre, cazibe, cazibeye karşılık geliyor
  Aşırı germe, ihmalin kurnaz ilmiğine yakalandı.

  Ancak Sabır eğer Sabırla Geçer Ama Dayanıyor,
  Ve Robson'un rejimi Brooks'un mazeret yok.
  Sinirler yeniden gerilir, tempolu kan atar saf,
  Rose altında!

       * * * * * *

Eski atasözü doğrulandı.-"Piyanist olarak ünlü olan Bayan Verne
hızla artıyor, şimdiye kadar konser alanları tarafından özledim olarak biliniyor
Mathilde wurm. "Sonunda" Wurm döndü "ve özledim
Var!

       * * * * * *

Akşam kağıtlarımız neler geliyor (_suggestiged en yeni şey
pembe ve yeşil _).-Penny ovası ve yarı renkli!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: 1893; Veya hükümet giyotin.]

       * * * * * *

  ["İşte bizi yatağa aydınlatmak için bir ışık geliyor,
  Ve son-son-AST Değişikliği'nin kafasını kesmek için bir kıyıcı! "

  _Old kreş kafiye "Değiştirildi." _]

  Bir zamanlar bir hükümet iyiliği vardı
  (Tüm hükümetler, bu yüzden bize söylüyorlar!)-
  Kendilerini "ahşapta" derin bulan,
  Ve "körük" içinde biraz üflenmiş.
  Çok ve kaba olan düşmanları
  Sürekli avlandı ve onları zorladı.
  Harcadıkları zamanları demek
  Sahte "Değişiklik;"
  Yüzlerce-ve arkadaş olmak için _all_ hareket ettiler ...
  Çeneli yuvarlak ve-şimdi ve sonra-baktı!
  Şarkı söyleyen fol-de-rol-lol-de-rol-lol!
  O hükümet yükseldi ve dedi ki
  "Forrader almıyoruz.
  'Tam buharın önüne geçme zamanı!'
  _Bella horida_ korkunç olamazdı
  Öyleyse 'bıçağa savaş!'
  Dr. Guillotin'in bıçağı, keskin ve özet,
  Bir tıpa koyarız
  Sendikacı 'whopper'
  Yoksa en iyi hükümet bir kırpıcı gelmeli
  Yanlışlıkları ve flummery! "
  Şarkı söyleyen fol-de-rol-lol-de-rol-lol!
  "Doktor Guillotin, bıçağını iddia etti
  'Kesin, hızlı ve üniform' bir ceza idi.
  Sham 'Değişiklik' koyduğunda
  Masada önemsiz ve cılız formu,
  Sadece dönmesi için zaman vereceğiz
  Ve eğer prolix veya cankerous ise,
  Blokta LED olsun
  Ve sonra-başıyla birlikte! "-
  Özet için orada _is_ söylenecek çok şey,
  Suçlunun kabadayı ve acımasız olduğunda.
  Şarkı söyleyen fol-de-rol-lol-de-rol-lol!

       * * * * * *

Alt Yargı.

(Tamamen imkansız bir vakanın tamamen hayali bir raporu._)

Hardal gizemi. 120. gün.

Günümüzde bu konudaki mahkum daha önce bir kez daha getirildi
Ücretteki sulh yargıçları zaten belirtti. Aynı avukat
kovuşturma ve savunma için mevcuttu
Dün görünüm. Mahkeme yoğun kalabalıktı.

Benjamin Brown sık sık bir kapı çarptığını kabul etti. O biliyordu
Bir kapının çarpışmasının sesi ve onu ayırt edebileceğini düşündüm
Bir depremin gürültüsünden. Çapraz sınavda itiraf etti
bir kapıyı çarpmamış olduğunu ve asla bulunmadığını
deprem. Yeniden muayene üzerine, olmasa da
Bir depremde mevcut oldu.

John Jones, bir zamanlar bir adam olabilecek bir adam gördüğünü kabul etti.
mahkum. On altı yıl önceydi. Bahsettiği adam
bir kadınla konuşmak. Çapraz muayene üzerine şimdiye kadar bunu kabul etti
Aksine bildiği gibi, adam ona hitap ediyor olabilir
büyükanne. Yeniden muayene üzerine, dişinin bir
Büyükanne-Büyük bir teyze olabilirdi.

Richard Robertson bir çift terlik gördüğünü görevlendirdi. Onlar
Mahkumun terlikleri olabilir. Bunlardan birini gördü
Bir su düğünde önemli kuvvetle atılan terlikler. O
su düğünü incelemişti ve üzerinde bir işaret vardı. Açık
çapraz muayene, işaretin nasıl olduğunu bilmediğini itiraf etti
Su düğmesi yapılmıştı. Bir botla olabilirdi, değil
bir terlik. Terliklerin kime ait olduğunu bilmiyordu. Yapabilirler
mahkumun mülkü olmuştur. Sahip olduğundan emin değildi
Mahkumun huzurunda terlikleri gördüm. Aslında o değildi
Elbette mahkumu daha önce görmüştü. O da şüpheliydi
terliklerin kimliği. Ancak, yeniden incelemede emindi
Bazı terlikler ve aynı zamanda bir su düğmesi görmüştü.

Daha fazla kanıttan sonra, soruşturma ertelenene kadar
Yarın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Moda. "Ah, anne, _both_ kollarına aşılandın mı?"]

       * * * * * *

Üç Georges.

Aşağıdaki iki harf _MR'ye ulaştı. Punch_, merakla, yeterince,
aynı gönderi tarafından. İşte onlar, tıpkı alındıkları gibi:-

Sevgili Bay. Yumruk,-sütunlarınız aracılığıyla bana teşekkür eder misin?
İddialarımı tanıdıkları parlak yol için halka açık
ayrım yapmak? Sokaklarda yürürken hepsinde kanıt görüyorum
Perşembe gecesi Londra'nın "G. M." ile parıldayacağını!
Bana izin ver efendim, bu yüzden kamuya açık bir halka teşekkür etmek için.-Sizinkine
Egoist-olarak,

  G -ge M-R-D-Th.

Sevgili Bay. Punch,-Sanattaki Alderman dövüldü ve şehir bile
"G. M." e sürekli bir haraç Eleştirmenler, benim _speaker_
İtibar, sazan olabilir ve haraçın tüm gazını söyleyebilir-yarı gerçek,
gerçeği gizlemek; Ancak halk, nereden arayacağınızı açıkça biliyor
gerçek eleştirel içgörü. Onlara mecburum ve bunun için teşekkür ederim
bunu söyleme fırsatı.

  Senin (doğal olarak) boya kadar taze,
  G -ge M-Re.

       * * * * * *

Daha iyi söylenmemiş bir şey söylenmemiş bir şey. (_ Eski bir lisans,
genel olarak durumu ve kayınvalidesi
özel _).-"Yapacağım!"

       * * * * * *

Bir Düğün Favorisi.-Londra'da ayrılmış bir birinci sınıf bölme,
Chatham ve Dover.

       * * * * * *

Reklam fratrem.

Bir remonstrasyon kız kardeşi tarafından.

(_See "reklam muayene," punch, 1 Temmuz 1893._)

  Sevgili Tom, beni şaşırttın
  Geçen hafta güçlü ayetlerinizle,
  Bu durgun bir zevk olacak
  Gelecekte tatlı kardeş, konuşmak
  Aile şairinden-kendin!
  Yine de sana dikkat etmem gerektiğini hissediyorum.
  Güzel olmayabilir, ama tavsiye sözü
  En sevdiğin, "Saçını kaybetme!"

  Evet, bende bir darbe oldu
  Acımasız listeyi ortaya çıkardıklarında,
  Patayı hazırladın, biliyorum
  Böyle bir çöple ve sadece _would_ ısrarla
  Sınav. olabildiğince zordu.
  Ah! Hepsini en kötü şekilde boyadın
  Senin için zor çizgilerdi, Thomas, geçmemek,
  Maud'un "güveç" bir ilk aldı.

  Yine de neden baskıya koştun
  Acı şikayetin torrentiyle?
  Bunu en az ipucu olmadan yapmak,
  Kardeşçe, canım, oldukça _ain't_.
  'Twere daha akıllıca ve açık ara daha iyi
  Tüm suçu bir dişe bırakmış,
  Güzel bir mazeretin kullanımı ne olursa olsun
  Eğer gerçeği gizlemiyorsa?

  Öyleyse öfkeni şişeleyin sevgili çocuk,
  Nasıl karıştırılacağını ve Shirk'i unut,
  Akıllı amaç ve neşe bulun
  Dürüst bir çalışma sezonunda.
  Tekrar girdiğinizde geçeceksin
  Ve geçen zavallı benden tutulma;
  Bir kız için, insanın tüm kabilesini yenebilir,
  Fit değil, Tom, bir dereceye sahip olmak!

       * * * * * *

Oturumun şarkısı.

Hava-"_ Geyiği öldüren ne olacak? _"

  Faturayı öldürecek ne olmalı?
  Bir desen deri ve inatçı bir irade.
  Brummagem onun evi.
  O zaman adını isimlendirmek için utanç yok!
  Fatura kesimi onun küçük oyunudur.
  Onun ölümü olurdu-yemin etti,
  Uzuvtan uzuv olarak yırttı ...
  Fatura, fatura, şehvetli fatura!
  Brum Joe _can_ öldürmek bir şey mi?

       * * * * * *

Referans bir manque.

(Banliyölerden bir taslak.)

Argüman-Mr. Hotspur Porpentine, _a Seçkin Sakini
Jerrymere'nin Yükselen Banliyösü, yakın zamanda on dört
bir para cezası seçeneği olmadan, bir gün hapis cezası olmadan,
Ona ona ihtiyaç duymanın öfkesini teklif eden bilet koleksiyoncusu
Sezon biletini bariyere göstermek için. Sahne ikinci sınıf
Bölme, burada Bay Porpentine _neighburs'un dördü
Şehirden dönüşleri sırasında ilişkiyi tartışmak_.

_Mr. Cockcroft (sıcak) ._ diyorum efendim-ve eminim burada hepsi
Ben dışarıda-böyle bir cümlenin skandal bir adalet kötüye kullanımı olduğu. Gibi
Yakın bir komşu ve Porpentine's'in samimi bir arkadaşı, yapmıyorum
'Bizimizi kaybetmek için hiçbir şey yapmadığını iddia etmek için
saygı. Hepimizin farkında olduğumuz gibi hızlı huylu bir adam ve sorulacak
Seyahat ettikten sonra sezonunu gösterecek bazı meddesome yetkililer tarafından
yıllarca sürekli olarak ve onu evde bırakarak
Sabah-neden-şemsiyesini kullanırsa onu suçlamıyorum!

_Mr. Balch. (sempatik olarak) ._ ne de I. Porpentine her zaman
Bu mahalleye geldiğimden beri çok 'Igh saygım vardı.
Onu her zaman iyi bir arkadaş ve iyi bir komşu buldum.

_Mr. Filkins (ertelenen) ._ ile samimi olduğunu iddia edemem
burada bazıları gibi; Ama kendimi çok ileri götürmezse
Diyelim ki, bu duygulara aynen demeye çok yalvarıyorum.

_Mr. Sibbering_ (_ who asla "_ porpentine" almamıştır). Şey, o
Keskin bir ders aldım,-bunu inkar etmek yok.

_Mr. Cocker._ tam olarak, ve bana-geri döndüğünde-
Kamusal yaşam için, bu nazik bir şey ve zarif bir şey olurdu ve
Bir şey-ah-ruhunu takdir ediyorsa,
Ona sempatimizin küçük bir jetonu ile sunacaktık ve
Kesik olmayan saygı-Fellers ne düşünüyorsunuz?

_Mr. Filk._ en mükemmel öneri, eğer buradaki arkadaşım izin verecekse
Ben bunu söylemem. Birincisi, çok değerli bir
nesne.

_Mr. Balch._ Neden ona bir
Adres-'Aydınlatılmış, çerçeveli ve sırlı; bir tür şey
'Ang ve yukarı' ve ondan sonra çocuklarına bir
_Heirloom_, y 'bilir.

_Mr. Sibb._ Herhangi bir öneriye soğuk su atmayı sevmiyorum, ama
Eğer _my_ görüşü istiyorsanız, yapmak için hiçbir gereklilik görmediğimi söylemeliyim
Bu şekilde halka açık bir şey.

_Mr. Cocker._ Orada Sibbering ile birlikteyim. Hakkında ne kadar az yaygara
Bu, daha iyi porpentine memnun olacak. Benim fikrim ona vermek
Günlük kullanımla ilgili bir şey-bir _usul_ şey, bilir.

_Mr. Balch._ Yararlı _or_ süs. Neden kendi portresi olmasın? Var
Onu yağlarda yapacak ve benzerliği garanti eden birçok sanatçı,
Çerçeve, beş kiloluk bir not için.

_Mr. Sibb._ Porpentine gibi olacaksa, kesinlikle olmayacak
_ornamental_, başka ne olursa olsun.

_Mr. Filk._
yüz. Arkadaşımız Bay Cockcroft'un burada önerdiği gibi daha iyi oluruz,
Günlük kullanımla ilgili bir şey-şimdi iyi bir servis edilebilir ipek umberella-bu
_always_ uygun.

_Mr. Sibb._ Toplayıcının kafasını kırdığı kişiyi telafi etmek için,
ha? Bu _Applity_ Yeter!

_Mr. Cocker._ Hayır, hayır; İyi demek istiyorsun, filkins, ama görmelisin
Kendiniz, yansıtma üzerine, belli bir istek olacağını
-ah-ona böyle bir şey vermek için iyi bir tat
durumlar. Bir şapka gibi bir şey önermeliyim-yakışıklı
Bir, elbette. Pasajda hiçbir şeyi olmadığını biliyorum
Mevcut ama bir sıra mandal.

_Mr. Sibb._ Yeterince mandal indirildiğini düşünmeliydim
çoktan.

[İllüstrasyon: "Şey, keskin bir dersi vardı-inkar yok
O."]

_Mr. Filk. (tadı üzerine impütasyonu kim kızdırır) ._ Söyleyemem
Bay Porpentine'nin pasajının genişliği ne olabilir, asla olmamış
Eşiği geçme davetiyle ayrıcalıklı, ancak olmadıkça
Bizimkinden daha geniş, denerse bir nefret elde edemedi ve
Arkadaşım Cockcroft sözleri mazur görecekse, anlam görmüyorum-söylemek gerekirse
iyi bir tadı hiçbir şey, belki de nitelikli olamayacağım
Bir fikir edin-ona yer yok bir makale verir.

_Mr. Cocker. (sıcaklık ile) ._ Porpentine'de yeterince yer var
Bir sürü şapka için pasaj, eğer hepsi buysa ve biliyorum
Ne hakkında konuştuğum. Orada yeterince sık içeride ve dışarı çıktım.
Ben-o evdeki düzenli bir kediyim. Ama eğer karşısın
Atstand, daha fazla demiyorum-bizden feragat edeceğiz. Eğer verirsek nasıl olurdu
Ona güzel bir rahat kolay,-bir şey oturabilir
Akşam, biliyor musun?

_Mr. Sibb. _ Porpentine gibi dokunaklı bir adam fantezi olacağından emin olabilirsiniz
Sert bir tezgahtan ve bir tahtadan sonra yumuşak bir şey istediğini düşündük
Yatak-gidip ona _furniture_ veremezsin!

_Mr. Cocker. (haysiyetle) ._ Her şeyi yapmanın bir yolu var. BEN
Gitmeyi ve sandalyeyi Chuck _at_ ona götürmeyi teklif etmiyordu-hassas bir
Birçok açıdan Feller ve o _that_ hisseder, sana veriyorum. Yapamaz
sadece dört arkadaştan bu tür küçük bir hediye
kendimizi.

_Mr. Balch. (Düşen bir yüz ile) ._ Oh! Olacağını düşündüm
küçük bir miktarla sınırlı olan genel bir olay, böylece seven herkes
katılın.
Bütün bunlar.

_Mr. Filk._ ne.
içimde varsayım olarak düşünebilir, kendimi çok belirgin hale getirebilir
Madde-ya da eminim ----

_Mr. Cocker._ kimsenin öne çıkması için bir fırsat yok,
kendim. Tamamen benim ve benim 'de bırakıyorsun. Sandalyeyi alacağım
Bir akşam porpentine'nin evine bir 'andcart ve bırak ve
Sadece dikkatsizce açın, eğer beni anlarsan dışarı çık ve
Sandalyeyi tekerlekli, denemesini sağlayın-ve orada _ARE_.

_Mr. Balch._ Orada _you_, yeterince doğrudur; Ama nerede _we_
tam olarak gel.

_Mr. Filk._ Sadece dörtle sınırlandırılacaksa, açık bir şekilde düşünüyorum
Sunumda mevcut olmak için _all_.

_Mr. Cocker._ Bir adamı gibi koymak için çok şey bu olurdu
Porpentine dışarı-ona böyle bir kalabalık düşüyor! Onun yollarını biliyorum
Ve sandalyeyi sağladığımı görünce ----

_Mr. Balch. (rahatlatıldı) ._ Sen? Elbette bu farklı; Ama ben
Dörtlü olduğumuzu söylediğini düşündüm ----

_Mr. Cocker._ Buna geliyorum. Ana taşıyıcı olarak ve belirli bir
Porpentine'nin arkadaşı, sadece doğru ve adil
Şef yük. Evde sadece isteyen kolay bir takım var
Yeni kadar iyi olmak için yeniden örtbas etmek ve arkadaşlarınızın tek yapmanız gereken
Velvet'te güzelce yapıldığını ya da ne olmayacağını ödeyin,
Bırakın.

_Mr. Balch._ I Caresay; Ama kendime ne izin verdiğimi bilmek isterim
için; Ve bir şey yapmak için çok fazla ücret alacak döşemeciler var.
sandalye bir oda döşeme gibi.

_Mr. Filk._ Ben-Ailemle birlikte haklı hissetmemeliyim ve
Nispeten konuşursak, yeni bir mukim, belirli birinin ötesine geçerken
sınır ve tahmin kep 'ılımlı bir miktar olamazsa, i
Gerçekten mi----

_Mr. Sibb. (maskenin kaldırılması) ._ Sonuçta, bilirsiniz, neden olduğumuzu anlamıyorum
Sıkışmış, çapraz taneli bir adam gibi herhangi bir masrafa gitmeli
Porpentine. Bizim için söyleyecek iyi bir sözü olmadığı biliniyor
Jerrymere millet ve kendini çoğumuzun üstünde görüyor!

_Mr. Balch ve Bay Filk._ Ne konusunda iyi bir anlaşma olduğunu söylemek zorundayım
Sibbering diyor. Porpentine asla kendisine _i_ ne çağırması gerektiğini göstermedi
Sosyal.

_Mr. Cocker._ Onu hiç bulamadım, kendimden hoş bir şey bulamadım
Başkalarına ne olursa olsun. Onun bir _Exclusive_ adam olduğunu inkar etmiyorum
ve bir _fastidious_ adamı, ama o 'çok muamele gördü ve _i_
Bunun bir fırsat olduğunu düşündüm-eğer bir tane varsa-koymak için
Herhangi bir özel duygu bir yana ve saygımızı göstermek için onu dolaşıyor
ve sempati. Ama elbette küçük kıskançlara izin vereceksen
Bu türden daha iyi olur ve beni 'ole şeyini yapmam için bırak
Kendim, _i'Ve_ itiraz yok. Ben daha fazla değer verecek cüret ediyorum
benden geliyor.

_Mr. Sibb._ Eh, utanç verici bir şekilde konuştuktan sonra
Sen benim isimsiz olacak şehirde bir arkadaşım için. Sen
Bilmiyor olabilir ve eğer değilse, sadece doğru, bahsetmeliyim,
Normal trenini değiştirmek zorunda kaldığından şikayet etti.
hesabın ve dedi (sadece onun sözlerini tekrar ediyorum, dikkat et)
Jerrymere tamamen Bores tarafından dolduruldu, ama sen en kötüsünüz
Çok ve günde iki kez jabber'iniz o _Could_ standından daha fazlaydı.
Onun tarafından hiçbir şeyleri olmayabilir, ama kesinlikle olmayan
için.

_Mr. Cockcr. (redding). _ I 'ope'den etkilenmenin üstünde
Herhangi bir erkeğin konuşmamı ifade edebileceği görüş-özellikle bir
Öfkesini iyi kontrol altında tutamayan Cantankerous Feller. A
Giden ve şemsiyesini tuhaf bir yetkilinin üzerinde kıran feller
'Ead böyle ve çok düzgün bir şekilde kilitlendi! Jerrymere
Toplum onun için yeterince iyi değil, öyle görünüyor. Sorun olmayacak
Gelecekte çoğu --_ i_ onu temin edebilir! Sözüm üzerine şimdi geliyorum
Bunu düşünmek için, aranmaması gerektiğinden emin değilim
bilet olmadan nasıl seyahat etmeye geldiğinin açıklaması; görünüyor
Şirketi sistematik olarak dolandırıyormuş gibi bana çok fazla!

_Mr. Filk._ Eh, daha önce bunu söylemek istemedim; Ama bu _my_
Her şeyden görüntüleyin!

_Mr. Balch._ ve benim.

_Mr. Sibb._ Şimdi belki neden size bırakmayı tercih ettiğimizi anlıyorsunuz
Ona kol sandalyesini vermek için.

_Mr. Cockcr._ _i_ Bir adama utanç getirmek için bir kol-sandalye verin
Jerrymere ole! Yakında yakacak odun için ayrılırdım! Kimse
Bu ilk tüm bu tomfoolery'yi bir referans hakkında başlattı, ben değilim
onunla ilişkili 'Ave _my_ adına gitmek ve eğer alacaksınız
_my_ tavsiye, bir kez ve herkes için bırakacaksınız, çünkü bu sadece yapıyor
Kendinizi saçma! [_His arkadaşları, içinde olduğunu gözlemleyerek
biraz heyecanlı bir durum, değiştirmenin tavsiye edildiğini düşünün
ders._

       * * * * * *

Operasyonel notlar.

_Tuesday, 27 Haziran ._-_ Faust_, Fransızca. Jean de Reszke sahip olacaktı
_faust_, ama seçkin cilanın "atlama hırsı"
tenor, başka bir direkle yüksek bir sıçrama yapmaya başladı-
sıçrayan kutup-ve yurttaşının elinde olmasa da,
veya "Aşkın Işık Kanatlarıyla" _romeo_ _not_ başardı
"O'ertop" Çizginin üzerindeki en yüksek nota, Deponun deteth değil, ama
Bu çok şey, yüksek atlamaya düştüğü ve
Ağrı önce ayağının altında, sonra bacağında, o
diye bağırdı, _hamlet_, "Ey peygamberlik tabanım, ayak bileğim!" sonuç
_faust_ olarak geceye gelmediği için. Frere Jean De ise
Reszke bu şekilde "sıçramalar ve sınırlar" ile devam ediyor,
"Riskli Kardeş" olarak bilinir. Madam Nordica mutlu
_Marguerite _-- en azından baktı, çünkü en trajik bile
Sahneler Her zaman çukurlu yanaklarında tatlı bir gülümseme vardır. Mlle.
Bauermeister, neşeli yaşlı Dame olarak bir _marta_ yapar;
Mlle. Guercia, _siebel_ olarak bir Siebeline gizemidir; Lassalle,
_Valentine_, memnun _la salle_; Ama kardeşi Edward "_prends le
Gateau_ "olarak _Mephistopheles_.

[İllüstrasyon: "Ey peygamberlik tabanım, ayak bileğim!"]

_Wednesay.
'und ben solde-os-çok tiketler-kullanışlı-ya da _triste' un und
Satılmış_. "Wagner Döngüsünün dördüncüsü." Sekiz varsa
O zaman bu iki döngüyü, ama içinde Weal'dan daha fazla keder var ve
Her ne kadar alıntılar öğrenilen amatör tarafından istenebilir, ancak bir
Bütün, Wagner's _tristan_ opera halkımızı çekmez.

       * * * * * *

Mem.-Hiçbir müzik kreşi olmadan tamamlanamaz
"Önde gelen ipler."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tick.

_Seedy Swell._ "Diyorum ki, yaşlı adam, bize zamanı söyle. Eminim saatin
İyi gidiyor. "

_Second S. S._ "Güzel gidiyor. Altı ay önce benim
Amca! "]

       * * * * * *

Fransız küreklerine.

(_, Henley._'den Bay Punch'tan)

  İşte bir el, benim ince arkadaşlarım; Arkadaşlıkta gelirsin
  Ve cesareti seven _punch_ aptal olmak için küçümseyecekti.
  Seni tezahüratla selamlıyor; Gölgeleriniz azalsın,
  Başlangıçtan bitişe kırk dört sıraya koymanıza rağmen.
  Kendinizi cesurca taşıyacak ve şöhretinizi hak edeceksiniz,
  Çünkü cesur adam ve Fransız çoğunlukla aynı demektir.
  Elimizden geleni yapacağız-bu bizim görevimiz-seni yenmek,
  Ama sizi yenmek için zor bir mürettebat alacağını biliyoruz. Ve ne olursa olsun, yarış nasıl biter,
  Sen ve biz, mücadele ettikten sonra her zaman arkadaş olacağız.
  Bu yüzden kabul ederken, sizi tekrar tekrar neşelendirirken,
  Thames'ten kız kardeşi Seine'ye hoş geldiniz.

       * * * * * *

Skinners ve Ciltli.-Sir Robert'ın Eski Ödülünün Bir Porsiyonu
Londra'nın Lord Belediye Başkanı Billesdon, aralarında bir anlaşmazlık çözülmesinde
Skinners ve Tüccar Taylors, bu iki şirketin
Yılda bir kez birlikte yemek. Bay Justice Bruce, buna dahil olmak üzere
Skinners Günü'nde ziyafet, doğal olarak, birçok avukat
mevcut, güç verilmenin iyi bir şey olacağını öne sürdü
Yargıçlara "davacıları birlikte yemek yemeye mahkum etmek ve
Akşam yemeğinin maliyetleri konsolide fondan çıkmalı "-
Çok iyi bir kavram. Fikir, eğlenceli koğuşlara genişletilebilir
Geçen gün iki mutsuz bebeği olan Chancery
Kendilerini beslemek için polis mahkemesi seçme ve çalma
yaşına ulaşıncaya kadar kendilerini hayatta tutun
L20.000 gibi bir şeyin Chancery'ye bağlı mülklerine gelin. .
Sulh yargıcı bir soruşturma emretti, ancak "sonraki işlemler" var
Henüz herhangi bir kayıt görmedim.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: yükselen nesil.

_Host._ "Geceye sahip olan ne akıllı bir insan setimiz, canım!"

_Hostess._ "Evet. Sevgili kızlarımızdan birinin gelip oturmasını nasıl diliyorum
Bizim tarafımızdan ve bize herkesin kim olduğunu söyle! "]

       * * * * * *

"Kızlık Hymen Hymenaee !!!"

6 Temmuz 1893.

    ["Onu uyanık teklif et; kızlık kızı uyanık!"

    _Spenser epithalamion._

    "Kutlamak için gerçek aşk sözleşmesi; ve biraz bağış
    Bless'd sevenler üzerindeki mülk için özgürce. "--_ Tempest._]

  Gül taçlı kızlık zarı, yatağa uygun,
  Ve tüm dünya onunla!
  Uykulu opiat loş
  Günümüzde sevginin gözleri? Hayır, tüm slake
  Tamponlarda sadık bir susuzluk, aşk uğruna,
  Tam boncuklu ağzı!

  Venüs'ün "kükreyen dağ deresi gibi
  Bankadan bankaya,
  Sonbahar yağmurları güçlü olduğunda, "[A]
  Derin ağızlı bir insan sesini kaldırır ve dökülür
  Bir paean yükseliyor gibi hoş karşılanıyor
  Şarkıdan daha tatlı suşlarda.

  Şarkıdan daha tatlı, doğrudan gelmesi,
  Frank Hearts'tan.
  Sadık dudaklardan başlar,
  İhlal edilmemiş, olmayan. Otoyol Hums
  Tam sesi ile. Fifes, trompet, davul
  Cesurca parçalarını oynayabilir.

  İmparatorluk yarışmasında, ama şişme
  Ücretsiz İngiliz bağırışından
  Striker Sweeter-Kim Şüphe Kırılıyor?-
  Kraliyet kulaklarında. Evlilik Bell Müziği
  Clang ve altın ağızlı organın söylemesine izin ver
  Sevgi ve övgü dindar!

  Ama kalabalığın güçlü istiridyesinin bir sesi var
  Daha ince ve fuller hala;
  İyi Niyet Tutkusu
  Yüzükler, kulaklarımıza, tüm coşkulu gürültü boyunca,
  Alıcının kalbi daha fazla sevinmeli
  Tüm Cecilia'nın becerisinden.

  Apollo'nun Laurel Çelenk için rakipler
  Lir'e yüksek sesle vurabilir,
  "Sevmek ve genç arzu;" [b]
  Ama "cesur ve kanunsuz sayılar altında büyür" [b]
  İnsanların övgüsü ve kalabalığın özgür nefesini ver
  "Ateşin Master Dokunuşu". [B]

  "Kızlık zarı, kızlık kızartması!" Güzel bayanlar ağlıyor
  "Kızlık zarı, kızlık kızartması!" yüksek sesle
  Yankılanan kalabalığı bağır
  Şehir; Yüksek tünemiş patriciler,
  Ve plebian hasta,
  Tütsü bir bulut gibi yükseltin.

  Ve kızlık kızları burada, tutacak herkese nazik bir göz,
  Kızlık kızı, gülleri taçlandırılmış,
  Aslanın ipuçları, bağlı
  Çiçek bağlarında ve çiçek köprülü, derin
  Dağınık çiçeklerde. Lyres Ye Laureates Sweep,
  Ve evlilik önlemleri ses!

  Una'nın koruyucusu daha memnuniyetle çıplak değil
  Yük daha keyifli-saf!
  Yavaşça emin olmakla
  Leo On Paces. Hymen'in havadaki meşalesi
  Kaçlanmış alevler. Hiç mutlu çift
  Yani servis mi yoksa çok güvenli mi?

  Gül Reinleri, genç damat alın; Dridled
  Leo binmek zor değil.
  Tatlı Mayıs, yeni yapılmış gelin,
  Aslan Palfrey'i bulacak. Ve!
  Güler yüzlü Tanrı'nın durmayan meşale aglow
  Cesur bir şekilde yanıyor!

  Epithalamia güncel görünmüyor;
  Kızlık zili, günümüzde olmaz
  Bir fulsome yatmak için,
  Veya Spenserian Eyaleti ile İlahi Yüksek Bridals.
  İyiliğe iyi niyet sadece adamak,-
  Böyle bir saygı _punch_ ödeyecekti.

  "Kızlık zarı, kızlık kızartması!" Bu meşalenin alevi gibi,
  Evli günlerin parlak ol!
  Gururlu bir insanların övgüsü olsun,
  İyi kazanılmış, dürüst şöhret ödülünüz ol;
  Ve her zarif kafada,
  Işık yalan söyleyebilir, henüz iddia edebileceğiniz taç,
  Bu gülleri dinlendirirken kırmızı!

[Dipnot A: Horace, "Ad Iulum Antonium," Ode 2, Kitap IV.]

[Dipnot B: Horace --_ Ut Supra._]

[İllüstrasyon: "Hymen Hymenaee!"]

       * * * * * *

Elhambra'nın bir hikayesi.

Mons. Jacobi harika bir adam. Yüzün yenilmez kahramanı
bale-var ya da var-zaman ve rekoru atıyor
Elhambra'daki batonu; ve müziği, özel olarak bestelenmiş
_Fidelia_, sıradan zaferleri arasında hesaba katılmalıdır. _Fidelia_
Dört Tableaux'da "Yeni Bir Büyük Romantik Bale" ve Performansında
Sözünü haklı çıkarır. "Yeni", kesinlikle "büyük",
emici bir şekilde "romantik" ve bunun bir _BALLET olduğunu inkar etmek yok
D'Action_. Ancak, küçük _peterkin_
"Her şeyin ne olduğu" diye sordu, bale kasası da sertleşecek
Seyirci, "Neden söyleyemiyorum," Quoth o "ama 'Twas a
Muhteşem zafer! '"Birisi, muhtemelen bir _tartini_,
Signorina Cormani, _fidelia_, Signorina Pollini'ye aşık
Doğal olarak herkes olurdu; Komik bir hizmetçi olduğunda, Bay George Lupino,
bir iblis kemancı tarafından korkuyor (her ikisi de tarafından oynanıyor
Paganini redivivus) ya sevgililere yardım eden ya da elinden gelenin en iyisini yapan
Bir araya gelmelerini önleyin, hangisinin net değilim. Kadar
Son olarak, iblis doktorunun iyi mi yoksa kötü mi olduğu şüpheli görünüyordu
ruh ya da biraz karışık. Görünüşü kesinlikle ona karşı,
Çok deuce göründüğü için. Ama onun olduğunu düşünmeye meyilliyim
bir "_bon diable_" ve her şeyi yapıyordu,
Sahne ve orkestrada en iyisi için. Sonuçta ve daha önce
Her şey, gösteri bir şey ve bu, şimdi olduğu gibi,
Şimdiye kadar Elhamra tarafından sağlanan en büyük cazibe merkezlerinin en iyisi
Minnettar bir halk için şirket ve

  Temsilciniz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yeni Baleden Sahne.

Şef Jacobi Demonio halkı Elhambra'ya büyütüyor.]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Madam Darmesteter'in _retrospect ve diğer şiirleri
Fisher Unwin, çekici hale getirdiği zarif elbisede
Cameo serisi. Miss Mary F.
Robinson, büyüleyici bir ayetin yazarı. Yeni mülkünde sahip olduğu
Kaybolmayan eski dokunuş bu ciltte birkaç parça tarafından tanık oluyor,
Özellikle başlığı sağlayan birincisi. Sondan bir önceki ayeti
Bu küçük lirik en müzikaldir. Neredeyse birkaç kişi var
iyi. Ama bazen Madam üzücü şeyler yazar. Böyle bir ölüm
Bu ayetin adil bir örnek olduğu Armaniac_ sayısının:

  "Armaniac, Ey Armaniac,
  Neden öğlen seni sürdürüyorsun?
  Eşit saat yok muydu
  Sabah serin ve nimet yok mu? "

Baronitim, şair laureathip'e henüz girmemiş olsa da,
Bu tür şeyler mil tarafından sarsılabilir. Neden

  Benim manyak, ey manyak,
  Neden Havva'da ilerlediniz?
  Sabah gelgitlerinde saat yok muydu
  Elekte su yok mu?

[İllüstrasyon: Rezervasyon ofisimizde bir katip.]

Üç yıl önce bir Amerikalı firma _The'nin ilk baskısı yayınladı.
Austin Dobson tarafından yazılan Horace Walpole_ anısı. O da öyleydi
sadece İngilizler için pahalı ve sadece az sayıda kopya bulundu
Bu ülkeye giden yollar. Ama edebi eser çok mükemmeldi,
bu pahalı bir şekilde gömülmesi gerektiği söylendiği söyleniyor
lahit. Messrs. Osgood, McIlvaine ve co. şimdi bir
Baskı, tek bir yakışıklı hacimde, makul bir fiyata. Horace
Walpole, kalemi bıraktığı için sık sık yazıldı,
Ama asla Bay Dobson'dan daha sempatik bir elle veya
biri Walpole'nin zamanının ve
çağdaşlar. Stil cazibesi, genellikle notlara bile uzanır, genellikle
Bu Sınıfın kitaplarında A Tantalize edici Yardımcı. Bay Dobson's çok dolu
bilgi ve o kadar keskin bir şekilde, avantajla
metne dahil edildi. Hacim,
Horace Walpole'in el yazısı, Lawrence'ın portresinin bir aşınması ve
Çilek Tepesi'nin taslağının yeniden üretimi
1774 kataloğu. Tamamen keyifli bir kitap, benim baronitim
diyor ki, sahip olan kütüphanenin favori bir rafında yerini al
en ilginç figürlerden birinin anısına büyüdü
On sekizinci yüzyıl.

  Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

Afrika'da aşınma ve yıpranma.

    [Önerilen Mombasa Demiryolu raporunda
    istasyon yapımlarının bir
    Güçlü canlı-Thorn Palisade, oklara aşılamaz.]

Sahne --_ Mombasa Demiryolunda Bir İstasyon._

_New istasyon-master_ (_to_ telgraf memuru). Mesajımı gönderdin mi
Bu sabah, revolvers ve oklara dayanıklı bir konsinye istemek
Kalkanlar?

_Telegraph katip._ Evet, efendim. Neden sahip olmadığımızı anlayamıyorum
cevap. Kablolarda bir şeyler yanlış gitmiş olabilir. Birini gönderdim
Taşıyıcılar onları incelemek için. Ah, işte geliyor.

_A Porter geldi ._

_Porter._ Düşündüğüm gibi efendim. Onları kutsanmış zenciler kısa sürdü
nakit ve onlar bin ve en iyi telden bir mil aldılar.

_Station-Master._ Bir mil tel mi çekildi? Ne demek istiyorsun?

_Porter._ Ah, efendim, bu işte yenisin. Gerçek şu ki, hepsi yapabilir
Kendilerine telimizin iki metre için bir eş A-parçası satın alın; Ve orada olduğu gibi
geçen hafta bir baskın mıydı ve tüm eşleri yapıldı,
Sadece bin ve telgraf telimizi kendilerine yeni bir parti almak için aldı.

_Station-Master._ Sevgili ben, ne kadar kışkırtıcı. Bir rapor yapmalıyım
Bu olay hemen! Ama bu uzaktan ne kalabalık
Anlam?

_Porter._ Neden kalbimi kutsasın, bu bir Çarşamba ve oldukça
Her şeyi unuttu. Bize her zaman bir Çarşamba günü saldırıyorlar, ama
Geçen haftadan yarım saat önce iyi bir saat.

_Station-Master._ Bu çok garip, gerçekten çok garip. Ben şüpheliyim
Direktörler bunu onaylayacaksa. (_An ok onu
Bacak Buzağı._) Oh, diyorum ki, bilirsin, bu asla yapmayacak. Kapatmak
Puanlar-yani kapıları kapatın ve pencereleri barikatla. Bize izin ver
en azından demiryolu erkekleri olması gerektiği gibi ölür.

_Porter._ lor 'seni korusun efendim, ölmeyiz. Sadece seçmeliyiz
İki ya da üç düzine, geri kalanı hiçbir zaman atlamayacak.

  [_ Palisade içinde emekli olurlar ve önümüzdeki yarım saat boyunca
  hayatları için savaşın ._

_Telegraph katip_ (_ Sol Leg_'den üç ok eklemek).
İşler biraz ısınıyor. Yaşasın! İşte 5.30 Down Express
tabancalar ve mühimmat ile. Şimdi onları çözeceğiz.

  [Express'in. Yerlilerin geri çekilmesi ._

_Station-Master._ Bu hayatı çok sevdiğimi sanmıyorum. Ben gidiyorum
kapalı.

  [_Off bunu buna göre.

       * * * * * *

Yaşlı bir adamın dikkatini çekiyor.

(_ Öğleden sonra bir borudan sonra, Nazareth House, Hammersmith._)

  ["Burada yine, yangını yakından kümelenmiş
  Bir dizi grizzle lock'lu erkek, her biri gerçek bir '
          Sire. '
  Eğilmiş, zaman dövülmüş, gri, ama uyanık ve nezakete duyarlı
          konuşma;
  Ve bir boru yükü vaat ederseniz, yaşlarının ne kadar aydınlatılabileceğini görün
          her biri.
  Rahatlatıcı ot için Kingsley eulogize edilmiş bu konuda tabu değil
          yer,
  Whiff Aromatic'in hayırseverliğe soğuk alım getirmediği yer
          yüz."

  "_An sonbahar öğleden sonra Nazareth House._" _punch, 5 Kasım 1892. _]

[İllüstrasyon]

  Sadece Kingsley'nin kim olduğunu bilmiyorum, ama o iyi bir tür, ben
          tahmin temek!
  Sinirler gevşek ve ruhlar düşük olduğunda, parlayan boru kasesi görünüyor
          çağırmak için
  Yaşın bastırdığı ocak başı için iyi bir hayalet veya ruh türü gibi.
  Evet! Bacca, yaşlı bir adamın sandalyesini bir gül yatağı kadar kolay yapar.

  Kötü alışkanlık! Yani katı olanlar diyor; pahalı, savurgan ve
          Hristiyan değil!
  Bunu tartışamıyorum; Ben sadece zavallı eski bir Filistiyim.
  Ama oh bir borunun konforu, şirket yalnız veriyor!
  Görünüşe göre fakir ruhun sadık arkadaşı ve çoğu zaman son
          Ve sadece.

  Teşekkürler, onlar Nasıra House'da zor tür _here_ değil.
          Nazik kız kardeşler
  Çok yararlı bir görev üstlenin; Bazıları, yanlış ben, bükülme.
  Sanırım "sevişmek" -fumlar bizim için onlar için tatlı görünüyor
          diğerleri;
  Ama-Bize buraya rozda makineler olarak davranmıyorlar, ama insan
          kardeşler.

  Yetmiş beş yaşında, şanssız bir emek hayatından sonra mahsur kaldı,
  Kişi bir rahatsızlık olarak değil, bir
          komşu;
  İyi kitabın anlamında bir komşu; fakir ve çaresiz
          tamamen,
  Ama --_ çok uzun süre yaşayacak bir veba değil, o kosketlenmişse
          gereksiz.

  Yasalar bana, fark! Soğuk küçümsemeyi bilmiyor musun?
          Sessiz Snubbing
  Bu bir adamı, _is_ bir adam olarak, çok tercih ettiğini hissettiriyor
          Drubbing?
  Yaşlılık ve çalışma evi-duds bir şeyden gizleyebilir-
          yabancılar;
  Ama sence eski "güveçler" küçüldüklerinde _Feel_
          Salyangozlar gibi
  veya örümcekler?

  Akşam yemeğimden sonra, "kil" ile, gövdenin etrafına yayılmış
          diş etleri, şimdi dişsiz,
  Daha sıkı kavrayabilir, burada oturuyorum ve ilham perisi; Ve hafıza bazen
          acımasız
  Garde bir geçmiş getirirken. Frank'e sahibiz, ben ve benim
          arkadaşlar,
  Nerede yanlış gittiğimiz ve pişmanlık içinde hırıltılı, yıpranmış
          eski körükler.

  Ne olabilir, eğer-if-ah, _if_! O küçük kelime, sadece
          iki harf,
  Beni beş barik bir kapıdan daha kötü durdurur. Acaba benim yapıyor mu
          Betters?
  Kışın ateşini asla yormak ya da yaz aylarında yerleşim
          hava durumu,
  Topladığımız dolaşan yolları anlatmanın
          birlikte.

  Paupers'ın yollarını, öfke nöbetlerini veya sevgilerini aşan bazıları
          Snuffing,
  Soğuk, zorlu kurallarda üzülmeleri, sinsi için süslemeleri
          Bacca-Puffing,
  Paupers'ı sadece modlarından biraz daha yakın tarayabilirdi
          ,
  Hala bazı ruh kıvılcımlarının yanında yandığını öğrenirlerdi
          parçalanmış eski bedenler.

  Ve ruh demir kurallarına ve buzlu yollara atar. Eski kan koşuyor
          serin,
  Ve onu ısıtmak için sevginin, ateşin, boruların ısısını canlandırır. Çok
          şapşal,
  Kuşkusuz, Bumble'ın bakış açısından! _Here_ Biz insan tutuluyoruz,
          Çok alçakgönüllü olsa da;
  Ve cennet kutsanmış olacak!-Nasıra House'da hiç bilmedik
          Bumble kuralı.

  Çok yaşlı ve çok genç birçok konuda çok benzerdir;
  Konfor ve neşe İstediğimiz, oyun veya boru, boğuşma veya sohbet.
  Nasıralı Kardeşlik bunu biliyor ve dahası, çalışıyorlar
          binaen.
  'Bu sevgi ve rahatlık bir ev yapar,' em 'olmadan çıplak çatı ve
          Biniş!

  Acı tatlı anılar bazen gelir; Ama eşcinsel bir patlama
          bebek-kahkaha,-
  Çünkü hepimiz Nazareth House'da _Laugh_!-Toplanmayı yasaklayacak
          Blues. Ve sonra?
  Serbest bırakılan koku var, "eski erkek" dedikodu, alçak
          Ama neşeli;
  Dinlen ve bir kız kardeşin güneşli gülümsemesi yakında kaprisinden uzaklaş ve
          Whig-Maleery. Ve bu yüzden ortaya çıktı, daha fazla umut edemeyen bazı eski hulk gibi
          komisyon,
  Oturuyorum, ilham perisi ve puf; Ve son büyük değişikliği bekle
          İnsanın Durumu
  Bu bizi kız kardeşlerin işaret ettiği o büyük yüksek eve kaydırıyor
          ABD günlük;
  Hangisinin rahat bir şekilde, yaşlılık, goldily olmasa da sakin bir şekilde kalır.

       * * * * * *

Zeka a l'Americaine.

_Telegram No. 1 ._--
Depremi takip eden sahne. Evler battı
zemin ve hemen birkaç aslan, kaplan ve zehirli
Olağandışı olaydan çekilen yılanlar, fakirlere fırladı
Sakinleri ve şiddetli saldırıları ile talihsizliklerini artırdı.
Ama hepsi bu değildi. Erkekler ve kadınlar, kılıç, savaş baltaları ve
Revolvers, kendi aralarında savaştı, tarafından yaratılan kargaşaya kadar
toprak kayması bir pandemonyum görünümünü üstlendi. Şu anda,
Daha kötü karışıklığı karıştırmak için, ağır bir fırtına kırıldı
Hızlı ortadan kaldıran köy ve yıldırımlar bezelye gibi düştü
bir peashooter aracılığıyla. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, birkaç kır
Yangınlar süzüldü ve alevler genel rahatsızlığı artırdı. Almak
Hepsi ve hepsi, manzara yanağın solgunlaşmasını sağlamak için yeterliydi
terör ve endişe.

_Telegram No. 2 ._-- Lütfen aslanları, kaplanları, zehirli yılanları atlayın,
Kılıçlar, savaş eksenleri, tabanca, yıldırım, çayır ateşleri ve yanak.
Bir büro hatası nedeniyle 1 numaralı Telegram'da iletildi.

       * * * * * *

BAYAN. R.
Makaleler! "Gözlemledi Bayan R." Sadece geçen gün ya duydum ya da okudum
Kafkasya'da bir yerde tehlikeli bir parıltı olduğunu,
Korkunç bir dil kullandığını ve D ----
Böyle bir kelime kullanarak affed-Terek (kim olursa olsun) ve
Sonra eğlendirecekti-hayır, kelimesi 'yönlendirildi'-birisi.
Açıkça bir deli. Ama kim bu tür maskaralar tarafından yönlendirilebilir? Ve neden
Pırıltıyı kilitlemiyorlar mı? "[Rapora atıfta bulunarak, onun
Yeğen "bir buzulun büyük alarm verdiğini" okudu. & c., & c.,
Geçici olarak "Terek'i baraj yapması ve geniş bir bedeni yönlendirmesi bekleniyordu
su_, "& c.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Piscatorial Nezaket.

(_ Bir Yorkshire akışından ._)

_Privileged Old Keeper_ (_to Fishing Club üyesi, bol ve
Büyük alabalığı denemek üzere olan Ruddy Locks, çok dikkatli
balık_). "Head Doon'u sakla, efendim, başı doon tut!" (_Becoming
bıkkın._) "'ord bou it, dostum, başı doon tut!
Gel 'Balık! "

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, 26 Haziran Pazartesi.
Banklar çoğunlukla boş; Çok azın şimdiki bir kavga yok gibi görünüyordu.
Başlangıçta Beyan prensibi üzerinde biraz yuvarlak. Üyeler kabaca ve
Dışarıda kalarak yanlış gösterilmedi. "Prensipte,"
dedi Philippe Egalite, "Teras bu hava için daha iyi
"Bay G. onun yerine, konuşmaları hevesle dinliyor
Kimber, Fergusson ve diğer hatip kömürçileri. Genellikle inanıldı
Tatil için Hatchlands'e gittiğini; onun yapacak hiçbir şey
Burada; Çarşamba gününe kadar ertelenen ev kuralları tartışması; Bu arada arz,
Sorumlu bakana bırakılabilir.

"Gerçek şu ki, Toby," dedi Bay G.
Onu onun yerine bulmanın sürprizini, "Gerçekten yapmayı düşündüm
Biraz tatil, Çarşamba gününe kadar uzak duruyor. Ama kalktığımda
Bu sabah, yeşil tarlalara ve yüce ağaçlara baktı,
Müşteriler Evi'ndeki bankları karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı ve
Galeriyi destekleyen sütunlar. O zaman güneşli gökyüzü çok güzel
onun yolunda; Ama daha yumuşak, daha yarı saydam veya
Avam Kamarası'ndan su basan ışıktan daha çekici
cam çatı? Bunları ne kadar çok düşünürsem o kadar huzursuz
Kırsal yaşamın uysal cazibe merkezlerinde büyüdü. Bu sabah olabilir
benim söylendi, şairin sözleriyle,

  Vücudum Hatchlands'te olmasına rağmen
  Ruhum havada gitti ----

Westminster'e. Ülke yıl boyunca tüm ve her
Gün: Parlamento oturumu sadece yedi veya en iyi sekiz ay sürer.
Bu yıl, şansımız varsa, onu on olarak geçirebiliriz. Ama sonra ev
Her gün buluşmuyor. Birinin sahaya gitmesi bekleniyor veya
Başka bir yerde, Cumartesi'den Pazartesi'ye. Bunları düşünmek,
Günaha direnemedi. Öyleyse aniden paketlendi, yola çıktı ve burada
Ben. Bütün gece durmaya gerek yok, bilirsiniz, eğer arkadaşlar bana bir
çok az zevk; ama en azından akşam hoş bir şekilde başlayacak.
Betterment sorusu hakkında bölümde oy kullanacak ve açıklama yapacak
Hindistan para birimi için düzenlemeler. "

_Business bitti ._-Donanma tahminlerinde bazı oylar.

_Tuesday ._-- Campbell-Bannerman ve W. Woodall, V.C., Casabiancas
akşamın. Hazine bankında oturuyorlar, o zamanlar dışında hepsi var
kaçtı; Talk ordu tahminlerine karşı kibar dikkatle dinleyin; Ve
Bir durgunluk gibi bir şey olduğunda kalkıp birkaç kelime söyle. Tüm
korkunç derecede muazzam oranlarda bir saçmalık. Genel olarak
Hanbury Prances To Cephes, şu anda İngiliz kuvvetlerini gözden geçiriyor
Yönetim, birçok düğme gevşek bulur ve çok sayıda yürüyüşçü çığlık atar.
Bu seçkin yasa koyucunun
Tamamen ev kuralına bırakıldı, insanlık için ne anlama geliyordu. Her şeyi bilme
Hanbury'nin forte; Ordu onun foible reformu. İçin onurlu ayrım
Kılıcını hiç çadır alanına çizmediği için. Tartışıyor
Ordu tahminleri her zaman cepheye inanılmaz bir rezerv güç çağırıyor
şüphesiz savaş adamları. Albaylar, ana dallar ve kaptanlar var
Monako'daki orduya subay için yeterli.

Örneğin East St. Pancras Webster var. Birkaç üye
Şimdiki, şimdi birkaç gözlem sunduğunda nefes almak için nefes aldı
Savaş Ofis Yönetimi. Bu kadırgada ne yaptı? İyi bilinen
popüler sözlüğünü gözden geçirme aralığında,
Yasa. Zamanla, Lord Şansölyesi olabilir;
Ama asla mareşal alan. Bu sadece güncel olduğunu gösterir
bilgi, dünyanın hiçbir şey bilmediği gözlem ne kadar doğru
en büyük adamlarından. Neden, on altı yıl boyunca Webster
Üçüncü Tabur Güney Lancashire Alayı'nda ayrım! Altında
Sivil yelekleri bugüne kadar bronz madalyayı saklıyor
Suçsuz davranış.

Sadece doğal değil, ordu tahminleri hakkında tartışmaya katılması gerektiğini,
Ancak, ulusal çıkarlarda, zorunlu olarak arzu edilir. Hanbury'nin davası
Aksi takdirde. Asla bir filo bir tarla ya da bölünmesi
Bir savaş Alpheus Cleophas'tan daha fazlasını bilir. Yine de Alpheus Cleophas
Daha fazla glib, yetkili veya genel olarak daha eğlenceli değil
Ordu tahminleri ön plana çıkıyor.

_ Bitti ._-Komitede Ordu Tahminleri.

Cuma, 04:00-bir saat önce Nussey'e geldi
Kütüphanede bir sandalyede. Bu onun ilk parlamento deneyimi
hayat; dün öğleden sonra saat dörtte tanıtıldı ve
Pontefract için koltuk. "Lawka Mussey! Ve bu Nussey mi?" diye bağırdı Wilfred
Lawson, şiire düşme yeteneği _silas wegg_
oyuk. Kesinlikle dün öğleden sonra Nussey'di ve işte bu
bir yaz sabahının güneş ışığında ondan kaldı.

"Düşünmedim," dedi, zayıf bir gülümsemeyle, "
Parlamento hayatına gurur duyuyorum.
Bütün gece bir Nussey. Yavaş yavaş o duruma dönüşmek çok iyi
hayatın. On iki kural kuralını askıya alarak ve
Sabah bir veya ikide kapalı. Ama doğrudan böyle dalmak için
Eğer söyleyebilirsem, ülkeden yeni gelenler için biraz zor.
Sanırım, görünüşe göre, şeylerin sadece başlangıcı. Bir
Bütün gece Nussey bugün; Haftalık Nussey, Temmuz ayında kavrulmadan önce ıslak
dudakları; Ve ben de aylık bir Nussey olana kadar. Çok tür
Gelip beni göreceksin, ama sakıncası yoksa, sadece bırakacağım
uyumak. Değişiklikleri Chimbley'deki Ev Kuralı Faturasına koyun ve
Dispoged hissettiğimde onlara bir göz atacağım. "

Hepimizin sahip olduğu güzel bir gece; daha fazlası, çeyrekte
Üç, limon squashes verdi ve boğukta garsonlardan biri olarak
Voice bana güvence verdi, tesislerde "bir Hice Hice" kalmadı.
Dün öğleden sonra Bay G. zaman tablosu kapatma planını taşıdı
mucizevi avantajı ifade eden konuşma
Yarım saatlik alanda teslimat sınırlaması. Prens Arthur
en iyi tartışma konuşmasını izledi.
Lider. Argümandaki en çok adroit, mükemmel, felicous
ifadeler. O da kısa ve bu nedenle mutlaka noktaya kadar.
Bu sel gelgitinin açıldıktan sonra açıldı ve aktı, sığ ama
Kalıcı, önümüzdeki dört saat. Napolyon Boltonparty, devam ediyor
Tilsit-cum-North-St.-Pancras'ın salına, yukarı ve aşağı doğru sürüklendi
Washy sel. Dik, kollar katlanmış ve emperyal şapka meydan okurcasına eğildi
Bay G. Liberals olarak ona uladı; "Moskova! Moskova!" karışmış
"Waterloo!" ve "St. Helena!" N. B. Altınını salladı
zambaklar dişlerinde ve salını Tory limanına çevirdi.

Joey C. erken akşam yemeğinden sonra geldi ve sular hızlı bir şekilde
köpüğe atıldı. Napolyon'un ünlü örneğini takip ederek
Boltonparty, Joseph eski lidere tüm erteleme maskesini attı.
Şimdiye kadar, en sıcak çatışma anlarında bile, Joey C. kurnaz,
Dev'lish Sly, "Sağ Hon. Arkadaşına" yönelik duruşmasında.
Gece için onun için gitti, tıpkı günlerce çok iyi değil
Grandolph gibi muhafazakarlar, gök gürültüsü Tory alkışlarının ortasında, eskiden
Aston Park isyanlarının kahramanına kuş. "Sanatçıya hayranım ----"
Burada durdu ve görünüşe göre acı bir gülümsemeyle baktı
Hazine Tezgahında Bay G.'nin uyku figürü. Beş yüz dudak
Dinleme tahtası, heceleri istemeden tanıdık olarak oluşturdu
sıfatla birleşim. Hayır, henüz değil. Şu anda
İlerleme "Dodger" gelebilir. Gece Joseph içeriği, sahip
istenen etkiyi kazandı, cümleyi kelimelerle sonuçlandırmak
"---- Bu kararı gündeme getiren bakan."

Bu sabah saat ikide, Bay G.'nin
dün öğleden sonra dörtten bu yana neredeyse aralıksız olarak,
dört puandan fazla yılı yatağa taşıdı. Vahşi
Malwood, evin tüm bölümlerinin,
Başbakan daha fazla nöbetçi. Joseph mancınık gibi. "Mükemmel
saçma, "o yakaladı"
BAŞBAKAN."

"Bu gecenin çıktığını görmeyi umduğumuz iyi bir şey var,"
Sark üye dedi. "Treacly Farce'ın bir sonunu vermeli
Umutsuzca ayrılan Bandies, meslektaşları 'Doğru unvanını ayırdı
Hon. Arkadaş. '"

_Business bitti ._-- on üç saat oturdu ve önce olumsuz
Kapanış Çözümünde Değişiklik.

_Friday ._-- dün gece geç saatlere kadar, gelerek telafi edildikten sonra
Bu öğleden sonra erken. Sabah oturuyor ama artık kavga yok
sol. Uzun yaz gecesi boyunca kahramanca mücadeleden oldukça memnun;
Her şey saat yedi ile bitti.

İnsan zihninde ne kadar derinden köklendiğini gösteren dokunma hikayesini duyun
sansür alışkanlığı. Evde daha saygın görünümlü iki adam değil
Bartley ve Tomlinson'dan. Şirketlerinde olmak bir
Sınır alanında liberal eğitim. Bu sabah eve yürürken
Bütün gece oturma, taze olanakları üzerine üzücü bir şekilde
Bay G.'nin bir kısmında yetersizliğin gelişimi, birkaçını geçtiler.
İngiliz işçileri günün emeğine gidiyor. İlk İngiliz dedi
İşçi, arkadaşını dürtüyor ve başparmağıyla işaret ediyor
Giyimli yasa koyucularda omuz: "Size ne olduğunu söyle, Bill, _them_ coves
Çok iyi değildi. "

_BUSINESS YAPILDI ._-- Kapanış kararları kabul edildi. Ev kurulu faturası paketlenmiş
Bölümlerde, yönlendirildiği gibi açılacak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İyi haber!

_'Arry._ "
Ve arkadaşlarım 'bizim' d'E'mizi 'yapmalı! "

_Foreign arkadaş-traveller._ "Aha! Öldük! Ölmeye mi gittin?
Dieu! Kulaktan çok memnunum. Zamanı! "]

       * * * * * *

Lyceum'da gelecek olaylar.-_becket_ hariç, bölüm
_Shylock_, Henry Irving'in en güçlü şekilde çarpıcı taklit edilmesidir,
Ve kesinlikle Ellen Terry _portia_ olarak en iyisidir. Çalındı
Henry'nin Amerika'ya gitmesinden bu ay bir kez daha ve
Shakspeare ve True'un gerçek bir sevgilisi tarafından kaçırılmamalı
Dramatik sanat. _A bunun öneri_, belirli bir mükemmel bayan,
R ile başlayan isim, _mr tarafından kesinlikle bilinmiyor. Yumruk_,
Bu soruya sordu:-"Birinde bir karakter yok mu?
Shakspeare'in '_skylark_' adlı oyunları? "
arsa hakkında puslu bir fikir, dinleyicilere yavaş yavaş şampiyon oldu.
Venedik'in _Merchant, düşündüğü kişiydi.

       * * * * * *

"Memoria Tecknica." 1 Temmuz.

  "Ey Mighty Mars! Saygılarınızda yetiştirilirse,
  Hala gözlemlediğim her disiplin noktası;
  Hizmet, _ Binbaşı genel rütbesine
  Risen_; Şimdi votary'ye yardım et! "

  _ Eleştirmen, Yasa II., Sc. 2._

       * * * * * *

Birkaç çubuk dinleniyor.-_globe_ cavalier robert stagno,
Tanınmış bir tenor, sahtecilik suçlamasıyla tutuklandı. Neydi
BT? Kendini bir kiracı olarak garanti etti mi, iki lif değerinde ve
Daha sonra Twas olmadığını mı buldu? Rapor, onay gerektirir,
Bir tenorun bu kadar alçalması ve her şeyi yapması pek olası değildir.
temel.

       * * * * * *

BAYAN. R. Müzik.-Mükemmel bir amatör müzisyen olan yeğeni,
James's Hall'da bir konserin reklamını okuyun-"Sarasate
_LLE Play Suite No. 2_. "İyi olmayan mükemmel akrabası
Bu konuda, onu kesintiye uğrattı-"Ah! Ben _Should_ Duymayı Seviyorum
Bayan Sarah Sarty, 'Sweet No. 2' oyun oynuyor! Yapacak bir şeyleri olmaya cesaret ediyorum
'tatlı on yedi' ile. "Açıklama gerekmedi.

       * * * * * *



Transcriber'ın notu:

Muhtelif hasarlı veya eksik noktalama işaretleri yeniden düzenlendi.

['Vox et praeterea (praeterea) nihil: bir ses ve başka bir şey; ses
anlamsız.]

Bu sorun, tutulan bazı lehçeler içermektedir.

Page 9: 'GÜZELLİK' 'muhteşem' olarak düzeltildi. "'Ama' muhteşem bir
zafer!'"

Sayfa 13: 'A' düzeltildi '. "Ancak sonunda sakinleşmeyi başardık
öfkeli bayanlar, ... "







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
105, 8 Temmuz 1893, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 35665.txt or 35665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/6/35665/

Produced by Lesley Halamek, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
