*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Struggle between President Johnson and Congress over Reconstruction (Başkan Johnson ile Kongre Arasındaki Yeniden Yapılanma Mücadelesi)
Yazar: Charles Ernest Chadsey
Yayın Tarihi: March 24, 2011 [EBook #35668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Struggle between President Johnson and
Congress over Reconstruction, by Charles Ernest Chadsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Struggle between President Johnson and Congress over Reconstruction

Author: Charles Ernest Chadsey

Release Date: March 24, 2011 [EBook #35668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRUGGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

I

BAŞKAN JOHNSON VE KONGRES ARASINDAKİ YENİDEN YAPILANMA MÜCADELESİ

_TARİH, EKONOMİ VE KAMU HUKUKU ÇALIŞMALARI_

EDİTÖR
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ SİYASET BİLİMLERİ FAKÜLTESİ NEW YORK ŞEHRİNDEKİ


Cilt VIII] [Sayı 1

BAŞKAN JOHNSON VE KONGRES ARASINDAKİ
YENİDEN YAPILANMA MÜCADELESİ

CHARLES ERNEST CHADSEY, Ph.D. TARAFINDAN

NEW YORK
1896

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I. SAVAŞIN SONA ERMESİNDEN ÖNCEKİ TEORİLER.

1. Sorun 7

2. Düşmanlıkların Başlangıcındaki Yaygın İnanç: Crittenden
Kararı 8

3. Demokratik Teori 10

4. Lincoln: Teorisinin Gelişimi 14

5. Kongre Politikası 18

BÖLÜM II. JOHNSON'IN TEORİSİ: DENEY VE SONUÇLARI.

1. Johnson'ın Tahta Çıkışındaki Koşullar 28

2. Lincoln _vs._ Johnson 28

3. Johnson'ın Tahta Çıkışından Önceki Görüşleri 29

4. Tahta Çıkışından Sonraki İlkbaharda Yaptığı Konuşmalar 30

5. Tutumunun Sırrı 32

6. Teorisinin Gelişimi 34

7. Zencilerin Seçmen Hakkı Kazandırılmasına Yönelik Tutum 41

8. Güney'deki Yasama Eylemi 42

9. Güney'in Savunması 46

10. Güney'in Tutumunun Kuzey Üzerindeki Etkisi 47

BÖLÜM III. KONGRESİN DENEYE KARŞI TUTUM:
KONGRES TEORİSİNİN GELİŞİMİ.

1. Oturumun Başlangıcında Partilerin Yönetime Karşı Tutumu 49

2. Kongredeki Açılış Sahneleri 50

3. Yıllık Mesaj: Yeniden Yapılanma Tartışması 55

4. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu 59

5. Johnson'ın Şubat 1866'daki Uygunsuz Konuşmaları 65

6. Medeni Haklar; Diğer Yasa Tasarıları 68

7. Yeniden Yapılanma Komitesi Raporu 73

8. Birinci Oturumun Yetkili Tedbirleri 80

BÖLÜM IV. 1866 KAMPANYASI.

1. Kabinedeki Kriz 87

2. New Orleans Ayaklanmaları 88

3. Yönetim Kongreleri 91

4. Yönetim Karşıtı Kongreler 98

5. Sonbahar Seçimleri 103

6. XIV Değişikliği Üzerine Eylem 104

BÖLÜM V. KONGRES TEORİSİ TAMAMEN GELİŞTİRİLDİ.

1. İkinci Oturum Toplanıyor; Yıllık Mesaj 107

2. İlk Yeniden Yapılanma Tasarısı 109

3. İlk Ek Tasarı 117

4. İkinci Ek Tasarı 122

5. Eyalet Kongreleri 124

6. Üçüncü Ek Tasarı 125

7. Anayasaların Onaylanması 125

8. Eyaletlerin Kongre'de Temsile Yeniden Kabul Edilmesine Dair Yasalar 125

BÖLÜM VI. BAŞKANIN GÖREVDEN ALINMASI. 1. Kongre Neden Görevden Alma İstedi 127

2. Görevden Alınabilir Suç Nedir 128

3. Açılış Saldırısı 129

4. Yargı Komitesinin Çalışması 131

5. Saldırı Başarısız Oldu 132

6. Başkanlık Yetkilerinin Sınırlandırılması 133

7. Görev Süresi Yasası 134

8. Bakan Stanton ile Mücadele 135

9. Görevden Alma Maddeleri 138

10. Muhafazakar Cumhuriyetçilerin Tutumu 140

11. Sonuç 141

BAŞKAN JOHNSON VE KONGRES ARASINDA YENİDEN YAPILANMA KONUSUNDAKİ MÜCADELE.

BÖLÜM I.

SAVAŞIN SONA ERMESİNDEN ÖNCE YENİDEN YAPILANMA TEORİLERİ.

1. İsyan savaşı, Birleşik Devletler halkına federal anayasanın yetkileri ve sınırlamaları hakkında daha önce mümkün olandan çok daha net bir anlayış edinme fırsatı verdi ve "kanıt aracı" olarak yorumlanmasının başlamasından bu yana ortaya çıkan en önemli sorulardan bazılarını daha fazla tartışma olasılığının ötesinde çözdü. Ancak General Johnston 26 Nisan 1865'te ordusunu teslim ettiğinde, savaşı neredeyse sona erdirdiğinde, ülke büyük bir anayasal sorunun, en yüksek pratik öneme sahip bir sorunun hala çözülmediğini gördü; ve devlet adamlarımızın en iyi enerjileri birkaç yıl boyunca çözümüyle meşguldü. Eyaletlerden on biri dört yıldır silahlı ayaklanma içindeydi, ancak şimdi üstün güç sayesinde Birlik'in ayakları dibinde çaresizce yatıyorlardı. Bu koşullar altında, federal hükümetle anayasal ilişkileri neydi? 1860'ta Güney Carolina konvansiyonu tarafından ayrılma tüzüğünün kabul edilmesinden önce, ulus hiçbir zaman federal hükümetle ilişkisini
kestiğini ilan eden bir eyaletin statüsünü belirlemeye çağrılmamıştı. Elbette bir eyalet savaşla bağımsızlığını
kurabilseydi, bu soru, söz konusu eyalet açısından hiçbir öneme sahip olmazdı; ancak bu zorluğun böyle bir sonucu bir an bile düşünülemeyeceğinden, ayrılan eyaletin statüsü, hem düşmanlıkların sona ermesinden önce hem de sonra, hemen önemli bir tartışma konusu haline geldi. Halkın duygusunun, bir eyaletin onurunun
bozulmaması gerektiği inancından, bir eyaletin ayrılma eylemiyle kendisini bir eyalet olarak tüm haklarından ve ayrıcalıklarından
kurtardığı ve bir bölge durumuna geri döndüğü inancına doğru kademeli olarak evrimi, Amerika Birleşik Devletleri'nin yazılı olmayan anayasasının tarihinde ilginç bir bölüm oluşturur.

2. 37. Kongre, Lincoln'ün bildirgesi uyarınca 4 Temmuz 1861'de toplandığında, savaş ülkeye durumun aşırı ciddiyetini ve Güney Eyaletleri ile Birliğin geri kalanı arasında oluşan uçurumun genişliğini gösterecek kadar uzun süredir devam etmemişti. Yaygın inanış, isyancı Eyaletlerdeki yasal seçmenlerin yalnızca küçük bir azınlığını temsil eden ilkesiz kışkırtıcıların bu Eyaletlerin hükümetleri üzerinde geçici kontrol elde ettikleri ve çoğunluğun desteğini almadıkları Birliğe karşı bir savaş yürüttükleriydi; ve çoğunluğun fırsat verildiğinde hükümetlerinin kontrolünü sevinçle yeniden ele geçirecekleri ve bunun yakında gerçekleşeceğine güvenle inanılıyordu. Yani savaş, ayrıldığını iddia eden Eyaletlere karşı değil, Güney nüfusunun belirli bir kesimine karşı sürdürülecekti. Kongre'nin bu eyaletlerin egemen ayrıcalıklarının uygun şekilde korunması için hissettiği aşırı endişe, Bay Crittenden tarafından 22 Temmuz'da sunulan bir kararın sadece iki muhalif sesin olduğu pratik oybirliğiyle kabul edilmesiyle gösterilmiştir.[1] Meclis'in düşüncesinin şu olduğu belirtilmiştir:[2] "bu savaş bizim tarafımızdan herhangi bir baskı ruhuyla, herhangi bir fetih veya boyunduruk altına alma amacıyla, veya bu eyaletlerin haklarını veya yerleşik kurumlarını devirme veya bunlara müdahale etme amacıyla değil, Anayasa'nın üstünlüğünü savunmak ve sürdürmek ve Birliği çeşitli eyaletlerin tüm onurunu, eşitliğini ve haklarını zedelemeden korumak için yürütülmektedir; ve bu hedeflere ulaşıldığında savaş sona ermelidir." Üç gün sonra, o zamanlar Tennessee'den Senatör olan Andrew Johnson aynı kararı Senato'ya sundu[3] ve orada da pratik oybirliğiyle kabul edildi, ancak tartışmalar kesin önemi konusunda karışık bir fikre işaret ediyordu. Ancak eyaletlerin haklarına olan bu sarsılmaz güvenin sarsılmaya başlamasından önce birkaç ay geçti; henüz kesin bir tutum değişikliğine dönüşmemiş olan bir şüphe hissi ortaya çıktı, ancak Bay Holman tarafından 4 Aralık 1861'de sunulan ve 71'e karşı 65 oyla sunulan Bay Crittenden'in kararının yeniden onaylanmasını önlemeye yetti.[4]

Kentucky'li Bay Davis tarafından 13 Şubat 1862'de Senato'ya sunulan bir dizi karar,[5] o zamanlar revaçta olan ilkeleri esas olarak korurken, biraz daha geniş bir ton aldı ve düşünceli sınıfların büyük bir kısmının inancını çok açık bir şekilde ifade etti. Amerika Birleşik Devletleri halkının ayrıcalıklarının kalıcılığını onaylayarak, hükümet ona koruma ve güvenlik sağlamadığında "sadakat ve itaat görevlerini" yerine getirmeyen vatandaşın suçluluğunu reddetti ve eyaletteki ulusun ve eyaletin yetkilerinin bir ayaklanma döneminde basitçe askıya alındığını ve ayaklanma sona erdiğinde bozulmadan yeniden başlatılması gerektiğini ilan etti. Burada ayrıca, eyaletin ayrılma yeteneğinin olmadığı ve bunun sonucunda Amerika Birleşik Devletleri'nin bu eyaletlerde cumhuriyetçi hükümet biçimlerini koruma yükümlülüğü açıkça teyit edildi. Suçlu liderler cezalandırılmalı, ancak
kitleler af almalı; ve hemen ardından önemli bir
kabul yapıldı ki, "herhangi bir eyaletin halkı eyalet hükümetlerini yeniden inşa edemez veya
etmek istemezse ve sadakat ve göreve geri dönerse,
Kongre, bu eyalet için Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesi olarak bir hükümet sağlamalı ve halkına uygun anayasal haklarını güvence altına almalıdır."

Burada, bir eyaletin ayrılamayacağına dair olumlu ifadeyle ve isyancı vatandaşın eylemlerinde desteklenebileceği imasıyla bağlantılı olarak, düzeltilemez eyaletleri bölgeler olarak ele almada sözde anayasa dışı yetkilerin açık bir ifadesi vardı. Bu kararların Senato tarafından nasıl görüldüğünü bilmek ilginç olurdu, ancak
masaya yatırıldılar ve asla tartışmaya açılmadılar.

3. 37. Kongre'nin 3. Oturumunun açılış günlerinde, Eyaletlere Eyalet olarak müdahale etme hakkı sorunu, Demokrat Parti'nin aşırı kanadının politikasının ifade edildiği bir dizi kararla Meclis'e getirildi.[6] Bunlarda, "Birlik _olduğu gibi_, yeniden kurulmalı ve sürdürülmeli, tek ve bölünmez" denildi.[7] Bu bildiri, Başkan'ın kurtuluşa ilişkin ön bildirgesi akılda tutularak incelendiğinde, italik yazılmış üç kelimenin önemi görülebilir. Kararlar, Crittenden kararının özünü aktardıktan sonra, ayrıca "her kim bunu bir fetih veya boyunduruk altına alma savaşına saptırırsa veya saptırmaya çalışırsa veya herhangi bir eyaletin haklarını veya yerleşik kurumlarını devirmek veya bunlara müdahale etmek ve oradaki köleliği ortadan kaldırmak veya herhangi bir eyaletin onurunu, eşitliğini veya haklarını yok etmek veya zedelemek amacıyla yaparsa, kamu güvenini açıkça ihlal etmiş ve Anayasa ve Birliğe karşı ağır bir suç işlemiş olur." Aynı suçun, "federal otoriteyle, Birlik'in herhangi bir eyaletini ortadan kaldırmayı veya bunlardan herhangi birini ortadan kaldırılmış ilan etmeyi ve aynı eyaletler içinde bölgesel hükümetler kurmayı" öneren herkese ait olduğu ilan edildi.

Başkanlık politikasına açık bir saldırı olan bu kararlar, 79'a karşı 50 oyla, yani parti oyuyla sunuldu. Bu gerçek, Meclis'te büyüyen hissin bir kanıtı olarak önemlidir; eyaletlerin egemenlik hakları fazlaca dikkate alınabilir ve bir tür kararlı disiplin gereklilik ölçüsü olarak bulunabilir. Bu eyaletlerin bazılarında eski anayasa ve yasalarda değişiklik yapılmadan hükümeti sürdürebilecek yeterli sayıda sadık vatandaş bulunup bulunamayacağından şüphe edilmeye başlandı. Aynı zamanda, kararların sunulduğu küçük çoğunluk, eski fikrin Meclis'te hala güçlü bir etki uyguladığını gösteriyor. 14 Aralık 1863'te Bay Finck[8] ve iki gün sonra Bay Rollins[9] tarafından Crittenden kararına çok benzeyen kararlar sunuldu ve Cumhuriyetçi çoğunluk bunların kabulüne izin vermeyecek kadar belirgin olduğundan yalnızca Demokrat politikanın ifadeleri olarak sunuldu. Savaşın başlangıcından itibaren, Kuzey'deki Demokrat Parti'nin politikası, Kuzey ve Güney arasında uzlaşmalar ve tavizler yoluyla bir anlaşma sağlamak ve konu en sonunda Birlik lehine
olursa bile, üstün güç sayesinde Güney Eyaletlerini eski durumlarına geri döndürmekti. Kısacası, 37. Kongre'nin açılışında Kongre tarafından neredeyse oybirliğiyle kabul edilen teori, Demokrat teori olarak tutuldu[10], Cumhuriyetçiler ise görüşlerini giderek değiştirdiler ve olayların ilerlemesiyle hem Demokrat hem de başkanlık teorisinden farklı bir teori geliştirdiler. Özgürleşme ilanının savaşın doğal sonuçlarından biri olarak kabul edilmesinden sonra bile, Demokrat Parti'nin politikası özgürleşmeyle zorunlu olarak değiştirildiği durumlar dışında değişmedi ve 8 Şubat 1864'te Temsilciler Meclisi'nde Jacob B. Blair, "herhangi bir zaman var olmuş olan her eyaletin hala Birlik içinde bir eyalet olduğu ve bu isyan bastırıldığında, sözde ayrılan eyaletlerin her birinin Anayasa uyarınca sadık eyaletlerden herhangi biriyle aynı haklara, ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacağı, ancak Afrika kölelerinin köle olarak tutulmasının Başkan'ın ilanıyla etkilendiği ölçüde" belirtildiği kararlar[11] sundu. Bu kararlar ayrıca "bazıları tarafından ileri sürülen, sözde ayrılan eyaletlerin Birlik içinde ve Birlik içinde eyalet olmaktan çıktığı ve bunun toprakları haline geldiği veya bununla savaşan yabancı güçlerle ilişki içinde olduğu doktrinini" reddetti.

Ancak siyasi bildirilerin yanı sıra, Demokrat teori Kongre'de başka ifade
yolları buldu. Savaşın en başından itibaren, partinin birçok lideri, düşmanlıkların sona erdirilebileceğinden ve eyaletler konvansiyonuyla barışçıl ilişkilerin yeniden kurulabileceğinden emindi ve Kongre'yi böyle bir planı olumlu şekilde değerlendirmeye ikna etmek için birkaç girişimde bulunuldu. [12] 15 Temmuz 1861'de, Kongre'nin ek oturumunun toplanmasından yalnızca on bir gün sonra Benjamin Wood, Temsilciler Meclisi'ne bir karar sundu[13] ve bu kararda çeşitli eyaletlerin valilerinin "her Kongre bölgesinden iki delege seçmek için bir seçim çağrısında bulunmaları ve gelecek Eylül ayının ilk Pazartesi günü Kentucky'deki Louisville'de genel kurulda bir araya gelmeleri; söz konusu kurultayın amacının ülkemizde barışın yeniden sağlanması için önlemler tasarlamak" olduğu önerildi.

Yine 4 Aralık 1861'de ikinci oturumun açılışında, Senato'da Bay Saulsbury tarafından Millard Fillmore, Franklin Pierce, Roger B. Taney, Edward Everett, Geo. Bay Dallas, Thomas Ewing, Horace Binney, Reverdy Johnson, John J.
Crittenden, George E. Pugh ve R. W. Thompson, "Kongre adına komisyon üyeleri, eyaletler tarafından isyanda atanacak benzer sayıda komisyon üyesiyle, "Birliğin korunması ve Anayasanın sürdürülmesi için" görüşmek üzere." Kararlar ayrıca, çeşitli eyaletlerin komisyon üyelerini atamaları gerektiğinde, düşmanlıkların sona ermesini ve "söz konusu komisyon anlaşamadığı sürece" veya "anlaşma Kongre veya yukarıda adı geçen eyaletler tarafından reddedilmediği sürece" yenilenmemesini sağladı.

Bir yıl sonra, 2 Aralık 1862'de, Bay Davis tarafından üçüncü bir girişim[15] yapıldı. Bay Davis, Senato'da ortak bir karar sundu (S. 104), Birliğin yeniden inşası için araçlar tasarlamak üzere tüm Eyaletlerden bir kongre önerdi ve 30 Mayıs 1864'te Bay Lazear, Meclis'e, Başkan'a "kuzey ve güney halkının büyük topluluğunun kararının alınabileceği bir plan kabul etme veya üzerinde anlaşmaya varma yetkisi veren" kararlar sundu. Bu kongre, tüm Eyaletlerden delegelerden oluşan, Birliğin geri kalanından güney Eyaletlerini ayıran tüm sorunların çözümüne, çeşitli Eyaletlerin Birlik'te işgal etmeleri amaçlanan yerlere geri dönmesi amacıyla yönlendirilecektir. Savaşın sonraki yıllarında, başarı umudu azalmaya başladıktan sonra, Güney Eyaletlerinden bazıları plana çok olumlu baktı; ancak
böyle bir sözleşmeye yaklaşan hiçbir şey olmadı.[16]

4. Görev süresinin başında, Başkan Lincoln, federal kontrol altında olmayan tüm konularda eyaletlerin üstünlüğüne dair o zamanki yaygın inancı benimsedi ve doğal olarak, düşmanlıkların sona ermesiyle birlikte her eyaletin hükümetle eski ilişkilerini derhal yeniden kurması gerektiğine, yerel meselelerinin merkezi yönetim tarafından dokunulmayacağına inanıyordu.[17] Ancak Lincoln'ün deneyimi genişledikçe herhangi bir konudaki inançlarını değiştirme yeteneği, bu soruda olduğundan daha iyi hiçbir zaman ortaya çıkmadı ve yeniden yapılanma döneminde yönetimi kontrol edecek kadar yaşasaydı, tutumunun daha da büyük bir değişime uğrayacağını varsaymak mantıksız olmazdı. Mücadelenin büyüklüğü daha belirgin hale geldikçe, eyalet özgürlüğüne vurduğu darbeye rağmen kötülüğün köküne inmenin tavsiye edilebilirliği üzerine düşünmeye başladı ve 22 Eylül 1862 ve 1 Ocak 1863 tarihli iki bildiri,[18] yeniden yapılanmanın yürütme planının temelini oluşturuyordu. Virginia'daki Pierpoint hükümeti 1861'de tanınmıştı, ancak tanınması Kongre'nin eyaletlere karşı erken tutumuyla uyumluydu ve belirgin bir yürütme politikası gösterebilecek hiçbir soru içermiyordu.

1862'de, New Orleans'ın ele geçirilmesinden sonra, Louisiana'ya bir askeri valinin atanması, New Orleans civarındaki birçok kişinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kaydedilmesi ve iki bölgenin eski eyalet anayasasının hükümleri uyarınca Kongre'ye temsilci seçmesi.[19] Bu durumda yürütme politikasında belirgin bir gelişme oldu. Burada, Başkan tarafından atanan ve böylece Yürütmenin bir aracı olan, Devletin sivil yönetimine müdahale eden, seçimleri kontrol eden, hangi bölgelerin seçime hak kazandığına karar veren ve seçim tarihini belirleyen bir askeri vali vardı. Bu, ulusal hükümetin hiçbir şekilde Eyalet hükümetlerine müdahale etmemesi gerektiği teorisiyle basit bir restorasyondan çok
farklıydı. Ve iki üye seçildiğinde, Bay Flanders ve Bay Hahn, Temsilciler Meclisi'ne kabul için kendilerini sunduklarında, Demokratlar, o zamana kadar hiçbir ciddi muhalefetle karşılaşmamış olan restorasyona olan inançlarıyla tutarlı bir şekilde, onların kabulüne şiddetle karşı çıktılar. Ortaya çıkan tartışmada, Bay Voorhees, Demokrat görüş ile nihayetinde benimsenecek olan görüş arasındaki teori farkını iyi bir şekilde dile getirdi. Sorun onun tarafından şu şekilde ifade edildi:[20] "Güney Konfederasyonu bugün yabancı bir güç, bağımsız bir uyruksa ve siz Louisiana topraklarını geri aldıysanız, o zaman o eyaletin yasalarının yerine yeni bir yasa sistemi koyabilirsiniz. O zaman onun sivil kurumlarını, bu _Hükümetin_ uygun yetkisiyle onun için yeniden yapılmış kurumlarla değiştirebilirsiniz - yürütme tarafından değil, Hükümetin _yasama_ kolu tarafından, Yürütme tarafından sadece yasa tasarılarına adının yazılması ölçüsünde desteklenir." "Ancak
burada üzerinde durduğumuz teori, yani bu Birlik bozulmamışsa;
hiçbir Eyalet bizi bir arada tutan bağları koparmamışsa; henüz başarılı bir ayrışma yaşanmamışsa--eğer bu teori bu salonlarda hala geçerliyse, o zaman bu yapılamaz.
Louisiana yasalarını tüm kapsamı ve tüm parçalarıyla desteklemekle yükümlüsünüz, tıpkı Pensilvanya veya New York'un veya sivil politikası bozulmamış herhangi bir başka Eyaletin yasalarını desteklemekle yükümlü olduğunuz gibi."

Kongre tarafından ilk kez savunulan teoriye sadık kalma yönündeki güçlü çağrı, Louisianalıları dışarıda bırakmayı başaramadı ve Şubat-Mart 1863 arasında bir ay boyunca üye olarak tanındılar.
Daha sonra isyancı Eyaletlerden üye kabul etmeyi reddetmeleri, restorasyonla tutarsızlığın varsayılmasından değil, başkanlık politikasından hoşlanmamaktan kaynaklandı.

Ve şimdi özgürleşmeyle birlikte başka bir unsur daha söz konusu oldu ve
gelecekteki yeniden yapılanmada, Kongre zorunlu olarak Başkan tarafından belirlenen yeni bir yolu bir ölçüde takip etmek zorundaydı. Ocak 1863'ten sonra bir Eyalet, eski ilişkilerini yeniden kurmak için
en azından kurumlarında bir değişiklik yapmalıydı ve mükemmel bir restorasyon artık düşünülemezdi. Doğrusu, büyük bir azınlık Başkan'ın özgürleşme politikasına karşı çıktı ve onların hoşnutsuzluğu, Bay Conway'in 15 Aralık 1862'de Meclis'e sunduğu, "Ayrılan Eyaletler, eğer varsa, ancak Birlik ile anayasal ilişkilerinin dışında kabul edilerek ortadan kaldırılabilir" dediği kararlarda ifadesini buldu; bu da elbette Başkan'ın yerel kurumlarını ortadan kaldırma
yeteneğinin olmadığını ima ediyordu. Ancak bu tür kararlar hiçbir zaman düşünülmedi,
Başkanın politikasını onaylayan kararlar kabul edildi.[21]

Başkanın politikasının geliştirilmesindeki bir sonraki adım, sadık eyaletlerle eşit haklara kavuşmak isteyen eyaletlerin izlemesi gereken kesin bir programın oluşturulmasıydı. Daha sonra kendisinin "Louisiana planı" olarak adlandırdığı bu yeniden yapılanma planı, 8 Aralık 1863 tarihli bildiriyle resmen duyuruldu ve aynı tarihte Kongre'ye gönderilen yıllık mesaj, alınan tavrı savundu. [22]
Bu bildiri, Anayasa'yı ve Kongre'nin tüm yasalarını ve Başkanın kölelerle ilgili bildirilerini desteklemeye yemin eden tüm vatandaşlara (belirli sınıflar hariç[23]) af tanıdı; ve herhangi bir isyancı eyaletin seçmenlerinin onda biri yemin edip "cumhuriyetçi olacak ve hiçbir şekilde söz konusu yemini ihlal etmeyecek" eyalet hükümetlerini yeniden kurduğunda, bu hükümetin eyaletin gerçek hükümeti olarak tanınacağını ve eyaletlere garanti edilen korumayı alacağını ilan etti. Ancak Kongre'ye kabulle ilgili tüm sorular, Anayasa hükümlerine uygun olarak, tamamen Kongre'nin ilgili meclislerine ait olacaktı. Zenci oy hakkı ve serbest bırakılanların federal denetimi konularına değinilmedi ve yeniden yapılanmada, yemin etmenin ötesinde iyi niyetin sağlanması ve Başkanın genel denetimi için hiçbir hüküm konulmadı. 
5. Bildirgenin hükümleri uyarınca, üç eyalet, Louisiana, Arkansas ve Tennessee[24], Başkan tarafından gerçek hükümetler olarak tanınan yeni hükümetler kurdu.[25] Ancak Kongre, alçakgönüllü eyaletlere bu şekilde hoşgörülü bir şekilde davranılmasından hiçbir şekilde memnun değildi. Yürütmenin yasama yetkisine tecavüz ettiği hissi, hoşnutsuzluğa güç kattı. Birçok kişi, başkanlık politikasının herhangi bir değişiklik yapılmadan uygulanması halinde, yeniden inşa edilen eyaletlerin, savaşın yapıldığı unsurun kontrolüne hızla geri döneceğini düşünüyordu. Temsilciler Meclisi, sıkı bir parti oyu ile[26], Başkanın yeniden yapılanmayla ilgili mesajının o kısmını ele almak üzere dokuz kişilik bir seçkin komitenin atanmasını yetkilendirdi ve yasa tasarısı veya başka bir şekilde rapor etme yetkisine sahip oldu. Henry Winter Davis başkan olarak atandı. Bay Williams tarafından 14 Mart 1864'te Kongre'de büyük önem taşıyan bir duygu tarafından desteklenen kararlar sunuldu. Kongre, daha önce yalnızca birkaç kişi tarafından desteklenen ve son derece çılgın ve savunulamaz görüşlere sahip olduğu düşünülen kendine özgü bir politikaya doğru yol almaya başladı. Bu kararlar, yerel yasaların ihlal edilmesine ve silahlı işgal altındaki eyaletlerde sivil otoritelerin işlevlerinin askıya alınmasına rağmen, "isyan eden eyaletlerden herhangi birinde isyan bastırılır bastırılmaz", Başkan'ın bu gerçeği Kongre'ye bildirmesi gerektiğini, "sivil hükümetlerin yeniden düzenlenmesi ve sivil görevlilerin yeniden kurulması için uygun önlemleri alabilmesi ve bu bölgelerin bu Birliğin eyaletleri olarak yeniden kabulü için akıllıca, uygun ve kamu güvenliğiyle tutarlı gördüğü şartları belirleyebilmesi" gerektiğini belirtmiştir. Yasama gücünün "bu bölgelerin Birliğe hangi şartlarda geri dönmesine izin verileceğini söyleme" konusundaki münhasır hakkı da ileri sürülmüştür.

Kongre ile Başkan arasındaki sorun, 1864 tarihli Davis-Wade yasa tasarısı ile daha belirgin bir hal almıştır.[27] Bu yasa tasarısı 1863'ün sonlarında dokuz kişilik seçme komitesi tarafından hazırlanmıştı, ancak 22 Mart 1864'e kadar Meclis'e sunulmadı.

Bu yasa tasarısını destekleyenlerin Başkanlık planına itirazları, H. Winter Davis'in tedbirini desteklemek için yaptığı konuşmada açıkça ifade edilmiştir. Davis, [28] bunun (Başkanlık planının) "hükümetlerin yeniden düzenlenmesi üzerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin vesayeti, kimin oy kullanacağını belirleyen bir yasa, yasanın sadakatle uygulanmasını sağlayacak sivil görevliler, seçimleri kontrol edecek ve yargılayacak bir denetleme otoritesi" önermediğini söylüyor. Fakat, herhangi bir şekilde, yakın zamanda ilan edilen sıkıyönetimin hoşgörüsüyle, herhangi bir askeri otoritenin emriyle veya bir provost mareşalinin talimatlarıyla, bir hükümet biçiminde bir şey sunulursa, nüfusun onda birinin oylarına dayanmak üzere temsil edilirse, Başkan, özgürlük bildirgesine ve Kongre yasalarına aykırı olmadığı sürece, bunu kabul edecektir; ve bunu güvence altına almak için bir
yemin gerekir." Bu hükümet "askeri güç tarafından tanınabilir
ve sivil güç tarafından tanınmayabilir, böylece yarı sivil yarı askeri, ne Kongre yasasıyla geçici bir hükümet ne de bir eyalet hükümeti olan şüpheli bir varlığa sahip olurdu, bu da onu tanımayı reddeden isyancı hükümet kadar Anayasa'nın bilmediği bir şey olurdu."

Bay Davis'in haklı olarak çok
acımasızca gevşek bulduğu bu örgütlenme yönteminin yerine, Başkan'ın bu eyaletler üzerine geçici valiler atamasını önerdi, bunların ilk görevi beyaz vatandaşları usulüne uygun şekilde atanan Birleşik Devletler mareşalleri aracılığıyla kaydetmek olmalıdır.
Daha sonra bu vatandaşların çoğunluğu bağlılık yemini ettiğinde, hükümetin yeniden kurulabileceği bir anayasa oluşturmak amacıyla bir Eyalet kongresi düzenlemelerine izin verilmelidir. Ancak tüm Konfederasyon görevlileri ve Birleşik Devletler'e karşı gönüllü olarak silah taşıyanlar, delegeler
kongreye. Tasarı ayrıca anayasanın
"isyan borcunu reddetmesi, köleliği kaldırması ve üst düzey askeri ve sivil memurların valiler veya yasama meclisi üyeleri için oy kullanmasını veya görev yapmasını yasaklaması" gerektiğini belirtti. Bu koşullar yerine getirildiğinde ve Kongre'nin yeni hükümetin tanınmasına onay verdiğinde, Başkan bilgilendirilmeli ve ardından hükümeti resmen bir bildiriyle tanımalı, ardından senatörler ve temsilciler Kongre'ye kabul edilmelidir.[29]

Yukarıda belirtilen konuşmada, Bay Davis "yasanın köleliği isyanın nedeni olarak gören herkesin desteğine meydan okuduğunu ve isyanın közlerinin her zaman için için yanacağını; özgürlük ve kalıcı barışın ayrılmaz olduğunu düşünen ve anayasal yetkilerinin izin verdiği ölçüde bu meyveleri yeterli mevzuatla güvence altına almaya kararlı olanların" olduğunu iddia etti.

Ancak bu planda zenci oy hakkının getirilmesi yönünde hiçbir girişimde bulunulmadı. Önem taşıyan tek soru şuydu: "Bu eyaletlerin federal anayasaya tabi olmasını nasıl sağlayabiliriz?" Davis planının destekçileri, "isyancı eyaletler, Anayasa uyarınca bir eyalet hükümeti kurup teslim olana kadar Kongre tarafından yönetilmelidir"; aksi takdirde "Kongre, Kongre'yi veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı tanımayan eyalet hükümetlerini tanımalıdır; veya isyancı eyaletlerde tüm hükümetin tamamen yok olması gerekir; ve bu anarşidir." Argüman, Anayasa'yı tanımayan bir hükümeti tanımanın saçma olduğunu ve "anarşinin bir eyaletin anayasal koşulu olarak alternatifini kabul etmek, Anayasa'nın başarısızlığını ve cumhuriyetçi hükümetin sonunu iddia etmektir. Dolayısıyla, Kongre, kendi himayesinde örgütlenen bir eyalet hükümetini tanıyana kadar, isyancı eyaletlerde Kongre'nin otoritesi dışında bir hükümet yoktur." Bundan mantıksal olarak, tüm Eyalet hükümetinin yokluğunda Kongre'nin görevinin "halkın rehberliğinde Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na boyun eğene kadar sivil hükümeti yönetmek" ve Kongre'nin gerektirebileceği koşullar altında hükümeti yeniden düzenlemek olduğu sonucu çıktı. Bu argümanlar Kongre'de giderek popüler hale gelen duygulara hitap ediyordu. Bir Devletin ayrılarak Devlet olarak varlığını sona erdireceği teorisi giderek yaygınlaşıyordu ve merkezi hükümetin Devleti bir bölge olarak kontrol edeceği Davis planı, sınırlı bir süre için de olsa, hızla destekçiler kazandı.

Michigan'dan Bay Fernando Beaman, ayrılan
Devletlerin varlığını sona erdirdiğini düşünen, bu yasa tasarısının kabulünü destekleyen uzun bir konuşmasında şöyle dedi:[30] "Hükümet veya örgütlenmesi olmayan bir halk olarak, anarşi halinde olduklarından, kanun ve düzeni sağlama çabaları kapris, bölünmüş görüşler ve biçim, düzenleme ve yöntem eksikliği tarafından az çok engellenmelidir. Bu yasa tasarısının kabulü, yeni başlayan bir sivil hükümetin kurulmasıdır ve aynı anda kuralları, düzenlemeleri ve sistemi ve bunları yürürlüğe koyacak uygun görevlileri sağlar."

Tasarı açıkça başkanlık planının sağlayamadığı şeyi sağlamak için hazırlanmış olsa da, anlaşmazlığı yaratan unsurların artık eyalet hükümetlerini etkileyemeyeceği kadar kapsamlı bir yeniden yapılanma yöntemi, bu eyaletlerin hiçbirinin senatörleri ve temsilcileri tanındıktan sonra anayasalarını, yeniden kabul koşullarının geçersiz kılınabileceği şekilde değiştirmesini engelleyecek bir yol sağlamadı. Ancak tasarı Kongre'deki çoğunluğa göre şimdiye kadar önerilenlerden daha pratik bir plan sunuyordu ve 4 Mayıs'ta Temsilciler Meclisi'nden 73'e 59 oyla geçti; Senato iki ay sonra dört kişilik bir çoğunlukla kabul etti. Ancak, Başkan'ın imzasını almadan önce Kongre'nin tatile girmesiyle yasalaşamadı.[31]

Başkan, tasarıyı imzalamayı ihmal etmesini haklı çıkarmak için 8 Temmuz'da bir bildiri yayınladı.[32] Bu, kendisinin "tek bir restorasyon planına esnek bir şekilde bağlı kalmaya" hazır olmadığı ve ayrıca "Arkansas ve Louisiana'da halihazırda kabul edilmiş ve kurulmuş olan özgür eyalet anayasalarının ve hükümetlerinin bir kenara bırakılıp hiçbir şey için tutulmayacağını ilan etmeye hazır olmadığı, dolayısıyla bunları kuran sadık vatandaşları daha fazla çaba sarf etmekten caydırdığı" belirtilse de, yine de "yasa tasarısında yer alan restorasyon sisteminden, onu kabul etmeyi seçen herhangi bir eyaletin sadık halkı için çok uygun bir plan olarak" tamamen memnun olduğunu ve böyle bir durumda halkın "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ve yasalarına itaat etmeye yeterince geri döndüğü" zaman, askeri valilerin "yasa tasarısına göre ilerleme talimatlarıyla" atanacağını ifade etti. Başkanlık planını değiştirme girişimi, Kongre'nin kendine özgü bir teori geliştirme çabalarını o an için fiilen sona erdirdi ve savaş, Kongre tarafından iyi desteklenmeyen Başkan Lincoln'ünki dışında, iyi tanımlanmış bir plan olmadan sona erdi. Sadece bir şey kesin olarak kararlaştırılmış gibi görünüyordu. O da, ayrılan eyaletlerin, hangi açıdan değerlendirilirse değerlendirilsin, başkanlık seçimlerine katılma yetkisinin olmadığıydı. Bu yönde ortak bir karar 1865'te kabul edildi[33] ve hükümlerine uygun olarak Louisiana'nın seçim oyu reddedildi.

Cumhuriyetçi partideki iki adam, bu partiyi, sonunda kongre teorisi olarak kabul edilecek olan yeniden yapılanma teorisini benimsemeye ikna etmede başlıca gücü kullandı.[34] Biri Pennsylvania'dan Thaddeus Stevens, diğeri ise Massachusetts'ten Charles Sumner'dı. İkincisi, Senato'nun tanınmış bir lideriydi ve isyan eden eyaletler ile federal hükümet arasındaki karşılıklı ilişkiler hakkındaki görüşleri, 11 Şubat 1862'de sunduğu bir dizi kararda açıkça ifade edildi. Bu kararlar, hiçbir zaman değerlendirilmek üzere öne sürülmemiş olsa da, basıldı ve bu kadar etkili bir adamdan gelmesi, Kongre'nin bu konuya yönelik genel tutumunu şekillendirmede önemli bir etkiye sahipti ve gelecekteki politikasını bir dereceye kadar etkiledi. Bunlar[35] dokuz kişiydi ve iyi ifade edilmiş bir önsözle, "bu sözde hükümetler tarafından gasp edilen ve düşmanca bir konfederasyon halinde örgütlenen geniş toprakların, Anayasa'nın onayı altında, ayrılmaz bir parçası olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğunu ve şimdiki ve gelecek nesillerdeki sakinler için emanet olarak tutulacağını" öne sürüyordu. * * * Ülkenin en yüksek yasası olan Anayasa, bu topraklar içinde meşru işleyişinde yerinden edilemez, ancak her zaman en yüksek yasasını sürdürmelidir." İlk karar, ayrılma oylamasının Anayasa'ya aykırı olarak geçersiz olduğunu beyan eder ve "zorla sürdürüldüğünde, Devletin Anayasa kapsamındaki tüm haklarından fiili bir feragat haline gelirken, içerdiği ihanet, Devletin siyasi bir organ olarak varlığını sürdürmesi için gerekli olan tüm işlev ve yetkilerin anında _kaybedilmesine_ yol açar, böylece o andan itibaren bölge, diğer bölgeler gibi Kongre'nin münhasır yargı yetkisi altına girer ve Devlet, yasanın diline göre _felo de se_,
varlığını yitirir." İkinci karar, Konfederasyon Devletlerinin anayasal varlığını reddeder. Üçüncü ve dördüncü kararlar, bir Devletin sona ermesinin, kendine özgü yerel kurumlarını sona erdirdiğini, dolayısıyla köleliğin
varlığını yitirdiğini beyan eder; ve beşinci, altıncı ve yedinci kararlar, köleliği tanımamanın veya hoş görmemenin gerekli olduğunu beyan eder. Sekizinci karar, Birleşik Devletler'in tüm sakinlerini "renk veya sınıf ayrımı olmaksızın" koruma yükümlülüğünü beyan eder. Dokuzuncu madde, Kongre'nin, eyaletlerin tamamen yok olması ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin bu Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceği"[36] anayasal yükümlülüğü uyarınca, "bu tür anayasaya aykırı ve yasadışı şeylerin denendiği bu tür boşaltılmış bölgelerin tam yargı yetkisini üstleneceğini ve orada Anayasa uyarınca cumhuriyetçi hükümet biçimleri kurmaya devam edeceğini; ve bu güvenin uygulanması sırasında, tüm sakinlerinin korunması, ailelerin güvenliği, emeğin örgütlenmesi, endüstrinin teşviki ve toplumun refahı için dikkatli bir şekilde önlem alacağını ve adil, merhametli ve babacan bir hükümetin görevlerini her şekilde yerine getireceğini" beyan eder. Thaddeus Stevens, Cumhuriyetçi partinin önde gelen adamlarından biri olarak tanınmasına rağmen, düşmanlıkların en başından itibaren o kadar radikal nitelikteki görüşleri savundu ki, birçok kişi tarafından bir fanatik olarak görüldü. Dolayısıyla etkisi Sumner'ınkinden farklı bir şekilde işledi. Hiçbir zaman görüşlerini bir dizi karara bağlamadı, ancak konuya değinilebileceği her fırsatta, konu ona ne kadar dolaylı olarak atıfta bulunursa bulunsun, ayrılan eyaletlerin Birliğe olan ilişkisine dair teorisini dile getirdi. Bunu ısrarla ve tutarlı bir şekilde savundu; kendisini partisinin önünde, bir peygamber olarak görmekten, tek doğru yolu göstermekten, partisinin er ya da geç politikasının bilgeliğini görüp benimseyeceğinden emin olmaktan zevk aldı. Bu fırtınalı yıllar boyunca, planının yanılmazlığına olan yılmaz inancı, onu sürekli olarak aklında tutmasına ve 39. Kongre'nin başında kontrolü ele geçirip Güney Eyaletleri ile ilgili tüm konularda partisinin tanınmış lideri olana kadar sürekli artan sayıda takipçi çekmesine
yardımcı oldu. Sonunda kabul edilen yeniden yapılanma planı birçok değişiklik içerse de, büyük ölçüde Stevens teorisinin mantıksal bir sonucuydu. Tüm teorisi, Anayasa'ya karşı bir direnişin olduğu ve bu direnişin şiddet içeren yöntemlere başvurulmadan devrilemeyeceği şeklindeki basit bir varsayıma dayanıyordu. Anayasa hem teorik hem de pratik olarak askıya alınmıştır. Bu tür bir direniş devam ettiği sürece, Anayasa askıya alınmış olarak kalır ve yalnızca yasa yapma ve savaş yapma gücü, direnişin ne zaman sona erdiğini belirleyebilir. Sonuç olarak, federal hükümet, daha fazla ayrıcalık vermenin güvenliği konusunda hiçbir soru kalmayana kadar Güney'i fethedilmiş bir bölge olarak ele alma konusunda tartışmasız bir hakka sahip olacaktır. Bu eyaletler eyalet olmaktan çıkmıştı, dolayısıyla "garanti maddesi"nin bir uygulaması yoktu. Kongre, federal hükümetin basit bölgeleri olarak, bunlar üzerinde sınırsız bir güce sahipti. 2 Mayıs 1864'te, isyancı eyaletlere cumhuriyetçi hükümet biçimleri garanti eden yasa tasarısının görüşülmesi sırasında, isyancı eyaletlerin "Anayasa ve yasalar uyarınca hiçbir hakka sahip olmadıklarını, çünkü bunların kendileri için yürürlükten kaldırıldığını; hiçbirinin yardımını kendi adlarına talep edemeyeceklerini; savaş sırasında savaş yasalarına ve uluslar hukukuna göre savaşan taraf olarak muamele görmeyi talep edemeyeceklerini; savaşta olabileceğimiz yabancı bir ulustan başka hiçbir hak talep edemeyeceklerini; ve bu yabancı savaşçının tüm yükümlülüklerine tabi olduklarını" ve "ahlaki ve politik olarak suçlu olanların mülkünün kamu kullanımına alınması gerektiğini" ilan etti.[37]

BÖLÜM II.

JOHNSON'IN TEORİSİ: DENEY VE SONUÇLARI.

1. Savaşın ilerlemesi sırasında daha fazla veya daha az dikkate alınan teorileri kısaca gözden geçirdik ve Güney Eyaletlerinin Birliğin geri kalanıyla normal ilişkilerini sürdürebileceği bir plan üzerinde anlaşmaya varıldığını gördük. İki veya üç Eyaletin, 8 Aralık 1863 bildirgesinin hükümleri uyarınca nominal olarak yeniden inşa edildiği doğrudur, ancak bunların iyi niyetlerinden güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu ve temsilcileri Kongre'de tanınmayı sağlayamadı. Başkan Lincoln'ün sahip olduğu yüksek kişisel itibar, politikasına karşı genel gösterileri engellemişti, ancak ulusa bu kadar masraf ve sefalet getiren bir halka karşı çok hoşgörülü davranmaya meyilli olduğu konusunda yaygın bir şüphe vardı. Kuzey'in öfkesi, savaşın ilerlemesiyle artmıştı ve Güney'in yalnızca en katı düzenlemeler ve gerekliliklerle kontrol altında tutulabileceği inancı birçok kişi tarafından benimsenmişti. 2. Silahlı isyan var olduğu sürece yeniden yapılanma sorunu önemsiz bir sorundu, herkesin dikkati esas olarak şu soruna yönelmişti:
"Bu isyan nasıl bastırılabilir ve Güney'in direnişin işe yaramayacağını iyice anlaması nasıl sağlanabilir?" Fakat Andrew Johnson yemin ettiğinde isyan neredeyse geçmişte kalmıştı ve onun yönetimi sırasında ülkenin çözmesi gereken dev sorun şuydu: "Bu fethedilmiş eyaletlere çaresizce nasıl davranacağız, kendilerine ne nasip olursa olsun?" Bunu telafi edecek başka önemli bir konu yoktu.
Bütün ülke bu soruyu tartışıyordu ve hepsi Yürütmenin bununla nasıl başa çıkacağını görmek için bekliyordu.[38]

3. Lincoln'ün yeterli sağlamlıktan yoksun olduğundan ve fazla yumuşak kalpli olduğundan korkanlar, Johnson'da ulusun Yöneticisi olarak doğru inançlara ve hem Güney'e uygun muameleyi hem de Birliğin istikrarını sağlayan
güçlü bir karaktere sahip bir adam olduğuna inanıyorlardı. Johnson, Tennessee'nin askeri valisi olarak mükemmel bir sicile sahipti,
burada korkusuzluğu ve güçlü yönetimi ona başkan yardımcısı adaylığını getiren bir ün kazandırmıştı.
Tennessee valisiyken isyancılara karşı sertliğinden,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak onlara karşı sert ve tavizsiz davranmaya devam edeceği düşünülüyordu. Kendisi, gelecekteki yolunun göstergesi olarak geçmiş siciline her zaman atıfta bulunmayı severdi. Böylece, yemin ettikten sadece altı gün sonra, Indiana vatandaşlarından oluşan bir heyete hitap ederken şunları söyledi:[39] "Yönetimimin ne olacağıyla ilgili olarak, şu anki pozisyonumu işgal ederken, sizi geçmişe göndermeliyim. Geçmişe, benim gidişatımın ne olacağına dair bir kanıt olarak bakabilirsiniz; * * * benimki
sadece tek bir açık ve kararlı gidişattı ve şimdi bundan ayrılmam için hiçbir neden göremiyorum. * * * Geçmişim, kağıt üzerinde yapılabilecek herhangi bir açıklamadan daha iyi bir şekilde gelecekteki gidişatıma dair bir önsezidir."
Dahası, savaş sırasında yaptığı konuşmaların incelenmesi, insanların sert bir politika beklemelerinin neden haklı olduğunu gösterir. 9 Haziran 1864'te Nashville'de verdiği bir konuşmadan bir alıntı, o zamanki yeniden yapılanma çalışmalarını kimin yürütmesi gerektiği konusundaki görüşlerini gösterir.[40] "Devleti yeniden kurmak için bir kongre toplarken, onu kim yeniden kuracak ve yeniden inşa edecek? Etkisini ve
hükümeti yıkmak için araçlarını veren adam * * * büyük yeniden örgütlenme
işine katılacak mı? * * * Hainler, yeniden örgütlenme işinde arka planda kalmalı. Tennessee'de Anayasa'ya sadık, özgürlüğe sadık, adalete sadık sadece beş bin adam varsa, bu gerçek ve sadık adamlar yeniden örgütlenme ve reform işini kesinlikle kontrol etmelidir." Aynı konuşmanın ilerleyen kısımlarında, "aramızda doğup büyüyen" hain için şunları söyledi: "Benim yargım, vatandaşlığa iade edilmeden önce
ağır bir çileye maruz kalması gerektiğidir. Sadece malını kurtarmak için yemin eden ve yeminin geçerliliğini inkar eden bir adam,
yalancı yemin etmiş bir adamdır ve ona güvenilmemelidir."

4. Eyalet hükümetinin sadakati şüphe götürmez olanların elinde dikkatlice tutulması gerektiği konusunda ısrar eden ve hain olarak kabul edilenler için ağır çileler savunan bu tür vurgulu ifadeler, ulusun halkının güçlü bir Birliğe olan aşırı bağlılığına olan inancını haklı çıkardı. Ancak göreve başlamasından kısa bir süre sonra tavrında bir değişiklik fark edildi. Çok sayıda konuşmasında ve röportajında, ilk başta çok yavaş bir şekilde, ancak kısa süre sonra konuyu net bir şekilde ele alarak, sadakatle uyguladığı ve dürüst öğrencinin Başkan tarafından tamamen inanılan bir politikaya kendini adadığı bir tutumu benimsedi. Kitlelere karşı merhamet, ancak isyanın liderlerine karşı sertlik, yukarıda değinilen 21 Nisan konuşmasındaki tavrıydı. Görüşlerini şu şekilde ifade etti:[41] "Daha önce söylemediğim hiçbir şeyi yaymak, hainlerin iğrenç kılınması gerektiğini, ihanetin iğrenç kılınması gerektiğini, hainlerin cezalandırılması ve yoksullaştırılması gerektiğini söylemek değildir. Sadece cezalandırılmamalı, aynı zamanda toplumsal güçleri de yok edilmelidir. Aksi takdirde, yine de üstünlüklerini sürdürecekler ve tekrar çok sayıda ve güçlü hale gelebilirler; çünkü, eski bir Amerika Birleşik Devletleri senatörünün sözleriyle, 'hainler yeterince çoğaldığında, ihanet saygın hale gelir.' Ve ben diyorum ki, vatana ihaneti iğrenç hale getirdikten sonra, her Birlik adamı ve Hükümet, ülkeye bu büyük acıyı çektirenlerin ceplerinden tazmin edilmelidir. Ama bunu öfkeyle söylediğimi anlamayın, çünkü eğer kendi kalbimi anlıyorsam, durum tam tersidir; ve kanunun cezalarının, sert ve esnek olmayan bir şekilde, bilinçli, zeki ve etkili hainlere - binlerce binlerce emekçiyi bu isyana sürükleyen - aldatan liderlere - uygulanması gerektiğini söylerken, liderlere ceza derken, yanılttıkları ve aldattıkları binlerce kişiye hoşgörü, uzlaşma ve af da diyorum."

Johnson'ın da dediği gibi, Güney'e yönelik muameleyle ilgili inançlarını bu ifadesinde yeni hiçbir şey ilan etmedi, belki de kitlelere karşı daha kesin bir merhamet teyidi dışında. 9 Haziran 1864'teki Nashville konuşmasında, liderlere karşı aşırı önlemler alınmasını daha da vurgulu bir şekilde teşvik etmişti.[42] "İhanet iğrenç hale getirilmeli ve hainler cezalandırılıp yoksullaştırılmalı. Büyük plantasyonları ele geçirilmeli ve küçük çiftliklere bölünüp dürüst, çalışkan adamlara satılmalı. Bu isyancıların topraklarını ve zencileri koruma günü geçti." Yine 24 Nisan 1865'te, bir dizi Virginia mültecisiyle yaptığı bir röportajda, ciddiyetin gerekliliğini tekrarladı. Bu durumda, belki de röportajın doğası ve konuştuğu kişilerin karakteri nedeniyle, liderler ve takipçileri arasında hiçbir ayrım yapmıyor, ihanet tanımı görünüşe göre tüm askerleri ve onların destekçilerini kapsıyor. Bunda şöyle diyor:[43] "Halkımıza ihanetin bir suç olduğu, sadece siyasi bir anlaşmazlık olmadığı, sadece iki parti arasındaki bir rekabet olmadığı, birinin başarılı olduğu ve diğerinin basitçe başarısız olduğu öğretilmesinin zamanı geldi. Bunun ihanet olduğunu bilmeliler; çünkü başarılı olsalardı, ulusun hayatı ondan geri alınırdı, Birlik yok edilirdi. Elbette Anayasa ihaneti yeterince tanımlıyor. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açmaktan ve düşmanlarına yardım ve destek sağlamaktan ibarettir."

Başkanın, ertesi aydan itibaren affetme yetkisini kullandığı büyük cömertlik ve tüm liderlere karşı gösterilen aşırı hoşgörü, bu duygularla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Johnson'ın Başkan olarak görüşmesi için, vali olarak benimsediği görüşlerde değişiklik yapılmasını gerektiren bir durum ortaya çıktı. Liderlere karşı tutumunun, birkaç ay sonra liderlerin af davası açmasını ve suçlarının büyüklüğünü fark etmelerini istediği iddiasına rağmen, gerçek bir değişikliğe uğradığı kabul edilmelidir.

5. İzleyeceğimiz politikasının görünüşte garip gelişiminin gerçek sırrı, o zamanlar nominal olarak bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen, gerçekte katı bir yorumcu olmasıdır.
Her zaman bir Demokrat olmuştu ve hala Demokrat görüşlere sahipti. Ancak, Demokrasinin güney kolu tarafından ayrılıkçılığın teşvik edilmeye başlanmasıyla, eski bağlarından kurtuldu. Anayasayı katı bir yorumcu bakış açısıyla yorumlamaya, Devletin gücünün yalnızca Anayasanın belirli sınırlamalarıyla sınırlı olduğuna ve federal hükümetin açıkça verilenin ötesinde hiçbir güç kullanamayacağına inanmaya alışkın olduğundan, yeniden yapılanma sorununu doğal olarak aynı bakış açısıyla ele aldı. Johnson'ın kariyerindeki şaşırtıcı şey, katı yorumlama görüşlerine rağmen, ayrılmaya şiddetle karşı çıkmasıdır. Bu nedenle kesinlikle mantıklı değildi. Aşırı katı yorumlamacı, Anayasa'nın bir Eyaletin ayrılmasını yasaklamamasının, ayrılmayı anayasal hale getirdiğini iddia etti. Ancak Johnson'ın Birliğe olan sevgisi, katı yorumlama görüşlerini bu kadar aşırıya götürmesine izin vermeyecek kadar büyüktü. Aksine, Anayasa'nın bir Eyaletin Birlikten ayrılmasına hiçbir yol sunmaması, ayrılmanın anayasaya aykırı olduğunu kanıtladı ve bu gerçeği Commonwealth'in korunması için en büyük güvencelerden biri olarak gördü.[44] Ona göre, ayrılmanın anayasaya aykırı olması nedeniyle bir Eyaletin ayrılmasının kesinlikle imkansız olduğu ve dolayısıyla bir Eyaletin vatana ihanet etmesinin de aynı şekilde imkansız olduğu mantıksal olarak takip edildi. Bireyler vatana ihanet edebilir ve bundan dolayı cezalandırılabilirler, ancak Eyaletler asla. Hainlerin cezalandırılmasını ne kadar güçlü bir şekilde savunmuş olursa olsun, hiçbir zaman Devletin ayrıcalıklarından herhangi birinin kaldırılmasını savunmamış veya buna inanmamıştır. Ciddiyet inancına olan ünü tamamen bireylere yönelik ciddiyete dayanıyordu. "İhaneti iğrenç hale getirmek" onun en sevdiği ifadeydi, ancak her zaman somut bir anlamda kullanılırdı.[45]

6. Başkanlığa geldikten sonra, politikasındaki tek değişiklik, fethedilen isyancılara karşı daha fazla merhamet gösterilmesiydi. Bu, sorunla gerçek temasın doğal sonucu olarak kolayca açıklanabilir. Tüm hainlerin cezalandırılması gerektiğini retorik olarak iddia etmek bir şeydir; cezayı uygulamak başka bir şeydir. Sonra Johnson'ın en yetenekli danışmanları tavrını onayladı ve daha da fazla ılımlılık çağrısında bulundu. Son olarak, geçici hükümetlerinin başarısına olan kesin inancı onu affetme yetkisini daha da liberal bir şekilde kullanmaya ikna etti; Kongre'nin artan muhalefeti ise karmaşıklığa inatçılık unsurunu ekledi. Ancak, değişimin gerçek açıklaması genel anayasal görüşlerinde bulunabilir. 21 Nisan gibi erken bir tarihte pozisyonunu açıkça belirtti. O günkü konuşmasında şöyle diyor: "(Anayasa'da) yeni eyaletlerin kabulü için hükümler var; eski eyaletlerin ayrılması için hükümler yok. * * * Hükümet, her biri bütünün temel parçası olan parçalardan ve bütünün her parçanın temel parçası olan parçalardan oluşur."[46] Anayasa'nın isyana karşı bir çare sağladığını kesin bir şekilde vurguluyor. "Amerika Birleşik Devletleri (yani büyük tam sayı) bu Birlik'teki her eyalete (bütünü oluşturan tam sayı) cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir. Evet, eğer isyan yaygınlaşmışsa ve bir eyaletin mekanizmasını bir süreliğine bir kenara bırakmışsa, felci ortadan kaldırmak ve onu canlandırmak ve tekrar ayağa kaldırmak için büyük yasa vardır." Ayrıca katı inşa görüşlerini özgürleşme gerçeğiyle uyumlu hale getiriyor. "Bir Devlet, kendine özgü bir kurumla Hükümette olabilir ve isyanın
işleyişiyle bu özelliğini kaybedebilir; ancak isyana girdiğinde bir Devletti ve
kurumsuz olarak çıktığında hala bir Devlettir."

Başkan Johnson, göreve başladıktan sonra fethedilen Güney'e karşı tutumunun pratik kanıtlarını vermeye başlamadan önce çok fazla gün geçmesine izin vermedi.[47] Attığı ilk adım, 29 Nisan'da yayınlanan ve Mississippi Nehri'nin doğusunda ve ulusal askeri işgal sınırları içinde kalan Konfederasyon Devletleri'nin o kısmına kısmi ticari ilişkileri geri getiren bir emirdi. Bu, başlangıçta ayaklanmadan kaynaklanan en büyük yüklerden birini ortadan kaldırdı ve o bölümdeki barışçıl faaliyetlerin
yeniden başlatılmasında güçlü bir şekilde hareket edeceğini düşündü. Sonraki Ağustos ayında başka bir bildiri, bu Eyaletlerdeki ticaret üzerindeki tüm kalan kısıtlamaları kaldırarak, kısıtlamaya yönelik tüm
gerekliliğin sona erdiğini ilan etti.[48]

9 Mayıs 1865'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia Eyaleti'ndeki yönetimini yeniden tesis eden emir yayınlandı.[49] Hazine Bakanı'na vergi değerlendiricileri, gümrük memurları ve Hazine Bakanlığı'nın diğer memurlarını atama yetkisi verdi ve ayrıca atamalarda önceliklerin "ilgili görevlerinin yerine getirileceği bölgelerde ikamet eden nitelikli sadık kişilere" verilmesi gerektiğini belirtti. Ancak, bölgelerde ikamet eden uygun kişiler bulunamazsa, diğer eyaletlerde veya bölgelerde ikamet eden kişiler atanacaktır. Postaneler ve posta yolları kurulacak ve bölge yargıçlarına mahkemeler kurma yetkisi verilecek, "Federal Anayasa'nın cumhuriyetçi bir eyalet yönetimi biçiminin garantisini yürürlüğe koymak için, Virginia Eyalet Valisi Francis H. Pierpiont, gerekli olabilecek her şekilde eyalet hükümetinin yönetiminde Federal Hükümet tarafından desteklenecektir." Af Bildirgesi 29 Mayıs'ta yayınlandı ve aslında Lincoln'ün 8 Aralık 1863 tarihli af ile ilgili bildirgesinin hükümlerinin yenilenmesiydi; ancak bildirgenin faydalarından muaf tutulan sınıfların sayısını yediden on dörde çıkardı[50] ve muaf tutulan sınıflardan herhangi birinin, cömert bir af uygulayacak olan Başkan'a özel af başvurusunda bulunabileceğini öngördü. İstisna sınıflar, üç haftadan daha kısa bir süre önce hain olarak ilan edip cezalandırılıp yoksullaştırılacak olan herkesi içerdiğinden, bu kadar kısa bir sürede gösterilen bu kadar büyük cömertlik bir bakıma şaşırtıcıydı.[51] Bildiri ayrıca Dışişleri Bakanına af yemininin yönetimi ve kaydı için gerekli tüm düzenlemeleri yapma yetkisi verdi; ve bu hükme uygun olarak Dışişleri Bakanı yeminin, yasal olarak yemin etme yetkisine sahip olan Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir görevli subayı veya sadık bir Eyalet veya Bölgenin herhangi bir sivil veya askeri subayı önünde edilebileceğini emretti.

Af Bildirisini yayınladığı gün, Başkan Johnson William W. Holden'ı Kuzey Karolina Geçici Valisi olarak atadı.[52]
Bu, yeniden yapılanma politikasını yürütmede attığı ilk radikal adımdı. Birleşik Devletler'in Virginia'daki otoritesini yeniden tesis eden emir, eyaletin savaşın başlangıcından bu yana nominal olarak Pierpiont hükümeti altında olması nedeniyle o kadar büyük bir öneme sahip değildi ve o eyalette belirli Birleşik Devletler görevlilerinin yeniden göreve getirilmesi, saatin hayati sorularını hiçbir şekilde içermiyordu.[53] Ancak Bay Holden'ın atanması ve atama emrine eşlik eden talimatlarla Başkan Johnson, teorisini bütünüyle ortaya koydu.

Emir, isyanın artık neredeyse tamamen bastırılmış olmasına rağmen, Kuzey Karolina halkını tüm sivil hükümetten mahrum bıraktığını ve buna göre Birleşik Devletler'in anayasal olarak onlara cumhuriyetçi bir hükümet biçimi sağlamakla yükümlü olduğunu ilan ediyordu. Bu nedenle, halkın bir hükümet kurmasını sağlamak amacıyla, Kuzey Karolina Geçici Valisi William W. Holden'ı atadı. Bu kişinin görevi, "en erken uygulanabilir dönemde, söz konusu eyaletin halkının Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık olan kesimi tarafından seçilecek delegelerden oluşan ve anayasasını değiştirmek veya düzeltmek amacıyla bir kongre toplamak için gerekli ve uygun kuralları ve düzenlemeleri belirlemek; ve söz konusu eyaletin sınırları içinde, Kuzey Karolina Eyaletinin sadık halkının söz konusu eyaleti Federal hükümetle olan anayasal ilişkilerine geri döndürmesini ve eyaletin bu konuda Amerika Birleşik Devletleri'nin garantisine ve halkının işgal, ayaklanma ve aile içi şiddete karşı Amerika Birleşik Devletleri tarafından korunmasını sağlayacak cumhuriyetçi bir eyalet hükümeti biçimi sunmasını sağlamak için gerekli ve uygun tüm yetkileri kullanma yetkisine sahip olmak"tı. Ancak, tüm seçmenlerin daha önce yemin etmiş olması şartıyla. bağlılık ve seçmenler olmalıdır
ayrılmadan önce yürürlükte olan Kuzey Karolina yasalarına göre. Emir ayrıca Geçici Valinin bildiriyi yerine getirirken askeri güç tarafından
yardım edilmesi gerektiğini yönlendirdi. Diğer maddeler, Virginia'da Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini yeniden tesis eden emirdeki maddelere benziyordu.

Benzer bildiriler şu şekilde yayınlandı: Mississippi için 13 Haziran;
Georgia ve Teksas için 17 Haziran; Alabama için 21 Haziran; Güney Karolina için 30 Haziran; Florida için 13 Temmuz.

Buna göre, göreve başlamasından sonraki üç ay içinde Johnson, barış ve huzurun sağlanabileceği ve Birliğin bir kez daha bölünmez bir bütün haline gelebileceği umuduyla Güney'in her yerine giden kuvvetleri
belirlemişti. Bu en önemli işin yürütülmesinde, Kongre'nin işbirliğini veya tavsiyesini
istememişti. Fikirlerinin doğruluğundan emin olarak, bunların yalnızca Anayasa'nın gerçek bir yorumunun mantıksal sonuçları olduğundan emin olarak, yeniden inşa politikasını sürdürdü. Bunu yaparken aynı zamanda selefinin belirlediği yolu da tutarlı bir şekilde takip ediyordu. Planı esasen Lincoln'ün savunduğu ve uygulamaya koymaya çalıştığı şeydi. Fakat, Lincoln gibi evrensel bir güvene sahip bir adamın yönetiminde bile, ülkenin güvensizlikle karşılandığını ve Kongre'nin açıkça hoşnutsuzluğunun olduğunu gördük; bu politika, yakın zamanda ayaklanan bir halka, uygun yeniden yapılanmanın tüm sorumluluğunu yüklüyor gibi görünüyordu ve onlardan, çoğunluk tarafından önemsiz bir biçim olarak kabul edileceğini bildikleri bir yemin dışında, samimiyetleri için hiçbir teminat talep etmiyordu. Aynı politika, Johnson tarafından benimsendiğinde, doğal olarak daha da fazla şüpheyle karşılandı.

Lincoln, bir hatayı görüp itiraf edebilen, tek amacı, her şey düşünüldüğünde, Birlik için en iyi görünen şeyi yapmak olan, incelikli ve yargılı bir adamdı.

Johnson ise, doğal keyfiliği ve dar görüşlülüğü nedeniyle, görüşlerine en inatla bağlı olan, başkalarının görüşlerini pek dikkate almayan ve her zaman kendi yolunun uygulanması konusunda kararlı olan bir adamdı. Böylesi koşullar altında, er ya da geç teorisini onaylamayanlarla çatışmadan, kendi başına hoşlanılmayan bir politikayı yürütebilseydi, bu neredeyse harikulade olurdu.

Atanan geçici valiler, bildirilerin hükümlerini yerine getirmekte yavaş davranmadılar ve çeşitli eyaletlerde şu şekilde kongreler toplandı: Mississippi, 14 Ağustos; Alabama, 12 Eylül; Güney Karolina, 13 Eylül; Kuzey Karolina, 2 Ekim; Georgia, 25 Ekim; Florida, 25 Ekim; ve Mart 1866'da Teksas. Tüm bu kongrelerde, ayrılık kararnameleri yürürlükten kaldırıldı, iptal edildi veya geçersiz ilan edildi[54] ve kölelik kaldırıldı. Mississippi ve Güney Karolina hariç hepsi isyancı borcunu reddetti ve Mississippi ve Teksas hariç hepsi 13. Değişikliği onayladı.

Bu arada Johnson affetme yetkisini cömertçe kullandı ve istisna sınıfların büyük bir kısmı böylece Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarına
geri döndü. Yeniden yapılanma çok hızlıydı; Johnson'ın kendisinin de söylediği gibi o kadar hızlıydı ki, bunu neredeyse gerçekleştiremedi; "bir rüya gibi görünüyor."

Bu yeniden yapılanma yönteminin Demokrasi tarafından savunulan yönteme aşırı benzerliği dikkatlerden kaçamadı ve Demokratlar özgürce Başkan'ın fikirlerinde "onlara doğru gittiğini" ileri sürdüler. Bu, bir dereceye kadar doğru olsa da, çünkü o prensipte her zaman bir Demokrattı,
Johnson tarafından Geo ile yaptığı bir röportajda şiddetle reddedildi. L. Stearns 3 Ekim 1865'te. Demokrat Parti'nin kendi görüşlerini savunulamaz bulduğunu ve giderek kendi ilkelerini benimsemeye başladığını iddia etti ve bunları şu şekilde yeniden ileri sürdü: "Eyaletler, tek ve bölünmez olan Birlik'tedir. Bireyler bunları uygulamaya çalıştılar ancak başaramadılar, tıpkı bir adamın boğazını kesmeye çalışması ve seyirciler tarafından engellenmesi gibi; ve boğazını kesmesinin sebebinin bunu yapmaya çalışması olduğunu söyleyemezsiniz. * * * Şimdi eyalet hükümetlerini yeniden inşa etmek istiyoruz ve bunu yapma
gücümüz var. Eyalet kurumları yere serilmiş, yere serilmiş ve olayların ilerleyişine göre ele alınmalı ve uyarlanmalıdır; bu bir anda yapılamaz. * * * Çok fazla acele etmemeliyiz; onları bunu yapmaya zorlamaktansa kendilerini yeniden inşa etmelerine izin vermek daha iyidir; çünkü eğer yanlış yaparlarsa güç bizim elimizdedir ve onları herhangi bir şekilde kontrol edebiliriz. sahneye, sonuna kadar ve onları hatalarını düzeltmeye mecbur etmek; onlara karşı sabırlı olmalıyız. Af kapsamı dışında bırakılan herkesi veya hatta çok sayıda kişiyi dışarıda tutmayı beklemiyordum; ancak af için dava açmalarını ve işledikleri suçun büyüklüğünü anlamalarını istiyordum."

7. Johnson, zenci oy hakkı lehindeki duygunun Kuzey'de büyük güç kazandığını fark etti; ve saf erkeklik oy hakkının istenmeyen ve tamamen uygulanamaz olduğunu hissederken, bunun sürekli olarak korktuğu bir "ırklar savaşı" yaratma tehlikesi nedeniyle, oy hakkının kademeli olarak tanıtılması için etkisini kullanmaya karar verdi. Orduda görev yapmış zencilere, okuma yazma bilenlere ve iki yüz elli dolar değerinde gayrimenkul sahibi olanlara oy hakkı verecekti. Mississippi Valisi Starkey ve Louisiana Valisi Hahn'a yazdığı mektuplarda bu tür önerilerde bulundu.[55] Bu tür sınırlı oy hakkıyla Kuzey'deki radikal unsurların tatmin edileceğini ve zenci nüfusunun baskın olduğu eyaletlerde hiçbir tehlike oluşmayacağını umuyordu.

Uzun zamandır Temsilciler Meclisi'nin dağılımının nitelikli seçmen sayısına göre yapılması gerektiğine inanıyordu; Tennessee yasama meclisi üyesiyken o eyaletteki dağılımın bu şekilde yapılması için bir teklifte bulunmuştu; ve Bay Stearns ile yaptığı röportajda şunları söyledi: "Paylaşım artık 1872'ye kadar sabitlendi; o zamana kadar temsilin temelini Kuzey ve Güney'de olduğu gibi nüfustan nitelikli seçmenlere değiştirebilirdik ve zamanı geldiğinde, eyaletler, renk gözetmeksizin, seçme hakkını belirli zihinsel, ahlaki veya aydınlanmış bir kamu yargısıyla belirlenebilecek diğer niteliklere sahip olan herkese genişletebilirdi."[56]

Ancak sınırlı bir oy hakkı ne kadar arzu edilir olursa olsun, ulus için tek güvenliğin tüm konuyu bireysel eyaletin takdirine bırakmakta yattığını vurguladı. Ulusal müdahaleye karşı yapacağı tek yaklaşım anayasa değişikliği olacaktı. 28 Ocak 1866'da Connecticut Senatörü Dixon ile yaptığı bir röportajda, böyle bir değişikliğin şu şekilde ifade edilebileceğini öne sürdü:

"Temsilciler, bu Birliğe dahil olabilecek çeşitli Eyaletler arasında, her Eyaletteki nitelikli seçmen sayısına göre paylaştırılacaktır.

"Doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil olabilecek çeşitli Eyaletler arasında, her Eyaletteki tüm vergiye tabi mülkün değerine göre paylaştırılacaktır."[57]

Başkan Johnson'ın görüşüne göre, bu tür bir değişikliğin en büyük avantajı, Kongre'nin böylece zenci oy hakkıyla ilgili tüm sorumluluğu Eyaletlere kaydıracak olmasıydı. Her Eyalet, seçmenlerin niteliklerini belirleyecek ve Kongre'deki temsili tamamen oy hakkının darlığına veya genişliğine bağlı olacaktı.

Senatör Dixon ile yaptığı aynı röportajda, zenci oy hakkıyla ilgili mevcut tartışmayı "zamansız, yersiz ve "Büyük zarar
vermek için hesaplanmıştır."

8. Başkan, nitelikli temsile olan inancını ifade ederken ve yeniden yapılanma sürecindeki eyaletlere sınırlı oy hakkı vermeleri yönünde tavsiyede bulunurken, eyaletler onun tavsiyesine uymaya yönelik hiçbir eğilim göstermediler. Ekim ayında onları çaresiz
yatanlar olarak tanımlarken, onlar mümkün olduğunca özgürleştirme bildirgesinin
gücünü etkisizleştirmeyi amaçlayan yasalar
çerçevelemekle meşguldüler.

Georgia köleliğin kaldırıldığını ilan ettiğinde bunu şu koşulla yaptı: "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin eylemine rıza göstermek, herhangi bir Georgia vatandaşının bundan sonra bu Hükümetin adaleti ve yüce gönüllülüğüne karşı yapabileceği gibi, kölelerinin azat edilmesi nedeniyle uğranılan zararın tazmini için bir feragat, feragat veya engelleme olarak işlev görmeyi amaçlamaz."[58] Alabama, Güney Carolina ve Florida, 13. Değişikliği onaylarken, bunun Kongre'ye azat edilmiş kişinin siyasi statüsü hakkında yasama yetkisi vermediği konusunda anlayışlarını belirttiler. Alabama yasama organı, şunların teyit edildiği ortak kararlar aldı: "Alabama'nın, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda belirlenen siyasi güç düzenlemesini gönüllü olarak değiştirmeye
razı olmayacağı ve onu, şu anki bitkin ve çaresiz durumunda, ulusun konseylerinde hiçbir söz hakkı olmadan bunu yapmaya zorlamak, haksız bir inanç ihlali olacaktır."[59]

Ancak hepsinden önemlisi, bu eyaletlerin özgürleştirilmiş kölelere ilişkin mevzuatıydı. Hepsi, yasal statülerinin belirlenmesi gereken bir grup özgürleşmiş siyahla karşı karşıyaydı. Yasama organlarının önünde, yalnızca kendi kesimindeki her kişiyi hayati derecede etkilemekle kalmayıp, aynı zamanda tüm Kuzey'den en yoğun ilgiyi çeken, en hassas nitelikte bir iş vardı. Hepsi, Johnson'ın politikasının burada kritik bir teste tabi tutulacağının farkındaydı. Bu eyaletlerin yasama organları, çok geçmeden kendi sorumluluklarına atılarak, yeni düzene gereken ilgiyi gösterecekler miydi, yoksa fırsattan yararlanıp, renk sınırını her zamanki gibi keskin bir şekilde çizip, zenciye karşı ayrımcılık yapıp, ona verilmesi gereken ayrıcalıkları mı reddedeceklerdi? Güney, duruma eşit olsaydı, Johnson'ın politikasının bilgeliği devam ederdi ve 39. ve 40. Kongrelerin karakteristik özelliği olan acımasızlık önlenebilirdi.

Mississippi, Kuzey'e itici gelen "siyah yasaları" kabul eden ilk eyaletti. Serserilik yasası 24 Kasım 1865'te kabul edildi. Bu yasa, yasal bir işi veya işi olmayan veya yasadışı bir şekilde bir araya gelen serbest bırakılmış kişilerin serseri olarak kabul edilmesini ve mahkemenin takdirine bağlı olarak para cezasına çarptırılıp hapse atılmasını öngörüyordu. Serbest bırakılmış kişilerin yoksulluk fonu için bir anket vergisi tüm serbest bırakılmış kişilere uygulanacaktı ve herhangi biri ödemeyi reddederse veya ödemede başarısız olursa, şerif tarafından vergiyi ve masrafları ödeyecek herhangi birine kiralanacaktı, eski efendisine öncelik verilecekti. İki gün sonra bir medeni haklar yasası kabul edildi. Bu, serbest bırakılmış kişilerin dava açmasına ve dava edilmesine, dava açılmasına ve dava açılmasına ve kişisel mülk sahibi olmasına izin verdi, ancak bölümün "herhangi bir serbest bırakılmış kişinin, özgür zencinin veya melezin, tüzel kişiler tarafından kontrol edilmesi gereken tüzel kişiliğe sahip kasaba veya şehirler hariç, herhangi bir arazi veya apartmanı kiralamasına veya kiralamasına izin verecek şekilde yorumlanmaması" gerektiği yönünde önemli bir hüküm ekledi. Bir beyazın herhangi bir serbest bırakılmış kişi, özgür zenci veya melezle evlenmesi, ömür boyu eyalet hapishanesinde hapis cezasıyla cezalandırılmalıdır. Geçerli bir sebep olmaksızın hizmet süresinin sona ermesinden önce ayrılan bir işçi, işverenine o yıla kadar olan tüm ücretlerini kaybettirirdi. Herhangi biri, firar eden bir serbest bırakılmış kişiyi tutuklama ve geri gönderme yetkisine sahipti ve bunun karşılığında beş dolar ödül ve kilometre ücreti alırdı, tüm masraflar firarinin ücretlerinden ödenirdi. Herhangi bir serbest bırakılmış kişiyi, hizmet süresi dolmadan önce işvereninden ayrılmaya ikna eden veya ikna etmeye çalışan kişi, kabahat işlemiş sayılır ve en az yirmi beş, en fazla iki yüz dolar para cezasına çarptırılır ve suçlu, serbest bırakılmış kişiyi, eyaletin sınırları dışında işe almak amacıyla,
kaçmaya ikna etmeye çalışırsa, para cezası en az elli, en fazla beş yüz dolar olacaktır.
Bir serbest bırakılmış kişinin, beyaz bir adamı şahsına veya malına karşı bir suç işlemekle suçlaması ve gerekli tüm yeminli ifadeleri vermesi yasal hale getirilmiş olsa da, 2 Aralık'ta çıkarılan ek bir yasa, tutuklama ve yargılamanın sahte veya kötü niyetli bir şekilde yapıldığına dair mahkeme veya jüri önünde yeterli kanıt sağlandığı takdirde, serbest bırakılmış kişinin para cezasına çarptırılması ve tüm masraflarla suçlanması ve ödeme yapmaması halinde, halkın tepkisi üzerine borcun ödenmesi için gereken en kısa süre boyunca işe alınması gerektiğini hükmetti. 29 Kasım'da kabul edilen bir yasa, diğer kısıtlamaların yanı sıra, serbest bırakılmış kişilerin herhangi bir ateşli silah, mühimmat, kama veya bowie bıçağı taşımasını yasakladı ve serbest bırakılmış bir kişinin, düzenli olarak örgütlenmiş bir kiliseden lisans almadan, bir müjdecinin görevini yerine getirmesi durumunda, kabahatten suçlu sayılacağını ve otuz günü geçmeyen bir hapis cezasına ve yüz doları geçmeyen bir para cezasına çarptırılacağını ilan etti. Diğer eyaletlerde de benzer yasalar çıkarıldı ve cezaların ciddiyeti biraz değişti. Aralık ayında kabul edilen Louisiana iş sözleşmesi yasası, Güneyli yasama organlarının hantal azat edilmiş köle kitlesini uysal bir serf grubuna dönüştürmeyi umdukları sistematik yolun bir kanıtı olarak özel bir ilgiye sahiptir. Bu yasaya göre tüm tarım işçilerinin, Ocak ayının onuncu gününden önce gelecek yıl için sözleşmelerini yapmaları gerekiyordu; söz konusu sözleşme tüm ailenin emeğini kapsayacaktı. Sözleşme kabul edildikten sonra, hiçbir işçinin "sözleşmesi tamamlanana kadar iş yerini terk etmesine" izin verilmeyecekti, ancak işverenin onayıyla veya işverenin sert muamelesi veya sözleşme ihlali nedeniyle, ayrılma anına kadar tüm ücretlerinin kaybedilmesi cezasıyla. "Makul emirlere uymamak, görevi ihmal etmek ve izinsiz evden ayrılmak itaatsizlik olarak kabul edilecektir; işverene, ailesine veya temsilcisine karşı veya onların yanında küstahlık, küfür veya uygunsuz dil kullanmak veya birbirleriyle tartışmak veya kavga etmek itaatsizlik olarak kabul edilecektir. Herhangi bir itaatsizlik için suçluya bir dolar para cezası verilecektir. Çalışma saatlerinden kaybedilen tüm zaman için, hastalık durumu hariç, işçiye saat başına yirmi beş sent para cezası verilecektir. Evden izinsiz olarak
çıkma durumunda işçiye günde iki dolar para cezası verilecektir."[60]

Bu yasaların uygulanmasında olası zulüm ve adaletsizlik, bunların sıradan bir incelemesinin göstereceğinden bile daha büyüktür. Bu yasaların çoğu, nominal olarak her iki ırka da eşit şiddette uygulanırken, gerçekte yalnızca zencilere uygulanmak üzere tasarlanmıştı. Serserilerin her zaman renkli olduğu kanıtlandı. Azat edilmiş kölelerin korunmasını sağlamayı amaçlayan eylemler, onları değersiz kılan sınırlamalarla kurnazca çevrelenmişti. İşveren, çalışanlarının eylemlerinin tek yargıcı haline getirildi; bu ayrıcalık, açıkça suistimal edilmekten başka bir şey olamazdı. Azat edilmiş kölenin emeğinin karşılığını almasını neredeyse imkansız kılan yasaları, onu yoksulluğu nedeniyle cezalandıran yasalar izledi. Sözde suçları için verilen para cezaları aşırı derecede ağırdı ve cezalar neredeyse her zaman onu sınırlı süreler için köleliğe indirgeyecek şekildeydi. Egemen sınıfların neredeyse oybirliğiyle zenciyi boyunduruk altında tutmak istediği yerlerde yararlanılan tüm sistem, onun emeğinin en çok ihtiyaç duyulduğu mevsimlerde fiili köleliğe, emeğinin talep edilmediği zamanlarda ise tamamen ihmal ve destek eksikliğine yol açtı. 9. Bu katı yasaların bu dönemde yürürlüğe girmesi politik bir hataydı ve Güney için çok ciddi sonuçlar doğurdu, ancak gerekçelerinde söylenenlere dikkat etmek yerinde olur. Birçoğu Kuzey Eyaletlerindeki benzer tüzüklerden önemli ölçüde farklı değildi. Kuzey'de yaygın bir öfkeyle karşılanan en sert yasaların bazıları bile Rhode Island ve Connecticut gibi eyaletlerde o dönemde yürürlükte olan yasalarla neredeyse kopyalanabilirdi. Kuzey Cumhuriyetçileri tarafından sakıncalı ve ima edici görülen efendi, metres ve hizmetçi kelimelerinin kullanımı gibi ifadeler bile Kuzey tüzüklerinde bulunabilirdi. Güney, zencinin vatandaşlık görevlerini aktif olarak üstlenemeyeceğinden emindi. Güney halkı, gelişmemiş insanlığın muazzam kütlesinin, onu kontrol altında tutacak katı yasalar oluşturulmadığı sürece çalkantılı ve yönetilemez hale gelmeye meyilli olduğundan korkuyordu.[61] Mülkiyet, barış ve iyi düzenin çıkarlarının bu yasaları gerektirdiğine inandıklarına dair ifadelerinde samimiydiler. Ne yazık ki, Kuzey'in insani fikirleri Kongre'nin siyasi fikirleriyle fazla uyumluydu. Zencilere karşı yasaların yürürlüğe girmesi birine saldırmış ve diğerinin başarısını mümkün kılmış gibi görünüyordu. Radikal çoğunluk avantajlarını hemen fark etti ve fırsatı en iyi şekilde değerlendirmekten çekinmedi. Güney'in Kuzey'in duygularına karşı gelmeyi kasten amaçladığını varsaydılar ve söz konusu yasanın samimi olarak gerekli bir meşru müdafaa eylemi olduğuna inanıldığı olasılığını görmezden geldiler.

10. Stevens ve takipçilerine göre Güney, pişmanlık duymayan durumunu
kanıtlamış ve yeniden yapılanmanın en katı önlemlerini
haklı çıkarmıştı. Johnson'ın politikasının adil bir şekilde test edildiğini ve deneyin sonuçlarının açık olduğunu ilan ettiler.
Başkanın uzlaşmacı davranışıyla cesaretlenen Güney'in, eski isyancı liderlerin devlet işlerinde
başlıca etkiyi kullanmaya devam etmesine izin verdiğini
savundular. Bu liderlerin yeniden yapılanma sözleşmelerinin ön çalışmalarına katılmalarının
dışlanması, onların Devlet'teki etkileri üzerinde bir denetim oluşturmadı ve yeniden yapılanmanın tamamlanmasıyla
başlıca devlet ofislerini işgal etmelerini engelleyecek hiçbir şey kalmadı. Başkan'ın önceki Nisan ayında korktuğu şey, o zamanlar yapılması gerektiğini söylediği şeyi yapmamasıyla gerçekleşiyordu: vatana ihaneti ve hainleri iğrenç kılmak. Eski unsurların yükselişinin kanıtı olarak, Güney'in oldukça şüpheli yasaları gösterildi ve Cumhuriyetçi partinin daha sert önlemlerin gerekli olduğuna dair inancı
güçlendi. Doğal bir sonuç olarak Thaddeus Stevens'ın Güney'in fethedilmiş bir bölge olarak görülmesi ve yönetilmesi gerektiği doktrini, pratik olarak Cumhuriyetçilerin çoğunluğunun doktrini haline geldi ve Stevens Temsilciler Meclisi'nin lideri oldu. 1865 yılı, zamanın gerekliliklerini, Güney'in durumunu, Başkan'ın tutumunu açıkça ortaya koymuş ve kısacası insanları 39. ve 40. Kongrelerde takip edecek olan büyük mücadeleye hazırlamıştı.[62]

BÖLÜM III.

KONGRE'NİN DENEYE KARŞI TUTUMU: KONGRE TEORİSİNİN GELİŞİMİ.

1. Otuz dokuzuncu Kongre çalışmalarına 4 Aralık 1865'te başladı, Başkan'ın Cumhuriyetçi partiden o kadar uzaklaştığının farkındaydı ki, yürütme ve yasama
departmanlarının uyum içinde çalışabilmesi pek olası değildi. Demokratlar yönetimi takdir etmeye başlamıştı ve hatta bazı durumlarda eyalet kongrelerinde alınan kararlarda Johnson'ın yeniden yapılanma planını onayladıklarını bile belirtmişlerdi. Öte yandan Cumhuriyetçiler onay ifadelerinde oldukça çekingen davranıyorlardı ve zenciyi oy hakkından kısmen bile dışlayan herhangi bir plandan daha az tehlike ve Cumhuriyet için daha fazla fayda içerdiği için erkek oy hakkının lehine kararlı bir duygu göstermeye başladılar. Güney Eyaletleri'nin yasaları, birçok kişiyi zenci oyları olmadan eski isyancı unsurun eyalet hükümetlerini tamamen tekeline almasını engellemenin bir yolu olmayacağına ikna etmişti.[63]

Her iki mecliste de büyük Cumhuriyetçi çoğunluğu[64] olan Kongre'nin bu sorunla ilgilenmesi, Başkan'ın aşırı hoşgörülü politikasından kaynaklanan suistimalleri düzeltmesi ve Birlik genelinde bireysel hakların eşitliğini sağlayacak bir politika başlatması bekleniyordu.

2. Meclis katibi Edward McPherson'ın yoklamayı çağırması, başkanlık politikasına karşı aktif muhalefetin başlangıcını işaret ediyordu.
Teksas hariç, kongresi bir sonraki Mart ayına kadar toplanmayan eski isyancı eyaletlerin hepsi senatör ve temsilci seçmişti. Bu ve diğer yüksek resmi pozisyonlar için Konfederasyon Kongresi üyelerini ve Konfederasyon'un sivil ve askeri memurlarını seçmeleri çok akılsızcaydı ve bu Eyaletlerin tanınmasına karşı muhalefeti güçlendirmeye çok katkıda bulundu. [65]

Lincoln tarafından yeniden inşa edilmiş olarak tanınan Louisiana, Arkansas ve Tennessee, diğerlerinden biraz farklı bir zeminde duruyordu,
ancak Kongre'nin örgütlenmesinden önce düzenlenen Temsilciler Meclisi'nin Cumhuriyetçi üyelerinin bir toplantısında, Kongre'nin seçtiği herhangi bir politikayı benimsemesini engelleyecek utanç verici ayrımlar olmaması için temsilcilerinin isimlerinin listelerden çıkarılmasına karar verilmişti.

Toplantının talimatlarına uygun olarak, katip seçilen bu temsilcilerin isimlerini söylemeyi reddetti. Hemen canlı bir tartışma başladı ve Meclis'e uygun müzakerenin yapılamayacağı bir zamanda bu şekilde bir politikanın
zorla uygulanmasına karşı sert bir protesto yapıldı. Cesaretle iddia edildi[66] katip sadece Cumhuriyetçi partinin aracı olarak hareket ediyordu ve ayrıca Pensilvanya'dan Bay Stevens tarafından sunulacak kararların Meclis'i Başkan'ın yarı kınanmasına bağlama ve yapması beklenen önerileri önceden neredeyse geçersiz kılma genel planının bir parçası olduğu iddia edildi. Ancak protesto
yararsızdı; isimler listelere eklenmedi ve ilk yoklama
Başkan'a karşı aktif bir direnişin
belirlendiğine dair kanıt sağladı.

Senato, yeniden yapılanma sürecini Başkan'ın elinden alma kararını kamuoyuna duyurmada neredeyse aynı derecede hızlıydı.
Kongre'de, Başkan'ın mesajı alınana kadar kamusal öneme sahip soruların ele alınmasından kaçınmak
gelenektir. Bu Kongre'nin açılışında böyle bir nezaket görülmedi. Senato'nun örgütlenmesinden sonraki ilk işlemleri arasında Sumner tarafından üç dizi kararın sunulması vardı.[67] İlk seri, On Üçüncü Değişiklik'e atıfta bulunarak, Anayasa'nın bir parçası haline geldiğini ilan etti
son sözde Konfederasyon Devletleri'nin eylemlerine atıfta bulunmadan. Kararlar, bu tür Devletlerin,
değişikliği restorasyonun ön koşullarından biri olarak onaylaması gerektiğini doğruladı. İkinci seri, Eyaletlerin Birlik ile ilişkilerini
yeniden başlatmadan önce talep etmesi gereken garantilerle ilgiliydi. Bu garantiler beş taneydi. Birincisi: "Cumhuriyet'in birliğinin dürüstçe tanınmasıyla gösterilen sadakatin tamamen yeniden tesis edilmesi ve her zaman ona bağlılık görevi,
zihinsel çekince veya tereddüt olmaksızın." İkincisi: "Tüm oligarşik iddiaların tamamen bastırılması ve tüm vatandaşların tamamen serbest bırakılması;" tarafsız adalet ve yasa önünde eşitlik. Üçüncüsü: İsyancı borcun reddi ve ulusal borç ve yükümlülüklerin uygun oranının üstlenilmesi. Dördüncüsü: "Herkesin eşit yararına, renk veya ırk ayrımı yapılmaksızın bir eğitim sisteminin örgütlenmesi." Beşincisi: "Devlet veya Ulusal olsun, sürekli ve şüphesiz sadakate sahip vatandaşların göreve seçilmesi, davranışları ve konuşmaları barış ve uzlaşmanın güvencesini verecektir." Üçüncü seri, Kongre'nin isyancı eyaletlerdeki sadık vatandaşlara karşı görevini beyan ediyordu. Özellikle Birlik ordusunda görev yapmış olanlar ve ayrılma sırasında oy pusulasından hariç tutulanlar, eyalet hükümetlerinin yeniden düzenlenmesi için çağrılacak konvansiyonların kontrolüne sahip olmalıydı. Bu eyaletlerin yeniden düzenlenmesinde "hiçbir eyalet yasası veya eyalet anayasası ulusal güce engel olarak kurulamaz." Son zamanlarda isyan eden hiçbir eyaletin, "seçmeli oy hakkı ve medeni hakların Birlik askerine, akrabalarına veya renkli ırka reddedildiği" cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip olduğu düşünülemez. Bu kararların sunulması, yalnızca Başkan'ın göz ardı edileceği ve bağımsız bir politikanın oluşturulacağı yönündeki resmi bir bildiri olarak önemliydi. Burada sunulan yeniden yapılanma planı birçok
uygulanamazlık ve imkansızlığı bünyesinde barındırıyordu, ancak sonraki aylarda
tartışılacak önerileri ana hatlarıyla belirtiyordu.

Temsilciler Meclisi bir politikaya doğru attığı ilk adımlarda hala daha aktifti.
Yeniden yapılanma konusunda ortak bir komite kurulması kararı, Bay Stevens tarafından ilk fırsatta açılış gününde
sunuldu ve hemen kabul edildi. Bu karar, Cumhuriyetçi bir toplantıda
tartışıldıktan sonra[68], 12 Aralık'ta Senato'da değerlendirmeye alındı[69], eş zamanlı bir karar haline getirildi, böylece
Başkanın onayına ihtiyaç duyulmayabilirdi ve değişikliklerle
geçti. Bu karar hakkındaki tartışma, bireysel Senatörlerin yönetime karşı tutumunun ilk resmi testi olarak özellikle önemlidir. Pennsylvania'dan Senatör Cowan, Connecticut'tan Dixon ve Wisconsin'den Doolittle'ın yönetimi destekleyeceği ve kongre politikasına karşı çıkacağı gerçeğini ortaya çıkardı. Minnesota'dan Senatör Norton kısa süre sonra onların saflarına katıldı ve Kansas'tan Senatör Lane[70], Sivil Haklar tasarısı konusunda partiden ayrıldı. Geriye kalan Cumhuriyetçi senatörler, doğal görüş ayrılıkları gösterirken, mevcut restorasyon yöntemine karşı düşmanlıklarında birleştiler. Meclis tarafından değiştirilen ve kabul edilen karar, Meclis'ten dokuz ve Senato'dan altı olmak üzere on beş kişilik ortak bir komite kurulmasını öngörüyordu.
"Bu komite, sözde Amerika Konfederasyon Devletleri'ni oluşturan eyaletlerin durumunu araştıracak ve bunların veya bunlardan herhangi birinin Kongre'nin her iki Meclisinde de temsil edilmeye hak kazanıp kazanmadığını rapor edecek ve herhangi bir zamanda yasa tasarısı veya başka bir şekilde rapor verme iznine sahip olacak."[71]

Bu komitenin atanması, Thaddeus Stevens'ın üye olarak atanması,
Maine Senatörü Fessenden'in başkanlık yapmasına rağmen, yeniden yapılanma tarihinde önemli bir dönemi işaret ediyor.[72] Artık Meclis'in fiili lideri olan Stevens, Johnson'ın tamamen karşı çıktığı bir politikayı temsil ediyordu ve bu zamandan itibaren Güney Eyaletleri'nin yeniden inşasıyla ilgili her şey bu komiteye havale edilecekti. Ayrıca, komite, bu eyaletlerin gerçek durumuyla ilgili olarak akıllıca bir yargıya varılabilmesi için, Güney eyaletlerinden geçen güneylilerden, federal memurlardan ve kuzeylilerden büyük miktarda tanıklık aldı. Soruşturmalarının sonuçlarını somutlaştırdıkları yasa tasarıları, nihai yeniden yapılanmanın temelini oluşturdu. Cumhuriyetçilerin, Güney eyaletleriyle başa çıkmanın uygun yolunun
bulunmadığı yönündeki iyi tanımlanmamış hissiyatı,
öncelikle özgür bırakılan kişinin uygun şekilde korunmasına bakan güçlü bir politikayla değiştirilecekti.

3. 5 Aralık'ta okunan Başkan'ın mesajı,
heyecanla bekleniyordu.[73] Yeniden yapılanmayla ilgili kesin görüşlerinin kesin bir ifadesini içermesi bekleniyordu ve beklentiler
yerine getirildi. Açıkça yazılmış bir belgeydi ve tutumunu son derece basit bir şekilde özetliyordu. Burada isyancı Devletlere atıfta bulunarak şöyle diyor:
"Bu Devletlerin sınırları içindeki toprakların, ordunun başı olarak Başkan'dan kaynaklanan askeri otorite altında fethedilmiş topraklar olarak tutulup tutulmaması, karara bağlanması gereken ilk soruydu." Bu soruya tereddütsüz verdiği cevap, askeri yönetimin, özellikle de Başkan'ın elinde bulunduracağı büyük ölçüde artan yetkiler nedeniyle, son derece istenmeyen bir şey olduğuydu. "Kayırmacılık ve yönetim yetkilerini * * * Büyük bir acil durum olmadıkça, kullanmaya asla izin veremezdim. * * * Ayrıca, fethedilmiş bir toprak üzerindeki askeri yönetim politikası, sakinleri isyana katılmış olabilecek Devletlerin, bu sakinlerin eylemiyle var olmaktan çıktığı anlamına gelirdi. Ancak gerçek teori, tüm sözde ayrılma eylemlerinin, en başından itibaren geçersiz ve hükümsüz olduğudur. Devletler vatana ihanet edemez veya vatana ihanet etmiş olabilecek bireysel vatandaşları koruyamaz, aynı şekilde herhangi bir yabancı güçle geçerli anlaşmalar yapamaz veya yasal ticaret yapamazlar. Ayrılmaya çalışan eyaletler, canlılıklarının zayıfladığı ancak
sönmediği -işlevlerinin askıya alındığı ancak yok edilmediği bir duruma
kendilerini yerleştirdiler." Bu duygular, daha önce çeşitli röportajlarda ve konuşmalarda ifade edilen duyguların neredeyse aynı dille tekrarlanmasıydı. Mesajın önemi, yalnızca uygulamada uyguladığı politikaya yeniden bağlılığıydı. Ancak mesajın
bütünün komitesinde ele alınması, tüm oturum boyunca aralıklarla devam eden yeniden yapılanmayla ilgili genel tartışmalar için iyi bir fırsat sağladı.

Büyük tartışma, 18 Aralık'ta, Kongre'nin eyaletleri geri alma yetkisine sahip olduğunu ve Yürütme'nin de buna katıldığını ilan eden Bay Stevens tarafından açıldı.[74] Eyaletler, eyaletler olarak savaş açtı. "Eyaletlerin savaş açamayacağı ve açmadığı fikri, çünkü Anayasa bunu yasaklıyor ve bunun bir birey savaşı olarak ele alınması gerektiği, çok zararlı bir yanılgı. Bireyler savaşamaz.
Cinayet işleyebilirler, ama bu savaş değildir. Topluluklar, toplumlar,
devletler savaş yapar." Hem uygunluk hem de hak gerekçesiyle zenci oy hakkı için içtenlikle yalvardı ve konuşmasını sık sık alıntılanan şu cümleyle bitirdi: "Efendim, bu beyaz adam hükümeti doktrini, merhum Baş Yargıç'ı sonsuz şöhrete ve korkarım ki sonsuz ateşe
mahkûm eden o rezil duygu kadar iğrençtir."[75] Bay Beaman, 24 Şubat'ta, son savaşın dehşetleri üzerinde durduktan sonra şunları söyledi: "Bunlar, yabancı ulusların kaşlarını çatması ve düşmanca entrikalarıyla daha da derinleşen, hüzünlü, karanlık günlerdi. Ama daha da hüzünlü, daha karanlık ve daha kasvetli olan, isyankar eyaletlerin ulusal hükümetimizin kontrolünü ele geçireceği gün olacak; muhafızlar veya gelecekteki iyi davranış için güvenlik olmadan, savunmamızda kanlarını özgürce döken siyahlar ve sadık beyazlar için koruma olmadan, ayrılan bölgeler yeniden inşa edilmiş ve restore edilmiş Eyaletler olarak ilan edilecek ve baskı, tiranlık ve suç kariyerlerine yeniden başlayacaklar."[76]

10 Mart'ta Bay Stevens, federal hükümetin fethedilen Eyaletlere tavsiye edilebilir görülen şekilde davranma hakkını savunan bir konuşma yaptı. "Müsadere yasalarımızın tam olarak yürürlüğe girdiğini henüz görmeyeceğimi umuyorum; ve sonra suçlular, Kongre'nin düşmanın mülkü olarak ele geçirdiği ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yatırdığı şeyin, Yürütme'nin tek bir sesiyle fethedilen savaşçıya devredilemeyeceğini ve iade edilemeyeceğini öğrenecekler. Bastırılmış düşmanın mülkünün, Kuzey ve Güney'deki sadık adamlara verilen zararları ödemesini ve bu kutsal olmayan savaş tarafından perişan edilen çaresiz, kolsuz, sakatlanmış askerlere destek olmasını umuyorum. Başkanın eyleminin, düşmandan fethedilen mülkü, Kongre tarafından yapılan tahsisattan kurtarmak için bir kuruş bile değmeyeceğine inanıyorum."[76]

Johnson'ı ve politikasını kınayan, aynı derecede şiddetli diğer konuşmalar da bu genel tartışmalar sırasında yapıldı. Bu nedenle Indiana'dan Bay Dumont şöyle dedi:
"Bazı beyefendiler bu Salon'da plantasyon kırbacının şaklamasını duymak ve diğer yıllardaki gibi plantasyon görgü kurallarının bir tezahürünü görmek için can atıyor gibi görünüyor; ve Tanrı yaşadığı sürece, isyancı eyaletleri garantiler olmadan içeri alma politikası
yürürlüğe girerse, onlar bolca
memnun olacaklardır."[77] Ve Illinois'li Bay Moulton, bir hafta sonra, "Andy Johnson'ın yalnızca partisinin haini olarak değil, aynı zamanda nankör, tüm zamanlarda tüm onurlu adamlar arasında rezil biri olarak gelecek nesillere aktarılacağını" ilan etti.[78] Aynı konuşmada şöyle diyor: "Güney'in isyanla kaybedilen hiçbir hakkı, düşmanlıkların sona ermesiyle hainler tarafından canlandırılmadı veya geri alınmadı. Savaş, savaşın hakları dışında tüm hakları yok eder."[79] Bay Massachusetts'li Baldwin, Güney Eyaletleri'nin tutumunu şu şekilde tanımladı: "Eski kölelik yanlısı ruhun amacı, şüphesiz onları [özgürleştirilmişleri] koşulların izin verdiği ölçüde köleliğe yakın bir duruma düşürmektir; köleliğin tüm avantajlarını, hiçbir engeli olmadan sağlayacak bir durum. Bu insanların özgürlüğünü bir felaket olarak ilan eden nefret, onu öyle yapmak için gayretle komplo kuruyor; hükümetin operasyonlarına müdahale etmesi öfkeyle yasaklanıyor; ve bu insanlara ihtiyaç duydukları korumayı sağlayanlara atılmamış bir hakaret ve sitem
sözcüğü varsa, bu henüz icat edilmemiş bir aşağılık
sözcük olmalı."[81]

Ancak Başkan'ın politikası, genellikle Demokratlar arasında bulunsalar da, güçlü destekçilerinden yoksun değildi. Böylece Voorhees, 9 Ocak'ta Johnson'ın politikasını "dev bir kardeşlik savaşının enkazını temizlediği, Avrupa'nın en güçlü krallıklarından daha geniş bir ülke çapında hükümetin temellerini yeniden attığı, umutsuz bir halkın göğsünde güven ve umutları canlandırdığı ve yazarına her iki yarımkürenin medeni uluslarının saygısını ve hayranlığını kazandırdığı" şeklinde övdü.[82] Ayrıca, Başkan'ın politikasını onaylayan ve ona olan güvenini ifade eden bir dizi kararname çıkardı;[83] ancak bunlar, Başkan'ın Kongre ile işbirliği yapacağına dair güveni ifade eden Bingham'ın bir değişikliğiyle birlikte Yeniden Yapılanma Komitesi'ne havale edildi ve buradan hiçbir zaman rapor edilmedi.

Illinois'li Bay Thornton, "eğer bu eyaletler bizim tarafımızdan eşit ve kalıcı bir birlik içinde bir araya getirilecekse, gerçek erkekliğin ve Hristiyan yardımseverliğinin yüce onuruna yükselmeli ve zihnimizi şimdi rahatsız eden güvensizlik duygularını sonsuza dek gömmeliyiz. Sürekli olarak Güney halkının hain olduğu, hiçbir sözü tutmayacakları, hiçbir yeminin onları bağlamayacağı suçlaması yapılıyor. Böyle bir ruhla sunulan emsal koşullarınızı kabul edebilirler mi? Asla!"[84] Kentucky'li Bay Harding, Cumhuriyetçi partinin "dilinde özgürlük çığlığıyla, cumhuriyetçi hükümetin temellerini yıkmak için ciddi bir şekilde çabaladığını, karanlık ve ölümcül gölgesi altında özyönetimin ve tüm eyalet haklarının tamamen batacağı ve yok olacağı korkunç bir Federal despotizmi merkezileştirmek, sağlamlaştırmak ve inşa etmek için çalıştığını" ilan etti.[85]

4. Güney eyaletlerinin itiraz edilebilir "kara yasaları" ve Zencilere yönelik baskı ve zalimce muameleye dair birçok hikaye, Kongre tarafından serbest bırakılanlara ek koruma sağlayan bir yasa tasarısı lehine güçlü bir duygu yarattı.[86] 3 Mart 1865 tarihli Yasa, Savaş Bakanlığı'nda "Özgür Bırakılanlar ve Mültecilerin Yardım Bürosu"
kurmuştu ve bu büro "şu anki isyan savaşı sırasında ve bundan sonraki bir yıl boyunca" devam edecekti.[87] Bu büro, isyancı eyaletlerdeki tüm terk edilmiş veya müsadere edilmiş toprakların kontrolünü üstlenecek ve her biri kırk dönümü geçmeyecek arazileri serbest bırakılanlara ve mültecilere yıllık kira bedelinin yüzde altısını geçmeyecek şekilde tahsis edecekti. İşgalcilerin üç yıl içinde herhangi bir zamanda araziyi satın almalarına izin verilecekti. Büro ayrıca, isyancı eyaletlerden veya ordunun işgal ettiği bölgelerden gelen özgürleştirilmiş köleleri ve mültecileri ilgilendiren tüm konuları denetlemek ve ihtiyaç duyanlara malzeme sağlamakla yetkilendirilmişti. Bu büronun yetkilerini genişletmek ve işler normal seyrine dönene kadar büroyu faaliyette tutmak, özgürleştirilmiş ırkı korumak için uygulanabilir bir yol gibi görünüyordu. Bu yönde bir yasa tasarısı 5 Ocak 1866'da Bay Trumbull tarafından Senato'ya sunuldu[88] ve Senato 12'sinde görüşmeye devam etti. Bazı değişikliklerle yasa tasarısı 25'inde 37'ye 10 oyla Senato'dan geçti. Meclis tarafından Senato tasarısının havale edildiği Özgürleştirilmiş Köleler Seçme Komitesi[89] 30 Ocak'ta bir yedek yasa tasarısı bildirdi. Bu, 6 Şubat'ta 136'ya 33 oyla Meclis'ten geçti; 7'sinde Senato tarafından değiştirildi, Meclis 9'unda kabul etti. 10'unda Başkan tarafından veto edildi ve Senato 10'unda vetoya rağmen yasa tasarısını geçirmeye çalıştı. Sonuç 30 lehte, 19 aleyhte, üçte ikiden az bir çoğunluk gösterdi ve bu nedenle yasa tasarısı yasalaşamadı.[90]

Başkana imzalanması için sunulan yasa tasarısı "'Özgürleştirilmiş Köleler ve Mültecilerin Rahatlatılması İçin Bir Büro Kurma Yasası' başlıklı bir yasayı değiştirme yasası" başlığını taşıyordu.[91] 3 Mart 1865 tarihli yasayı yürürlükte tuttu ve büronun yargı yetkisini Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerindeki özgürleştirilmiş kölelere ve mültecilere genişletti. Başkan, "bu tür mültecileri ve serbest bırakılmış köleleri barındıran ülke bölümünü, her biri bir veya daha fazla Eyalet içeren, sayıları on ikiyi geçmeyecek şekilde bölgelere ayırmaya ve Senato'nun onayıyla söz konusu bölgelerin her biri için bir yardımcı komiser atamaya" yetkiliydi; veya Başkanın takdirine bağlı olarak "büro, ordudan görevlendirilecek bir komiser ve yardımcı komiserin yönetimine verilebilirdi." Gerektiğinde bölgeler, temsilciler altında alt bölgelere bölündü. Askeri yargı yetkisi ve koruma, büroyla bağlantılı olan
her şeye genişletilecekti. Güney Eyaletleri'ndeki işgal edilmemiş kamu arazileri, üç milyon dönümü geçmeyecek şekilde serbest bırakılmış köleler için ayrılacaktı. Askeri koruma, ırk, renk veya önceki kölelik nedeniyle sivil hakları reddedilen tüm kişilere genişletilecek ve bu tür tarafları sivil haklarından mahrum edenlere ceza verilecekti.

Bu yasa tasarısı üzerindeki tartışmalar, bundan sonra değinilecek olan, Başkan'ın 22 Şubat'taki konuşmasından önce gerçekleştiğinden, oturumun sonraki günlerinde sıklıkla görülen büyük
acıdan yoksundu. Veto mesajının 22'sinden önce alınmış olması, onu geçersiz kılma girişiminin başarısızlığını açıklıyor.[92]

Yasa tasarısı kendi başına ılımlıydı, özgür bırakılmış kölelerin açıkça yasaya ihtiyacı vardı, ancak Başkan, söz konusu ilkelerin Kongre'yi daha fazla kızdırmak için kendisini haklı çıkaracak kadar önemli olduğunu düşünüyordu. Veto mesajında, yürütmenin onayını geri çekmesinin birkaç nedeni sıralandı.[93] İlk olarak, önlemin acil bir gereklilik olmadığını iddia etti. Sonra, anayasaya aykırı ve istenen amaca ulaşmaya uygun olmayan hükümler de içeriyordu. Başlıca itirazı, elbette, askeri yargı yetkisinin barış zamanına kadar devam etmesine dayanıyordu. Bunu açıkça anayasaya aykırı, habeas corpus ve jüri tarafından yargılanma hakkının ihlali olarak ilan etti; ve ekledi ki "adalet adına daha güçlü bir müdahale uğruna, neredeyse sayısız sayıdaki ajanın, federal mahkemeler tarafından hiçbir denetim veya kontrol olmadan, kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak birçok adaletsizlik eyleminin riskini almalıyız. * * * Ülke barış ve sanayi durumuna geri döndü veya dönüyor ve isyan aslında sona erdi. Bu nedenle, bu önlem ülkenin gerçek koşullarıyla tutarsız olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'yla da çelişiyor." Eski sahiplerinden yasal süreç olmadan toprakları almayı öneren hükümleri anayasaya aykırı olarak değerlendirdi. Diğer daha genel itirazlar da dile getirildi, örneğin
yaratılan muazzam himaye ve söz konusu olan muazzam masraf,
Yürütmede tehlikeli güç yoğunlaşması ve
azat edilmiş kişilerin "kendi kendine yetebilen bir duruma gelmelerinin beklenmediği"ni ima eden mevzuatın, onların karakterlerine ve beklentilerine eşit derecede zarar verme eğiliminde olması gerektiği yönündeki etik itiraz. "[94]

Başkana karşı muhalefetin birleşmesi, 22 Şubat'taki konuşmasıyla
başarıldı, sonrasında Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu tasarısının dostlarını, tasarının kabul edilmesini sağlamak için başka bir girişimde bulunmaya zorladı,
bunun Başkan'ın vetosundan geçebileceğine inanıyorlardı.[95]
Top, 22 Mayıs'ta, yenilen tasarının yerini alacak, ancak soruyu tekrar gündeme getirmek için makul bir bahane sağlayacak kadar farklı bir tasarıyı
sunan Massachusetts'li Bay Eliot tarafından tekrar yuvarlanmaya başlandı. Hafifçe değiştirilerek, 29 Mayıs'ta Meclis'ten 96'ya 32 oyla geçti. Massachusetts'li Senatör Wilson'ın başkanlığını yaptığı Askeri İşler Komitesi'nden bildirilen değişikliklerle birlikte tasarı, 26 Haziran'da Senato tarafından değerlendirilmek üzere ele alındı ​​ve
geçti. Meclis'in katılmaması üzerine, Senato'nun da katıldığı bazı küçük değişiklikler yapan bir konferans komitesi atandı. 2 Temmuz'da ve Temsilciler Meclisi 3 Temmuz'da kabul etti. Başkanın veto mesajı 16 Temmuz'da alındı ​​ve yasa tasarısı aynı gün vetoya rağmen kabul edildi.[96]

Her bakımdan bu yasa ilk veto edilen yasa tasarısından çok az farklıydı. İki yıl boyunca yürürlükte olan orijinal Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yasası'nı sürdürdü ve özgürleştirilmiş kölelerin eğitimi, medeni haklarının tanınması ve bu hakların askeri güçle korunması için bazı ek hükümler içeriyordu.

Başkan Johnson veto mesajında, dikkatli bir incelemenin kendisini 19 Şubat'taki vetosunda belirtilen aynı nedenlerin bu önlem için de geçerli olduğuna ikna ettiğini beyan etti. Bu tür bir yasama sadece savaş yetkisi altında haklı görülebilirdi ve barış zamanlarına kadar uzanmamalıydı. Şu anda var olan federal ve eyalet mahkemelerinin, özgür bırakılmış kölelerin korunması için yeterli olduğunu ve yaygın düzensizliklerin varlığının büro sisteminin genişletilmesi için bir gereklilik oluşturmadığını söyledi. Büronun pratik işleyişi, bunun bir dolandırıcılık, yolsuzluk ve baskı aracı haline geldiğini gösterdi; buna karşın, sivil haklar yasası, gereksiz olduğu kadar, bu yasa tarafından yetkilendirilen askeri korumaya göre çok daha iyi koruma yöntemleri sağladı. Arazinin elden çıkarılmasıyla ilgili yasa ayrımcı, güvensiz ve anayasaya aykırıydı ve sonuç olarak Kongre'ye sınıf yasalarının tehlikelerini hatırlattı. 5. İlk Özgür Bırakılmış Köleler Bürosu yasasının veto edilmesi, o dönemde Başkan'ın Cumhuriyetçi partinin tabanına yönelik tek saldırgan eylemi olsaydı, büyük bir önem taşımazdı. Ancak iki başka durumda, 7 Şubat ve 22 Şubat'ta çok dikkatsizce davrandı,
ikincisi ilk yasa tasarısına ilişkin veto mesajından hemen sonra geldi ve
Kongre'nin düşmanlığı büyük ölçüde yoğunlaştı.

7 Şubat 1866'da, on beş eyaletten ve Columbia Bölgesi'nden gelen renkli temsilcilerden oluşan bir heyet, ırklarına oy hakkı verilmesiyle ilgili isteklerini sunmak için Başkan Johnson'ı çağırdı.
Geo. T. Downing ve Frederick Douglass sözcü olarak hareket ettiler. Cevap olarak,
Başkan Johnson renkli adam için yaptığı fedakarlıkları anlattı ve
yetersiz kişiler tarafından yargılanmaktan duyduğu öfkeyi dile getirdi.
Renkli adamın Musa'sı olmaya istekli olmasına rağmen,
"sadece [renkli adamın] hayatını feda etmek ve kanını dökmekle sonuçlanacağına inandığı bir politikayı benimsemeye" istekli değildi. Savaş, köleliğin ortadan kaldırılması için yapılmadı; "köleliğin kaldırılması
büyük bir isyanın bastırılmasına bir olay olarak geldi - bir olay
olarak ve bir olay olarak ona doğru yönü vermeliyiz." Zenci'nin oy pusulasına hazır olmadığını ve bir
ırk savaşı tehlikesi olduğunu söylemeye devam etti. Eyaletler oy hakkı sorusuna kendileri karar vermelidir. "Her topluluk, siyasi gücünün emanetçisini belirlemeye herkesten daha iyi hazırdır ve kimin oy kullanacağını belirlemek yasama organının görevidir, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin değil."[97]

Zenci oy hakkına karşı bu açık ifadesi, Johnson'ın popüler olmamasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Bunun nedeni, bu konudaki görüşlerinin daha önce kamuoyuna açıklanmamış olması değildi, çünkü halkın önündeki sorulardan hiçbirine karşı tutumunu gizlemeye hiç çalışmamıştı. Ancak, halkın tutumu, azat edilmiş kölelere yönelik kötü muamele ve Güney Eyaletleri'nin itiraz edilebilir yasaları gazeteler aracılığıyla kamuoyuna canlı bir şekilde iletildiğinden beri büyük ölçüde değişmişti. Oy hakkının genişletilmesi lehindeki duygu hızla güçlenmişti; ve Başkan'ın tavrı, böylesine geniş bir bölgeyi temsil eden bu kadar önemli bir delegasyona verdiği neredeyse sert yanıtla yeniden belirginleşti, çok fazla düşmanca eleştiriye yol açtı ve bu, delegasyonun Başkan'a yanıt olarak yayınladığı güçlü mektuba eklendiğinde, ona karşı muhalefetin birleşmesine yardımcı oldu. 22 Şubat'ta, yalnızca belirli önde gelen politikacılara isim vererek saldırmakla kalmayıp, aynı zamanda hükümetin yasama organını da eleştirdiği bir konuşma yaptı. Bu konuşma, Başkan ile Kongre arasındaki mücadelenin tarihinde belirgin bir dönemi işaret ediyor. Ondan önce, Kongre, her birinin izlediği yolların hızla ayrıldığının bilincinde olmasına ve Başkan'ın politikasını mümkün olduğunca etkisiz kılmaya kararlı olmasına rağmen, kişisel düşmanlık duygusunun eylemlerini büyük ölçüde etkilemesine izin vermemişti. Ancak bu zamandan itibaren çizgiler keskin bir şekilde çizildi ve azil ile sonuçlandı. Johnson, Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi'nden nefret ediyordu. Yürütme eylemini önlemek amacıyla ortak bir karar yerine eş zamanlı bir kararla yetkilendirildiği biçim onu ​​küstürmüştü; çoğunluğunun temsil ettiği ilkeler ve komitenin _personeli_ ona eşit derecede iğrenç geliyordu.

22 Şubat konuşmasıyla bağlantılı olarak, Bay Stevens'ın iki gün önce, Kongre eyaletin temsil hakkına sahip olduğunu ilan edene kadar hiçbir senatörün veya temsilcinin kabul edilmeyeceğini öngören, Meclis'ten geçen eş zamanlı bir karar sunduğu fark edilmelidir. Pratik etkisi, konuyu Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi'nin münhasır kontrolüne sokmak olan böyle bir hüküm, gördüğümüz gibi, Kongre, bu komitenin atanmasını yetkilendiren karardan çıkarmıştır.[98] Başkan, Bay Stevens'ın kararının 2 Mart'ta olduğu gibi Senato'dan geçeceğine inanmak için iyi sebeplere sahipti ve bunu "sorumsuz bir yönetim" tarafından iktidarın gasp edilmesinde bir adım daha olarak görüyordu. Merkezileşmeye yönelik tüm eğilimlere duyarlı olan Başkan, komiteye verilen güçte ve onun önerdiği önlemlerde, 21 Nisan 1865'te şu sözleri söylediği koşullara yönelik bir eğilim gördü: "Bir yandan dağılmaya ve bölünmeye karşı çıkarken, diğer yandan konsolidasyona veya iktidarın birkaç kişinin elinde merkezileşmesine eşit derecede karşıyım." Washington'daki kamuoyu Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na karşı çok düşmancaydı ve 22 Şubat'ta, Başkanın yasa tasarısını veto etme eylemini halkın onayladığını ifade etmek için bir kitle toplantısı düzenlendi. Beyaz Saray'a geçen kalabalık, Johnson'ı coşkulu bir coşkuyla tebrik etti. Daha 
temkinli bir adam, cevabını görüşlerinin ılımlı bir ifadesiyle sınırlayabilirdi; ancak halkın lideri gibi görünmeye her zaman hevesli olan Johnson, o anın coşkusuyla, yukarıda belirtilen koşullar tarafından daha da ağırlaştırılan önyargılarına tamamen teslim oldu. Böylece, Washington'un doğum gününün yıldönümünde, partizan politikalardan özellikle uzak durması gereken bir günde, komiteye şiddetle saldırmak için fırsat buldu ve bir isyanın sonunun yeni bir isyanın başlangıcına tanıklık ettiğini ilan etti; "şu anda tüm gücü federal baştaki birkaç kişinin elinde toplama ve böylece Cumhuriyet'in dağılmasıyla eşit derecede itiraz edilebilir bir şekilde konsolidasyonunu sağlama girişimi var. * * * Hükümetinizin özü sizden alınabilir, ancak size biçim ve gölge sunulur." Ortak Komiteyi, "Hükümetin yasama ve yürütme departmanlarına danışmadan" "Kongre'nin neredeyse tüm yetkilerini" üstlenen "sorumsuz bir merkezi dizin" olarak tanımladı. * * * Size bu Hükümetin temel ilkelerine karşı çıkan ve onları yok etmek için çalışan kişileri saydığımı varsayalım. Pennsylvania'dan Thaddeus Stevens diyorum; Massachusetts'ten Charles Sumner diyorum; Massachusetts'ten Wendell Phillips diyorum."[99]

6. Başkan, politikasının muhaliflerini böylece kamuoyunda yeni bir isyanın kışkırtıcıları olarak damgaladıktan ve Stevens, Sumner ve Wendell Phillips'i Davis'le karşılaştırılacak hainler olarak sınıflandırdıktan sonra, uzlaşma umudu kalmadı ve Cumhuriyetçi parti ilkeleri için savaşmaya karar verdi. Yürürlüğe giren ilk önemli önlem
medeni haklar tasarısıydı.[100]

Oturumun ilk gününde Massachusetts'li Senatör Wilson,
özgürleştirilmiş kölelerin kişisel korunmasını amaçlayan bir tasarı sunmuştu.
Bu tasarı doğrudan Güney Eyaletleri'nin "kara yasalarına" yönelikti ve
ırk veya renk nedeniyle herhangi bir medeni haklar eşitsizliğine neden olan her türlü yasa, tüzük, yasa vb.'nin geçersiz olduğunu ilan ediyordu. Wilson, 13 Aralık 1865 tarihli konuşmasında, yasa tasarısını sunma nedenlerini açıklarken, zenci oy hakkının uygunluğu konusunda dürüst farklılıklar olsa da, "insancıl, adil ve Hristiyan herhangi bir adamın, isyan eden eyaletlerin kanun kitaplarında bulunan yasaların ve şu anda yasama organlarında bekleyen yasaların, özgür ilan ettiğimiz insanlar üzerinde uygulanmasına nasıl izin verebileceğini" anlayamadığını söyledi. * * * Bu özgürleştirilmiş insanları, ülkeye olan sadakatleri nedeniyle kendilerinden nefret eden insanların şefkatli merhametine teslim etmek, üzerimize cennetin yargısını getirecek bir suçtur."[101]

Bu yasa tasarısı ve aynı senatör tarafından 21 Aralık'ta sunulan benzer bir yasa tasarısı ve Senatör Sumner tarafından oturumun ilk gününde sunulan bir yasa tasarısı, hiçbir zaman oylamaya sunulmadı, son ikisi Senato tarafından süresiz olarak ertelendi. Bu yasa tasarılarının yerine, Yargı Komitesi başkanı olan Illinois Senatörü Trumbull, 5 Ocak 1866'da, hafifçe değiştirilerek yasa haline gelen bir yasa tasarısı sundu. Bu yasa tasarısı 2 Şubat'ta Senato'dan geçti, 13 Mart'ta Temsilciler Meclisi'nden geçti ve değişiklikler 15'inde Senato tarafından onaylandı. 27 Mart'ta Başkan tarafından onayı olmadan Senato'ya geri gönderildi ve 6 Nisan'da Senato, Başkan'ın vetosuna rağmen yasa tasarısını 33'e 15 oyla kabul etti. Üç gün sonra Temsilciler Meclisi yasa tasarısını 122'ye 41 oyla kabul etti ve yasa tasarısı yasa haline geldi. Kabul edildiğinde, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kişilerin medeni haklarını korumak ve haklı çıkmalarını sağlamak için araçlar sağlamak amacıyla bir yasa" başlığını taşıyordu. İlk olarak "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan ve vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç olmak üzere herhangi bir yabancı güce tabi olmayan tüm kişilerin" Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu ilan etti. Bu tür vatandaşların, ırk, renk veya önceki köleliklerine bakılmaksızın, tüm eyaletlerde ve bölgelerde beyaz vatandaşlarla aynı haklara sahip oldukları, sözleşmeler yapmak ve yürürlüğe koymak; "dava açmak, taraf olmak ve delil sunmak; gerçek ve kişisel mülkleri miras almak, satın almak, kiralamak, satmak, tutmak ve devretmek"; kişi ve mülk güvenliği için tüm yasaların eşit avantajlarından yararlanmak ve yalnızca aynı cezalara tabi olmak üzere ilan edildiler. İkinci bölüm, eşit haklardan mahrum bırakmaya yönelik cezalar sağladı. Üçüncüsü, Birleşik Devletler mahkemelerine, birinci bölüm tarafından güvence altına alınan hakların reddedilmesini içeren tüm davaların münhasır yetkisini verdi. Kalan bölümler, bölge savcılarının, mareşallerin, yardımcı mareşallerin ve özel komiserlerin, kanunun uygulanmasıyla bağlantılı yetkilerini ve görevlerini belirledi, dokuzuncu bölüm şunları sağladı: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın veya bu amaçla yetkilendirebileceği bir kişinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin kara veya deniz kuvvetlerinin veya milis kuvvetlerinin, kanunun ihlalini önlemek ve kanunun gereği gibi uygulanmasını sağlamak için gerekli olan kısmını kullanması yasaldır."[102]

Bu kanun özetinden, kanunun niteliği açıkça görülebilir. O zamana kadar, azat edilmiş kişinin _statüsünü_ etkileyen hiçbir yasa yoktu. Bu, onu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak ilan etti ve dolayısıyla vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarına hak kazandı. Savaş, milyonlarca azat edilmiş kişinin anormal durumuna yol açtığından, özellikle Güney'de ayrımcı yasaların yürürlüğe girdiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, bu tür bir yasa gerekliydi. Yasa tasarısı, şartları bakımından ılımlıydı, en tartışmalı kısmı, Başkan'a yasayı savaş bakanlığı aracılığıyla yürürlüğe koyma yetkisi veren bölümdü, ancak ülkenin o zamanki istikrarsız durumunda bile bunu haklı çıkaracak çok şey vardı.

Başkanın veto mesajı uzun bir belgeydi ve yasa tasarısının önemini ayrıntılı olarak ele alıyordu.[103] Kongre'de on bir eyalet temsil edilmezken dört milyon siyaha vatandaşlık verilmesi politikasını sorguladı. Zencilerin vatandaşlık için gereken niteliklere sahip olup olmadıklarından şüphe ediyordu ve uygun korumalarının vatandaş olmalarını gerektirmediğini, çünkü medeni hakların zaten onlara sağlandığını, yasa tasarısının ise zeki yabancılara karşı ayrımcılık yaptığını düşünüyordu. Doğal olarak, federal yasayla ırkların eşitliğinin sağlanmasının eyalet yargı yetkisinin ihlali olduğunu da ilan etti. "Bu yasa tasarısında yer alan hakların sayımı sırasında ele alınan her konu şimdiye kadar yalnızca Eyaletlere ait olarak kabul edildi." İkinci bölümün anayasaya uygunluğunun şüpheli ve gereksiz olduğunu düşünüyordu, "istenen sonucu güvence altına almak için yeterli yargısal çözümler, yasama organlarının dokunulmazlıklarına tecavüz etmeden, * * * yargının bağımsızlığına saldırmadan, *
* * ve bakanlık görevlilerinin verimliliğini bozmadan benimsenebilirdi. * * *
Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin yasama dairesi, yargısal karar vermenin kutsal ve münhasır görevini Eyaletlerin yargı dairesinden alır ve Eyalet yargıcını Kongre'nin iradesine göre karar vermekle yükümlü, yalnızca bir bakanlık görevlisine dönüştürür." Üçüncü bölümü ise şüphesiz davaları kapsayan ve "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin yargı yetkisine girmeyen yetkilerin kullanılmasına" izin veren bir bölüm olarak nitelendirdi. Ayrıca, yasayla yaratılan çok sayıdaki yetkilinin olağanüstü yetkilerinin halkın özgürlüklerini tehlikeye attığını ve ücretlerle ilgili hükümlerin zulüm ve dolandırıcılığa yol açabileceğini düşündü. Bu itirazlara ek olarak, yasa tasarısının sermaye ve emek arasındaki doğal uyumu, anlaşmazlığa yol açabilecek şekilde engellediğini savundu. "Genel Hükümet tarafından bir güç emilimi ve devralınmasıydı ve buna boyun eğersek, sınırlı yetkilere sahip federatif sistemimizi zayıflatıp yok edecek ve eyaletlerin haklarını koruyan engelleri yıkacaktır. * * * Yasa tasarısının eğilimi isyan ruhunu canlandırmak ve eyaletleri birlik ve barış bağlarıyla daha da yakınlaştıran etkilerin ilerlemesini durdurmak olmalıdır."

Hükümetin yürütme ve yasama organları arasındaki bir sonraki çatışma Colorado yasasıyla ilgiliydi.[104] Bu yasa tasarısı Colorado'nun Birliğe kabulünü öngörüyordu ve 3 Mayıs'ta kabul edildi, 15 Mayıs'ta Başkan tarafından veto edildi, yürütmeye çalıştığı politikaya uygun olarak.[105] İsimsel gerekçeler kendi başlarına güçlü olsa da Johnson'ın zihninde mesajın son cümlesi için ayrılmış argümandan daha az ağırlık taşıyordu. Bu, eski eyaletlerden on birinin Kongre'de temsil edilmediği ve "tüm eyaletlerin, hem temsil edilenlerin hem de temsil edilmeyenlerin ortak çıkarına göre, Birliğin bütünlüğünün ve uyumunun mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde yeniden sağlanması, böylece Federal Hükümetin yükünü taşıması beklenen herkesin yeni eyaletlerin kabulü konusunda danışılması ve bu arada hiçbir yeni eyaletin Federal Hükümetin kullandığı siyasi güce katılımının erken ve gereksiz yere kabul edilmemesi" gerektiği gerçeğine atıfta bulunuyordu. Colorado'nun kabulü için ikinci bir yasa tasarısı 29 Ocak 1867'de veto edildi.[106] Başkan Johnson, mesajında ​​ilk vetoda ifade ettiği görüşlerinden hiçbirini değiştiremeyeceğini belirtirken, şimdi birçok ek itiraz gördü. Veto nedeniyle hiçbir yasa tasarısı kabul edilmedi.

Benzer nitelikteki bir diğer önlem ise 27 Temmuz'da, yani oturumun son gününde kabul edilen Nebraska tasarısıydı. Başkan bunu "cebine indirdi". Her iki tasarı da ikinci oturumun başında Senatör Wade tarafından tekrar sunuldu ve Nebraska tasarısı usulüne uygun olarak kabul edildi. 30 Ocak 1867'de veto edildi ancak on gün içinde her iki meclis tarafından veto kabul edildi, Nebraska eyalet olma konusunda Colorado'dan daha güçlü argümanlar sunabildi ve sonuç olarak Cumhuriyetçi partinin muhafazakar üyelerinden daha fazla destek aldı. Veto mesajında ​​dile getirilen temel itiraz, tasarıda var olan tutarsızlıklardı, ilk bölüm Eyaleti "her bakımdan orijinal Eyaletlerle eşit bir zeminde" kabul ediyordu ve üçüncü bölüm "Hintliler hariç, ırk veya renk nedeniyle hiçbir kişiye seçme hakkı veya başka bir hak reddedilmeyecektir" hükmünü içeriyordu. Kongre'nin seçmeli oy hakkını düzenleme hakkının bu iddiası, Başkan tarafından açıkça anayasaya aykırı, orijinal Eyaletlerle eşit bir zeminde uyumsuz olarak ilan edildi.[107]

7. 39. Kongre'nin ilk oturumunun merkezi olayı, doğal olarak, Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi'nin raporuydu. Oturum sırasında yeniden yapılanmanın teorisi ve yöntemi hakkında çok fazla tartışma olmasına ve gösterildiği gibi, iki önemli önlemin Başkan'ın vetosuna rağmen kabul edilmesine rağmen, Meclis'teki çoğunluk, komiteden daha önce bildirilen önlemlerin planlarına şekil verdiği ölçüde hariç, hangi politikayı desteklemeleri gerektiği konusunda hala kararsız hissediyordu. Üzerinde durabilecekleri kesin bir platform inşa edilmemişti ve yapıcı mevzuatı temellendirecekleri temellerden emin değillerdi. Komitenin Kongre'ye bildirdiği kararlardan ve yasa tasarılarından, komite önünde alınan ifadelerin komitenin çoğunluğunun görüşlerini değiştirmediği ve raporun genel havasının hiç kimse için sürpriz olmadığı oldukça açıktı. Anayasal önemi sorgulanamaz, çünkü Cumhuriyetçi Parti Anayasa'nın kendi yorumunu benimsedi ve raporda belirtilen çizgilere göre, Eyaletler ile Federal Hükümet arasındaki ilişkileri kesin olarak değiştiren ve savaşın sona ermesinden önce çok az kişinin destekleyebileceği federal gücün genişletilmesi için emsal oluşturan yasa tasarılarını çerçevelemeye devam etti.[108]

Komite, Güney Eyaletleri'nin _statüsü_ konusunda hiçbir teori üzerinde anlaşmaya varamadı.[109] Çoğunluk raporunu imzalayanlar arasında birkaç farklı görüş
belirtilebilir. Thaddeus Stevens'ın, Eyaletlerin artık sadece fethedilmiş topraklar olduğu ve fatihin insafına kaldığı teorisi daha
önceden fark edildi. Massachusetts'li Bay Boutwell, Bay Stevens'tan teorik olarak farklı düşünenlerden biriydi ve Eyaletleri Birlik içinde "ölü Eyaletler" olarak görmeyi tercih ediyordu. Ohio'lu Bay Bingham daha da az radikaldi ve onlara sadece "düzensiz eyaletler" diyordu. Ancak, ana konuyu etkileyemeyecek ayrımlar getirmenin anlamsızlığını fark eden çoğunluk, "kârsız soyutlama"yı bıraktı ve genel sonuçlar ve öneriler üzerinde anlaştı. Rapor, 18 Haziran'da Kongre'ye sunuldu ve Johnson, Rogers ve Grider hariç tüm üyeler imzaladı. Grider dört gün sonra bir azınlık raporu sundu. Raporun ilk kısmı, Başkan tarafından daha önce atılmış olan adımların ve yürütme ve yasama organlarının yetkilerinin genel bir incelemesidir. Savaşın sonunda, Konfederasyon Eyaletlerinin tamamen bitkin ve tam bir anarşi içinde olduğu ilan edildi. Kongre, bu olasılığı karşılamada başarısız olduğundan, Başkan'ın ulusal yasaları yürürlüğe koymak ve "mevcut ulusal tüzükler tarafından sağlanabilecek bir hükümet sistemi" kurmak dışında hiçbir yetkisi yoktu. Bu Eyaletler "Kongre'deki temsilcilerini geri çekerek, temsil ayrıcalığından vazgeçerek, ayrı bir hükümet kurarak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş açarak, eyaletlerini Birliğe bağlayan ve federal ilişkilerini güvence altına alan hayati ilke açısından eyalet anayasalarını yok ettiler; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkate almak zorunda olduğu bu anayasalardan geriye hiçbir şey kalmadı." Başkan'ın iki alternatifi vardı: ya "Kongre'yi toplayıp tüm meseleyi yasa yapma yetkisine sunmak" ya da düzenli toplantıya kadar ordunun başkomutanı olarak askeri denetimi sürdürmek. İkinci yolu seçerek, isyan eden eyaletlere askeri yetkiye sahip ancak "sivil hükümetleri örgütleme veya komisyonları altında kendi kişilerinde bulunan yetki dışında hiçbir yetki kullanma yetkisi olmayan" geçici valiler atadı. Başkan, askeri kapasitesiyle halkın yerel hükümetler kurmasına, ulusal yasalarla çelişmeyen yerel yasaları yürürlüğe koymasına ve hatta güvenli olduğunu düşünürse askeri güçleri tamamen geri çekmesine izin verebilir. Ancak, "bu eyaletlerin halkının benimsemeyi uygun görebileceği herhangi bir hükümet sisteminin niteliği veya etkisi hakkında karar verme" ve eyaletlerin Birlik eyaletleri olarak tüm hak ve ayrıcalıklarına geri döndürülebileceği şartları belirleme yetkisi Başkan'a değil, Kongre'ye aitti. "Ayaklanan eyaletlerin halkının temsiliyetini kaybetmesi kendi gönüllü seçimiydi. Ayrıcalıklarından vazgeçebilirlerdi, ancak yükümlülüklerinden kaçamazlardı" ve şikayet edemezlerdi.

Rapor, isyan eden eyaletlerin hiçbirinin, belki de Tennessee hariç, eski siyasi ilişkilerini sürdürebilecek durumda olmadığını söyledi.
Sözde "değiştirilmiş anayasaları" kabul edilmek üzere halka sunulmamıştı ve bu şekilde sunulduklarında, reddedilmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu Eyaletler eyalet hükümetlerinden yoksun olsaydı, düzenli olarak örgütlenmeleri gerekirdi, ancak hiçbir durumda uygun ön adımlar atılmamıştı. Konvansiyonlar eski anayasaların hala yürürlükte olduğunu ve yalnızca federal hükümetin gerektirdiği değişikliklerin gerekli olduğunu varsayıyordu. "Hiçbir durumda, halkın rızasını veya işlemlerin düzenliliğini sağlamak için hiçbir önlem alınmayan bir seçimin kısır biçimi altında, Kongre'ye hemen kabul edilmekten başka hiçbir şeye dikkat edilmedi." Tam haklarına
kazanılmadan önce "eylemlerinde kaçınılmaz bir zorunluluğa gönülsüzce boyun eğmekten daha fazlasını sergilemeliydiler." Johnson'ın af ilanından bu yana Eyaletlerin inatçı eylemlerine büyük vurgu yapıldı: en yüksek mevkilere yükseltilen adamların karakteri; ayrımcı yasalar; Güney basınının kibri ve Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na muhalefet. Tanıkların, eğer böyle bir şey mümkünse, ulusal borcu reddetme yönündeki genel eğilime ve vergi ödemeye yönelik doğal isteksizliğe ilişkin ifadeleri belki de fazla ciddiye alındı, aynı şekilde "Birliğe düşmanca ve hükümet için tehlikeli hissetme durumunun kanıtı" da. Ancak, abartılı tahminlere göre hareket edip etmedikleri önemli değil, komitenin çoğunluğu sonuçlarını şu şekilde üç madde halinde formüle etti:

1. "Son zamanlarda isyan halinde olan eyaletler, savaşın sonunda dağınık topluluklardı, sivil hükümetleri yoktu ve anayasaları veya siyasi ilişkilerin yasal olarak aralarında var olabileceği diğer biçimler yoktu.

2. "Kongre'nin, davanın doğası gereği, bugüne kadar uyulması gereken yerleşik ve tanınmış kurallar altında temsil taleplerini sunamayan dağınık topluluklardan temsilcilerin seçilmesini geçerli olarak tanıması beklenemez.

3. "Kongre, bu tür toplulukların ülkenin hükümetine katılmasına, önce Cumhuriyet'in tüm vatandaşlarının medeni haklarını güvence altına alacak anayasal veya diğer garantileri sağlamadan; adil bir temsil eşitliği; isyan ve suça dayalı iddialara karşı koruma; Birliği yıkma ve hükümeti devirme çabalarına aktif olarak katılmamış olanlara oy hakkının geçici olarak iade edilmesi; ve suçları nedeniyle Birliğe düşman olduklarını ve kamu güvenine layık olmadıklarını kanıtlayanların en azından bir kısmının kamu güveni pozisyonlarından dışlanması" olmadan izin vermenin haklı olmayacağı. 

Ayrıca, raporda "yakın zamanda isyan eden tüm eyaletler için geçerli" olduğu iddia edilen "genel gerçekler ve ilkeler" içeren bir sayım ifadesi yer alıyordu. Bu bildiride, savaş ilan edildiği andan itibaren Güneylilerin büyük çoğunluğunun "isyancı, asi, hain olduğu ve hepsinin Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlarının siyasi, yasal ve pratik ilişkisini üstlendiği" iddia ediliyordu. Eyaletler, "Eyalet ve Konfederasyon hükümetinin her izi" yok edilene, "halkları savaşta yenilmiş düşmanların durumuna düşürülene, yalnızca kamu hukuku tarafından fatih tarafından bahşedilebilecek haklara, ayrıcalıklara ve koşullara sahip olana" kadar savaştan vazgeçmediler. Bu nedenle, "federal ilişkileri yeniden başlatmaya yetkili olduklarını" gösterebilene kadar "Kongre'den geçici olarak dışlanma konusunda şikayette bulunma hakları yoktu." * * * Halkın rızasıyla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarıyla uyumlu cumhuriyetçi hükümet biçimleri kurduklarını, tüm düşmanca amaçların sona erdiğini ve gelecekteki ihanet ve isyana karşı yeterli garantiler sağlamaları gerektiğini kanıtlamaları gerekir; bu garantiler, isyan ettikleri ve silahlarıyla boyun eğdirildikleri Hükümet için tatmin edici olacaktır. "İsyancılar, Birleşik Devletler halkı tarafından, Hükümetin tüm koordineli şubeleri aracılığıyla ve sadece Yürütme tarafından değil,
fethedildi. * * * İsyancıları Federal Hükümet'te siyasi güce geri döndürme yetkisi yalnızca siyasi gücün bulunduğu tüm departmanların onayıyla kullanılabilir ve Başkanın bildirileri yalnızca "etkisi ve geçerliliği anayasal hükümet tarafından belirlenecek olan belirli eylemleri yapmak için geçici izin" olarak görülebilirdi, yalnızca yürütme gücü tarafından değil. Eğer Başkan "kişileri Senatörleri atama ve Temsilcileri seçme konusunda yetkilendirme ve diğerlerine onları atama ve seçme yetkisi verme yetkisine sahip olsaydı, bu sayede yasama departmanının örgütlenmesini fiilen kontrol eder ve anayasal hükümet biçimini yok ederdi."[110]

Komitenin muhalif üyeleri Bay Johnson, Rogers ve Grider'ın raporu, Demokratlar ve Başkan'ı hala destekleyen birkaç Cumhuriyetçiden oluşan Kongre'deki azınlığın doktrinlerini ayrıntılı olarak içeren yetenekli bir şekilde hazırlanmış bir belgeydi. Elbette
argüman, sözde Konfederasyon Devletleri'nin Birlikten yasal olarak ayrılmadığı, ancak diğer Devletlerin tüm
yükümlülüklerine bağlı olduğu ve tüm ayrıcalıklara sahip olduğu varsayımı üzerine inşa edildi. "Doğası gereği hükümet, eşit haklara ve yetkilere sahip Devletlerden oluşur." Bir Devletin haklarından vazgeçtiği söylenemez.
"Kendi vatandaşlarının yasadışı davranışlarıyla Birlikten çekilebileceğini kabul etmek, fiilen ayrılma hakkını kabul etmek demektir."

Eyaletler Birlikten çıkarılmış olsaydı, azınlık devam etti, onlara önerilen anayasal değişikliğin sunulması saçma olurdu; ve böyle bir sunum, Devletlerin durumunun değişmeden kaldığını fiilen kabul etmekti. Ayaklanmayı bastırma anayasal yetkisi, Devletin boyunduruk altına alınması için değil, korunması içindir. "Tüm Eyaletlerin Birliğinin devamı, Hükümetin amaçlanan varlığı için gereklidir" ve farklı bir ilke dağılmaya yol açar. Savaş
gücü, eyaletleri söndürmek için kullanılamaz; Hükümet
sadece ayaklanmayı bastırmaya çalışır, bunu başararak tüm eyaletler
normal ilişkilerine döner. Eyaletler artık örgütlenmiş hükümetlere sahiptir,
formda cumhuriyetçidir ve bunların oluşturulma biçimi Kongre'yi ilgilendirmez. "Kongre yeni eyaletleri kabul edebilir, ancak bir kez kabul edilen bir eyalet
kontrolü altında olmaktan çıkar ve bir daha asla Kongre'ye dahil edilemez."
Bu eyaletlerin siyasi durumunda, Kongre'deki temsilden dışlanmalarını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur.
Önerilen değişiklik
Güney eyaletlerini aşağılayacaktır, çünkü onları ya daha az temsiliyet ya da zenci oy hakkı kabul etmeye zorlayacaktır. Ayrıca, her eyaletin oy hakkını düzenleme hakkına müdahale etmiştir; ve birkaç konuyu birleştirerek ve bunların bir bütün olarak oylanmasını gerektirerek
halkı bu önemli soruyu ayrı ayrı ele alma fırsatından mahrum etmiştir.

8. Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi, 18 Haziran tarihli raporunda çalışmalarının meyvesi olarak ilan edilen iki yasa tasarısı ve bir ortak karar bildirmişti. Bunlar, Bay Stevens tarafından 30 Nisan'da Meclis'e sunuldu. Karar, Anayasa'da bir değişiklik öneriyordu ve nihai olarak değiştirildiğinde 14. Değişiklik oldu.[111]
Eşlik eden iki yasa tasarısı sırasıyla şu başlıklara sahipti: (1) "Son zamanlarda ayaklanan eyaletlerin tam siyasi haklarına kavuşmasını sağlayacak bir yasa tasarısı." (2) "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altında belirli kişilerin göreve uygun olmadığını ilan eden bir yasa tasarısı."

Bu yasa tasarılarının ilki, son zamanlarda ayaklanan bir eyaletin Kongre'de temsil edilme koşullarını ve 1861'deki doğrudan verginin ödenmemiş herhangi bir kısmının tahsilinin on yıl ertelenmesini öngörüyordu. Önerilen değişiklik Anayasa'nın bir parçası haline geldikten sonra temsilin sağlanabileceğini ve temsil talep eden eyaletin bu değişikliği onaylamış olması gerektiğini öngörmüştür. Verginin ertelenmesi, değişikliğin onaylanmasıyla sağlanabilir. Bu yasa tasarısı, eyaletlere siyasi haklarının iade edilmesinin en iyi yönteminin genel olarak tartışılması için bir temel teşkil etmiştir; ancak bu oturumda bu konuda hiçbir işlem yapılmamıştır ve Aralık ayına kadar tamamlanmamış bir iş olarak kalmıştır. İkinci yasa tasarısı, şu kişilerin göreve uygun olmadığını ilan etmiştir: Konfederasyon Devletleri Başkanı, Başkan Yardımcısı ve yabancı ajanları; "Amerika Birleşik Devletleri'nin
departman başkanları, Amerika Birleşik Devletleri'nin ordu ve donanma subayları ve Amerika Birleşik Devletleri Askeri veya Deniz Akademisi'nde eğitim görmüş tüm kişiler", federal yargıçlar ve isyana yardım veya destek vermiş olan 36. Kongre üyeleri; orduda albay veya donanmada usta rütbesinin üstünde olan Konfederasyon subayları; Konfederasyon Eyaletleri valileri ve "son savaşta yakalanan ABD ordusu veya donanmasının subaylarına, askerlerine veya denizcilerine yasal olmayan bir şekilde savaş esiri muamelesi yapanlar." Bu yasa tasarısı ilkinden daha az şanslıydı çünkü oturumda dikkate bile alınmadı.

Ancak önerilen anayasa değişikliği daha iyi bir performans gösterdi. Oturumdaki tartışmalar, yeniden yapılanma partisinin heterojen unsurlarını tatmin edecek bir karar tasarısı oluşturulabilirse, Anayasa'ya bir değişikliğin Eyaletlere sunulacağını açıkça göstermişti. Ancak böyle bir karar tasarısının oluşturulması çok zor bir konuydu. Stevens ve ondan en çok etkilenenler, doktrinlerinde özellikle radikaldi, isyancıların mallarına el konulması ve diğer aşırı önlemler konusundaki arzularını dile getirmekten çekinmiyorlardı. Bazıları, isyana herhangi bir şekilde yardım eden herkesin, yıllarca oy hakkından mahrum bırakılmasından başka bir şey olmaması gerektiğine inanıyordu - kasıtlı olarak hareket etmişlerdi ve sonuçlarına katlanmaları gerekiyordu. Diğerleri sadece daha önemli suçluların oy hakkından mahrum bırakılmasını ve zenci oy hakkının kurulmasını umursadılar. Bir başka grup ise eyaletlere liberal şartlar sunulmasını istiyordu - sınırlamalar, ancak müdahale yok. Radikaller, aşırı fikirlerinin kongre onayı alamayacağını fark ettiler ve bunları sunulan planlara dahil etmek için hiçbir çaba göstermediler. Oturumun başından itibaren çeşitli öneriler tartışılıyordu. Bunlar arasında en çok dikkat çeken, Kongre'deki temsilcilerin mevcut dağıtım temelini değiştirmeye yönelik çeşitli önerilerdi. Özgürleştirme bunu gerekli kılmıştı. Anayasanın "üçte beşlik maddesi" geçersiz hale geldiğinden, kölelerin serbest bırakılmasıyla artan temsiliyet bir değişiklik gerektirdi. İlk plan "Temsilcileri çeşitli eyaletlerdeki seçmen sayısına göre paylaştırmaktı."[112] Daha sonra, herhangi bir eyalet tarafından ırk veya renk nedeniyle siyasi hakları reddedilen veya kısıtlanan herkesin temsiliyet temelinden çıkarılması önerildi.
Blaine ve Conkling tarafından desteklenen bu plan[113], 31 Ocak 1866'da Temsilciler Meclisi'nden geçti[114] ancak Senato'da reddedildi. Birçok kişi bu önlemin çok katı olduğunu düşündü. Amaç, Güney eyaletlerine zenciye oy hakkı verilmesini zorla kabul ettirmekti.[115]

Yeniden Yapılanma Komitesi, bu kararın Senato'da reddedilmesinden sonra bir aydan fazla tereddüt etti. Sonunda, istenen değişikliğin sunulmasının tek yolunun Senato'nun muhafazakar unsurlarına bir şeyler vermek olduğu kararlaştırıldı. Buna göre, 30 Nisan tarihli taslak komitenin önerisi olarak sunuldu. Bu, Meclis'ten zorluk çekmeden geçti[116] ancak Senato'da şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Meclis kararı, 4 Temmuz 1870'e kadar isyana katılan herkesi özet ve koşulsuz olarak oy hakkından mahrum bırakacak bir hüküm içeriyordu. Bu, Güney halkının neredeyse tamamen oy hakkından mahrum bırakılmasıydı ve sadece geçici olmasına rağmen, kurumlarımızın ruhuna aykırı ve çok ayrım gözetmeyen bir ceza olduğu düşünüldü. Bu nedenle oybirliğiyle çıkarıldı.[117] Onun yerine, Senatör Howard, şu anda olduğu gibi 14. Değişikliğin 3. bölümünü oluşturan bir madde önerdi. Bu madde, isyana katılanlardan daha önce sivil veya askeri görev almış ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı destekleme yemini etmiş olanlardan belirli vatandaşlık ayrıcalıklarını esirgese de, Güneylilerin büyük çoğunluğunu etkilemiyordu; ve Kongre'nin, her meclisin üçte iki çoğunluğuyla, ayrıcalıkların geri verilmesinden muaf tutulanların engelliliğini kaldırabileceğini öngörüyordu. Ayrıca, Blaine ve Conkling'in temsil temelini azaltma planının yerine, Yeniden Yapılanma Komitesi muhafazakar unsurları daha iyi tatmin eden ve bugün 14. Değişikliğin 2. bölümü olarak kabul edilen bir teklif sundu. Bir eyaletin herhangi bir erkek sakininin oy kullanma hakkı "isyana veya başka bir suça katılım dışında herhangi bir nedenle reddedilirse veya kısıtlanırsa, temsil temeli, bu tür erkek vatandaşların sayısının, söz konusu eyaletteki yirmi bir yaşındaki erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacaktır." Bu şekilde adaletin sağlandığı, bir eyaletin, oy hakkı reddedilen nüfusunun bir kısmı için temsil talebinde bulunma hakkı olamayacağı ileri sürüldü. 8 Haziran 1866'da karara son rötuşlar yapıldı. Beş gün sonra Temsilciler Meclisi Senato'nun revizyonunu kabul etti ve 14. Değişiklik Eyaletlerin onayına hazırdı.

Johnson'ın takipçileri ve Demokratlar bu değişikliğin sunulmasına şiddetle karşı çıktılar. Daha uçtakiler Cumhuriyetçi çoğunluğun tamamen partizanca hareket ettiğini ileri sürdüler. Egemenliğinin devam etmesinden korkan Eyaletler, Güney için o kadar tatsız bir önlemi Eyaletlerin önüne koymak istedi ki bu da reddedilmesini garantiledi. Bu şekilde Eyaletlerin temsiliyet elde etmesini önlemek ve Cumhuriyetçi kontrolü korumak için ek mevzuat için bir bahane olacaktı.[118] Değişikliğin bileşik karakteri ciddi eleştirilere yol açtı. Bölümlerin Eyaletlere ayrı maddeler olarak sunulması gerektiği, bazılarının reddedilmesi ve diğerlerinin onaylanması için fırsat verilmesi gerektiği iddia edildi. Senatör Doolittle bu yönde bir değişiklik önergesi verdi,[119] ancak sağlam yeniden yapılanma çoğunluğu sarsılamadı ve beş bölüm birlikte ayakta kalmak veya düşmek üzere eyaletlere sunuldu. Birliğin güvenliği için tüm bölümlerin onaylanmasının gerekli olduğu varsayıldığında teknik itirazlar dikkate alınmaya değmez görüldü. Muhalefet, on bir eyaletin yasamada söz sahibi olmasına izin verilmediği
sırasında anayasa değişikliği sunmanın sakıncalı olduğunu şiddetle savundu. Başkan, 22 Haziran'daki mesajında, önerilen değişikliğin yürütme departmanı aracılığıyla eyaletlere sunulmasının tamamen bakanlık görevi olduğunu ve departmanın eylemi onaylamaya hiçbir şekilde bağlı olmadığını teyit ederek protestosunu yineledi. Değişikliğin ilk bölümü, sonunda zenci vatandaşlığının bir olayı olarak zenci oy hakkını halka zorla kabul ettirmek için yapılmış ince bir plan olarak kınandı. İkincisinin, büyük çoğunluğu renkli olan Güney Eyaletlerine karşı çok sert bir ayrımcılık yaptığı ve üçüncüsünün onları en saygı duydukları
vatandaşlarına hakaret etmeye zorladığı iddia edildi; bu aşağılanma onları yenilenmiş bir isyana sürükleyecekti. Bazı itirazların geçerliliği daha sonraki tarih tarafından kanıtlandı;
bazıları asılsız çıktı; diğerleri hala çözülememiş sorular arasında kalmaya devam ediyor.

39. Kongre'nin ilk oturumunun yeniden yapılanma mevzuatı
Tennessee'nin Birliğe geri dönmesiyle sona erdi. Diğer önlemler
değerlendiriliyordu, ancak sonraki oturuma kadar harekete geçilmedi.
Tennessee'nin tutumu, 1863 bildirgesinin hükümleri uyarınca yeniden örgütlenmesinden bu yana, Güney Eyaletleri'nin en tutarlısıydı.[120] 3 Mart 1862'den 3 Mart 1865'e kadar, Johnson, askeri vali olarak, kanun ve düzeni büyük ölçüde korudu. Eyaletin
resmi yeniden örgütlenmesi, Johnson'ın tavsiyesi ve kişisel onayı üzerine hareket eden sadık vatandaşların 8 Ocak 1865'te toplandığı bir kongre tarafından gerçekleştirildi. Bu kongre, savaşın getirdiği değişikliklerle gerekli hale gelen eyaletin anayasasında
değişiklikler önerdi ve bunlar eyaletin sadık seçmenleri tarafından 22 Şubat'ta kabul edildi. 4 Mart'ta bir vali ve meclis seçildi ve 3 Nisan'da görevlerini üstlendiler. Meclis'in çalışmaları, Birliğe sadık bir eyaletin yapması gereken her şeyi yapma konusunda belirgin bir isteklilikle karakterize edildi.

Anayasa değişikliklerinin halk tarafından onaylanması, Tennessee'nin eylemini diğer Güney eyaletlerinden ayırdı ve bu gerçek, onun tekdüze tutarlı tutumuyla birleşerek, Yeniden Yapılanma Komitesi'nin bu eyaletin eski haklarına ve ayrıcalıklarına
geri döndürülmesi yönündeki önerisinin temelini oluşturdu. Bu öneri, ortak bir karar biçiminde, Bay Bingham tarafından 5 Mart'ta komiteden bildirildi[121], ancak 20 Temmuz'a kadar hiçbir işlem yapılmadı. Tennessee'nin 14. Değişikliği[122] onaylama konusundaki hızlı hareketi, hükümetinin tamamen yeniden yapılandırıldığına ve eyaletin temsil hakkına sahip olduğuna dair iyi bir kanıt olarak kabul edildi. Buna göre, bu gerçekleri belirten bir yedek karar sunuldu ve kabul edildi, Senato üç gün sonra bunu değiştirdi ve kabul etti. Bu, Tennessee'nin Birliğe karşı eski ilişkilerine geri döndüğünü ve Kongre'de temsil hakkına sahip olduğunu ilan etti[123], ancak giriş bölümü, Kongre'nin eyalet hükümetlerini yeniden kurma yetkisinin tek başına olduğunu iddia etmek için bir araç olarak kullanıldı. Başkan Johnson, kararı onaylarken, mesajında, onayının "Kongre'nin eyaletlerden herhangi birinden uygun nitelikli temsilcilerin kabulüne ilişkin yasaları geçirme hakkının kabulü" olarak yorumlanmaması gerektiğini, "önsözde yapılan tüm ifadelere" bağlı olduğu anlamına gelmediğini açıkladı.

Oturum sonuçsuz olmaktan uzaktı, ancak yalnızca ön adımlar atılmıştı. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ve medeni haklar
yasaları özgürleştirilmiş köleler için geçici bir koruma oluşturuyordu; _habeas corpus_ hakkı hala askıya alınmış durumdaydı ve askeri otorite fethedilen bölgenin tamamında hakimdi. 14. Değişiklik, sonbahar kampanyası için bir toplanma noktası olmak üzere halkın önündeydi. Başkanlık ve kongre partileri arasındaki çizgiler artık iyice çizilmişti. Her biri rakibinin güçlü ve zayıf noktalarını biliyordu. Konu artık liyakatinin nihai yargıcı olarak halka devredilmeliydi. Sonbahardaki kongre seçimleri bu konuyu ve ayrıca yeniden yapılanmanın gelecekteki yöntemini belirleyecekti.

BÖLÜM IV.

1866 KAMPANYASI.

1. 39. Kongre'nin ilk oturumunun ertelenmesinden sonraki dört ay heyecanla doluydu.
Halk tamamen harekete geçmişti ve
tüm olaylar, saatin sorusuna yansıttıkları ışık altında değerlendirildi.
Başkanın 14. Değişikliğe karşı uzlaşmaz düşmanlığı Kabine'de bir krize yol açtı.[124]
Posta Genel Müdürü William Dennison,
Başkanla kabine ilişkilerini sürdürmenin
imkansız olduğunu ilan eden ilk kişiydi. 11 Temmuz'da istifa etti ve
A. W. Wisconsin'den Randall, Birinci Yardımcı Postane Müdürü
atandı. Bay Randall, yönetimin sadık bir taraftarıydı ve 14 Ağustos'taki kongreyi toplayan Ulusal Birlik Kulübü'nün başkanıydı. İkinci istifa, 18 Temmuz'da Başsavcı James Speed'in oldu. Kentucky'den gelen Bay Speed, yeniden yapılanma konusundaki görüşlerinde oldukça muhafazakar
olmasıyla tanınıyordu ve Başkan'dan ayrıldığına dair resmi bildirimi
azımsanmayacak bir heyecan yarattı. Yönetimle olan yakın bağlantısı, Güneyli sadıkların kongresinin kalıcı başkanı olarak başkanlık ettiği sırada yaptığı politikayı kınamasına alışılmadık bir güç kazandırdı. Ohio'dan Henry Stanbery, halefi olarak atandı ve görevden alma davasında Başkanın savunmasına yardımcı olmak için istifa edene kadar görevini sürdürdü. Bay Speed'in çekilmesinden birkaç gün sonra, İçişleri Bakanı James Harlan istifa etti ve Illinois'li O. H. Browning boşluğu doldurmak üzere atandı.

Bu istifaların, bu önemli idari departmanların kontrolünün, yetkilerini Kongre'ye karşı kullanacak olanların eline geçeceğinden korkulmasaydı, muhtemelen daha önce yapılması muhtemeldi. Ancak, görevdekilerin, makamları ellerinde tutarak, Başkan'a karşı duyulan nefreti paylaşmaya zorlandıklarını düşündükleri ve ondan tamamen ayrılmayı en iyi gerekçelendirme yöntemi olarak gördükleri zaman gelmişti.

Siyahi insanlara karşı ayrımcılık yapan yasalar ve Kuzey'e bildirilen çok sayıda zulüm vakası, yönetime karşı ortak bir düşmanlık duygusunun yaratılmasında ve sürdürülmesinde önemli bir faktördü. Ancak 30 Temmuz'da gerçekleşen New Orleans isyanları, Kuzey halkını harekete geçirmek ve onları daha önce yaşananlardan daha sert önlemlerin gerekli olduğuna ikna etmek için daha fazlasını yaptı. Katliam, "kara yasalar" arka planında canlı bir şekilde öne çıktı ve kampanyada kullanılabilecek en etkili türden bir argüman sağladı. 2. İsyanlar özellikle sinir bozucu bir karaktere sahipti. Major General Banks'in bildirisiyle toplanan 1864 anayasa konvansiyonu, konvansiyon başkanına "herhangi bir nedenle konvansiyonu yeniden toplama" yetkisi veren kararlar almıştı. Üyelerin çoğunluğu, 1866 baharında, eyalet anayasasının, kongre politikasıyla uyumlu hale getirilmesi için değiştirilmesi gerektiği sonucuna vardı.[125] Bu amaçla konvansiyonun yeniden toplanmasına karar verdiler. Başkan, Yargıç E. H. Durell, yetkisinden
yararlanmayı reddetti, ancak delegeler, bu şekilde engellenmemek için, istenen bildiriyi yayınlamaya istekli bir _geçici_ başkan seçmeye devam ettiler. Eyalet valisi, J. M. Wells, bu oldukça şüpheli prosedüre katıldı ve mevcut boşlukları doldurmak için bir seçim yapılması için bir bildiri yayınladı.

Zenci oy hakkının, önerilen anayasal sözleşmenin destekçileri tarafından istenen nihai hedeflerden biri olduğu iyi anlaşıldığından, harekete karşı aktif bir düşmanlık hızla gelişti. _Geçici_ başkanın bildirisi, delegelerin 30 Temmuz'da toplanmasını talep ediyordu; ve bu toplantının tek amacı, sonbahar seçimlerinde doldurulacak mevcut boşlukları resmi olarak belirlemek olsa da, özgürleştirilmiş kölelerin oy kullanma hakkının düşmanları, hareketi başlangıç ​​aşamasında ezmeye kararlıydı. Halkın tutkularını ve önyargılarını harekete geçirmek kolaydır ve delegelerin bazılarının ihtiyatsız konuşmaları halkın heyecanını daha da artırdı. Kongre onuruna düzenlenen bir zenci alayı, kongrenin oturumda olduğu Mechanics' Hall'un önünde bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı. Saldırı kısa süre sonra salonun kendisine yayıldı ve şehrin polisi saldırganlarla el sıkıştı. İsyan sona erdiğinde yaklaşık iki yüz kişinin öldürüldüğü veya yaralandığı, en büyük acıyı çekenlerin ise salonun önünde acımasızca vurulan zenciler olduğu görüldü. Eylemin apaçıklığı, şehir yetkililerinin işbirliği ve delegelere ve masum seyircilere karşı yasal adımlar atılırken gerçek katillerin hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi, öfkeli Kuzey halkına Güney'in yerel yönetimi sürdüremediğinin ve bu eyaletleri Birlik'teki eski konumlarına geri döndürmeyi reddetmenin makul olduğunun yeterli kanıtını sağladı. New Orleans, Güney'in herhangi bir yerinde olabileceklerin adil bir örneği olarak alındı. Bu şiddet eylemleri için tatmin edici bir gerekçe yoktu ve Kuzey'de Louisiana anayasasını değiştirme girişiminde yer alan yasal teknik ayrıntıları dikkate alma eğilimi çok azdı. Onlar
sadece yaklaşık elli sadık vatandaşın soğukkanlılıkla öldürüldüğü ve şehir yetkililerinin sessizce
kabul ettiği gerçeğini fark ettiler. Böyle bir gerçek karşısında, Başkan'ın "Eyaletlerin doğal haklarını" koruma konusundaki endişesi kitlelere hitap etmedi ve Johnson kampanyasına çok kötü bir şekilde başlamak zorunda kaldı.

Ancak, yönetim teorisine verilen darbeye ek olarak,
Johnson, isyanlardan önceki varsayılan tavrı ve isyanlardan sonraki bilinen tavrı nedeniyle belirli miktarda kişisel kınamaya karşı mücadele etmek zorunda kaldı.
New Orleans Belediye Başkanı ve
Louisiana Vali Yardımcısı ve Başsavcısı'nın, konvansiyonun planlarını gerçekleştirmesini engelleme kararlılığına tamamen sempati duyduğu açıkça iddia edildi. Suçlamayı desteklemek için, askeri gücün konvansiyon üyelerinin cezai işlem sırasında tutuklanması girişimine müdahale edip etmeyeceğine dair soruşturmaya verdiği cevap alıntılandı. Onun cevabı şöyleydi:[126] "Askerin mahkemenin yargılamasını sürdürmesi ve engellememesi veya müdahale etmemesi bekleniyor." Bu, Louisiana'nın sivil yetkililerine aşırı güven duyulduğunu göstermiş olabilir ancak kesinlikle 30 Temmuz'daki özet yargılamaya herhangi bir göz yumma veya sempati duyma anlamına gelmiyordu. Muhtemelen Johnson'ın zenci oy hakkına karşı bilinen muhalefeti, isyancıları Kuzeyli duygulara karşı daha cesurca meydan okumaya teşvik etmiş olabilir ancak ona yönelik kınama bundan daha fazla devam edemez. Ancak, sonbahardaki siyasi seçimlerinde[127], 39. Kongre'yi halkın gözünde itibarsızlaştırmak için her yolu denerken, isyancıları dolaylı olarak savunarak, kongre üyelerine zenci nüfusunu isyana teşvik eden hainler olarak saldırarak ve tüm meselenin sorumluluğunu, zencilerin oy hakkını Louisiana'ya zorla kabul ettirme planını başlatan ve destekleyen Kongre'ye yükleyerek ciddi bir hata yaptı.[128]

3. Sonbahar kampanyası, Cumhuriyetçi yönetim karşıtı hizbin platformu olarak Yeniden Yapılanma Komitesi'nin raporunu hemen kabul eden ve bu konuda halka başvurmaya karar veren başkanlık politikasının destekçileri tarafından resmen açıldı. Onların umudu, mücadeleden iyice yıpranmış olan nüfusun muhafazakar kesiminin Güney Eyaletleri'nin hızla yeniden kurulmasını desteklemesi ve böylece Demokratlar ile yönetim Cumhuriyetçileri arasında, radikal üyelerin çoğunu devirmek, çoğunluğu tersine çevirmek ve böylece yönetime 40. Kongre'de kontrol sağlamak için yeterince güçlü bir koalisyon kurulmasıydı. İlk adımlar derhal atıldı. Washington'da yönetim destekçileri tarafından kurulan bir siyasi örgüt olan Ulusal Birlik Kulübü'nün yürütme komitesi, Yeniden Yapılanma Komitesi'nin raporunun sunulmasından sadece bir hafta sonra, 25 Haziran'da, 14 Ağustos'ta Philadelphia'da ulusal bir kongre düzenlenmesi çağrısında bulundu. [129]
Bu kongreye delegeler, yönetimi destekleyen ve muhafazakarların platformunu oluşturan belirli "temel önermeleri" kabul edenler tarafından seçilecekti. Bu önermeler, Birliğin mutlak dağılmazlığını, Anayasanın ve buna uygun Kongre eylemlerinin evrensel üstünlüğünü, eyaletlerin haklarını, onurunu ve eşitliğini korumak için anayasal garantiyi ve her eyaletin seçmenlerin niteliklerini federal bir müdahale olmadan belirleme hakkını korudu. Eyaletlerin haklarını ihlal eden yetkilerin gasp edilmesinin ve merkezileştirilmesinin "cumhuriyetçi hükümet için tehlikeli ve özgürlüğü yok eden bir devrim olacağını"; Anayasa ve yasalar uyarınca uygun şekilde seçilmiş ve nitelikli sadık senatörlerin ve temsilcilerin dışlanmasının adaletsiz ve devrimci olduğunu ilan ettiler; savaş sona erdiği için, "savaş önlemlerinin de sona ermesi ve barışçıl yönetim önlemlerinin takip etmesi gerektiği" ve Eyaletlerin hak ve ayrıcalıklarının geri verilmesinin Birliğin refahı için gerekli olduğu. Bu resmi çağrı onaylandı ve ilkeleri, 4 Temmuz'da "Amerika Birleşik Devletleri Halkına" bir konuşma yapan ve onları kongre delegelerinin seçiminde derhal harekete geçmeye çağıran Demokrat kongre üyeleri tarafından desteklendi. Çağrıya uygun olarak, her Eyalet ve Bölge kongrede temsil edildi. Delege listesine bir göz atıldığında, ülkenin önde gelen Demokratlarının çoğunun dahil olduğu ve yönetimle sempati duyan bir dizi önde gelen Cumhuriyetçi[130] tarafından desteklendiği görülüyor. Çağrının coşkulu bir şekilde yanıtlanması, yönetimin dostlarına radikallerin tartışmasız bir şekilde devrildiğini gösteriyordu. Birlik'in tüm kısımlarında yakında uyumun hüküm süreceğini düşünüyorlardı, bir kez daha "Ulusal Birlik" sloganıyla sıkı bir şekilde bir araya getiriliyordu.

Senato'da Yeniden Yapılanma Komitesi'nin azınlık raporunu sunan Reverdy Johnson başkan seçildi ve Pensilvanya'dan Senatör Cowan kararlar komitesinin başkanı oldu. Kararlar 17 Ağustos'ta bildirildi ve kongre tarafından oybirliğiyle kabul edildi.
25 Haziran'daki çağrıda belirtilen temel ilkeleri yeniden teyit ettiler ve Amerika Birleşik Devletleri halkına Kongre'ye yalnızca "her eyaletten Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık içinde sadık temsilciler alacak" kişileri seçmeleri çağrısında bulundular.
Anayasa değişikliklerinin onaylanmasında tüm eyaletlerin "bu konuda eşit ve vazgeçilemez bir söz ve oy hakkına sahip olduğu" iddiasını yinelediler. Kuzeylilerin duygularına taviz vererek, Güney'in köleliği yeniden tesis etme arzusunda olmadığını ilan ettiler; Özgürleştirilmiş kişilerin medeni haklarına saygı gösterilmesi, isyancı borcun reddedilmesi, ulusal borcun kutsal ve dokunulmaz ilan edilmesi ve hükümetin federal asker ve denizcilerin hizmetlerini tanıma görevinin kabul edilmesi. Son bir karar, Başkan'ı en yüksek terimlerle, ulusa layık biri olarak, "halka ve özgür yönetim ilkelerine sarsılmaz bir inançla" takdir etti.[131]

Bu görüşler, Henry J.
Raymond tarafından hazırlanan ve kongre önünde okunan bir konuşmada ayrıntılı olarak açıklandı. Güney Eyaletlerinin Kongre'de temsil edilmesine izin verilmesi gerektiği argümanını, böyle bir eylemin Birliğin en iyi çıkarı için olup olmadığına bakılmaksızın, nitelendirmek veya daha az saldırgan hale getirmek için çok az girişimde bulunuldu. Konuşmada buna atıfta bulunularak, "bu tür nedenlerle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendilerine açıkça bahşedilen eyalet veya halk haklarının herhangi bir bölümünü reddetme hakkımız yoktur" denildi. Halkımızın, her türlü durumda ve her ne şekilde gerekirse
gerekli olursa olsun onurunu ve refahını koruma ve savunma yeteneğine güvenmeliyiz. "[132]

Kongre komitesi, Ulusal Birlik partisinin planlarına en büyük ilgiyi gösteren
Başkan Johnson'a tutanaklarını resmen sunmak için acele etti. Komiteye yaptığı açıklamalarda, Güney Carolina ve Massachusetts delegelerinin biraz teatral girişine, "kol kola, o geniş topluluğa doğru yürüyerek ve böylece iki uç noktanın tekrar bir araya geldiğine ve gelecekte, geçmişte olduğu gibi, Birliğin korunması için birleştiklerine" dair kanıt sunarak, duygulu bir şekilde atıfta bulundu. Kendisini yankıya alkışlayan ve halkın artık Kongre'ye karşı muhalefetini desteklediğine inanan sempatik bir dinleyici kitlesine konuşurken, ifadelerini yumuşatmaya gerek görmedi ve takdir yetkisini bir kenara bıraktı. Kongre'yi şu şekilde nitelendirdi: "Hükümetin bir departmanında, barışın, uyumun ve birliğin yeniden sağlanmasını engellemek için her türlü çabaya tanık olduk. Hükümetin eşiğinde, sanki, Birleşik Devletler Kongresi olarak adlandırılan veya öyle olduğunu varsayan bir organın asılı olduğunu gördük, oysa aslında bu, eyaletlerin yalnızca bir kısmının Kongresi'dir. Bu Kongre'nin, her adımı ve eylemi bölünmeyi sürdürme ve eyaletlerin parçalanmasını kaçınılmaz kılma eğilimindeyken, Birlik'ten yanaymış gibi davrandığını gördük. Uzlaşmayı ve uyumu teşvik etmek yerine, mevzuatı ceza, misilleme ve intikam karakterine büründü. Bu, hükümetin bir bölümünün izlediği yol ve politika oldu."[133] Yine, kendi yolunun tarafsızlığını göstermek için şöyle dedi: "Eğer otorite isteseydim veya kendi gücümü sürdürmek isteseydim, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu tasarısı adı verilen tedbirle elime verilen gücü ne kadar kolay tutabilir ve kullanabilirdim (gülüşmeler ve alkışlar). Takdirime bırakılmış bir orduyla, ulusun başkentinde kalabilirdim ve emrimde elli veya altmış milyonluk ödenekle, kendi ellerimle kilidini açacağım makinelerle, her kasaba ve köyde satraplarım ve bakmakla yükümlü olduğum kişilerle, yardımcı olarak Sivil Haklar yasasıyla (gülüşmeler) ve hükümetin himayesi ve diğer araçlarıyla kendimi diktatör ilan edebilirdim." ("Bu doğru!" ve alkışlar.)[134]

Ancak onun dikkatsizlikleri, sempatizanlarının önünde yaptığı konuşmalarla sona ermedi.
İki hafta sonra, Chicago'daki Douglas anıtının temel taşının konulması törenine yardım etmek için bir yolculuğa çıktı.[135] Ancak gerçekte, yalnızca politikasını kamuoyunda savunmak için bir fırsattan yararlanıyordu. Johnson, Başkan'ın ne kadar ileri gidebileceğini yargılayamayacak kadar tutkulu bir yapıya sahipti. Birleşik Devletler, 
kütük konuşmacısının yöntemlerini benimsemeyi göze alabilirdi. Tüm kısıtlamalar
ortadan kaldırıldı ve o, birçok kez kendisi için en doğal olan rolü, kitlelere hitap eden popüler bir hatip rolünü oynadı. Konuşmaları hiçbir zaman netlikten yoksun olmadı. Herkes onun nerede durduğunu görebiliyordu ve spekülasyona
yer bırakılacak hiçbir şey yoktu.

Seyahati sırasında ilk önemli çabası, 29 Ağustos'ta New York'taydı ve burada şehrin belediye başkanının önerdiği bir kadeh kaldırmaya yanıt verdi. Bu konuşmada konuyu şu şekilde tanımladı: "İsyan bastırıldı ve isyanın bastırılmasıyla [hükümet] * * * bu eyaletlerin güç sahibi olmadığı ve zorla veya barışçıl yollarla Birlik'ten ayrılma haklarının reddedildiği büyük gerçeğini ortaya koydu. (Alkışlar, 'İyi!') Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından sahada ve hükümetin bir bölümünde -hükümetin yürütme bölümünde-
belirlenip karara bağlandıktan sonra açık bir konu var; hükümetinizin başka bir bölümü var ki, resmi eylemleriyle ve Hükümetin pozisyonuyla, isyanın Eyaletler Birliği'ni korumak ve Eyaletlerin ayrılamayacağı doktrinini oluşturmak amacıyla bastırılmasına rağmen, pratik olarak Hükümetin dağıldığını ve Eyaletlerin Birlikten çıktığını varsaymış, ilan etmiş ve bugüne kadar sürdürmüşlerdir. (Alkışlar.) Yıllar önce zıt doktrini savunan bizler, Eyaletlerin bile barışçıl bir şekilde ayrılma hakkına sahip olmadığını savunduk; olası ayrılmanın araçlarından ve biçimlerinden biri de Birlik Eyaletlerinin temsilcilerini Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden çekebilmeleriydi ve bu da pratik bir dağılma olurdu. Biz onların böyle bir
hakka sahip olduklarını reddettik. (Alkışlar.) Ve şimdi, geri çekilme
haklarının olmadığı doktrini yerleştiğinde ve isyan sona erdiğinde * * * Anayasa'nın hem açık terimlerle hem de ruhen ihlal edildiğini görüyoruz, bu Birlik Eyaletlerinin Senato ve Temsilciler Meclisi'nde temsil edilmeleri reddedildi ve hala reddediliyor."[136]
Sonra, Güney halkından bahsederken: "* * Onları aşağılamak, onları küçük düşürmek ve onları toza sürüklemek mi istiyoruz? ('Hayır, hayır!' Alkışlar.) Bunu söylüyorum ve bu gece burada tekrarlıyorum, onların bu Birliğe
aşağılanmış ve alçaltılmış bir halk olarak geri dönmelerini istemiyorum. (Yüksek sesle alkışlar.) Aşağılanırlarsa ve aşağılanma ve hor görmeyle muamele görürlerse bu büyük Amerikan ailesinin bir parçası olmaya uygun değillerdir. Geri döndüklerinde bu büyük ülkenin bir parçası, Amerikan halkının onurlu bir parçası olmalarını istiyorum."[137]

Bir diğer temsili konuşması da 3 Eylül'de Cleveland'da yaptığı konuşmaydı: "Size söylüyorum, yurttaşlarım, Güney'le savaştım,
ve onlar kırbaçlandı ve ezildi, yenilgilerini kabul ettiler ve Anayasa'nın şartlarını kabul ettiler; ve şimdi, Güney'deki hainlerle savaştıktan sonra, çemberin etrafında dönerken, Kuzey'deki hainlerle savaşmaya hazırım. (Alkışlar.) Tanrı isterse, sizin yardımınızla bunu başaracağız. ('Yapmayacağız' çığlıkları.) Kuzey ve Güney ezilecek ve bizim bu şanlı Birliğimiz korunacak. (Alkışlar.) Otuz altı eyaletten yirmi beşinin Baş Yargıcı olarak buraya gelmiyorum. (Alkışlar.) Bu gece buraya ülkemin bayrağı ve otuz altı eyaletin Anayasası lekesiz olarak
geldim. Bu ülkeyi bölmek için mi varsınız? ('Hayır' çığlıkları.) O zaman ben Başkanım ve tüm Birleşik Devletler'in Başkanıyım. (Alkışlar.)"[138]

Güney'deki öfkenin Kuzey'i bu kadar öfkelendirdiği bir zamanda gelen bu tür konuşmalar, Ulusal Birlik partisinin kaderi üzerinde son derece moral bozucu bir etki yarattı ve amaçlandıkları amaçta tamamen başarısız oldu. Seyahatin ciddi bir siyasi hata olduğu ortaya çıktı. Bir Başkanın kaba kişisel tacize uğraması ve neredeyse daha az kaba ifadelerle karşılık vermesi gibi onur kırıcı bir manzara, rakipleri tarafından hemen kullanıldı; ve "çemberin etrafında sallanmak" ifadesi, yolculuğunun bir açıklaması olarak tarihi bir onur kazandı.

4. Ulusal Birlik Kulübü tarafından kabul edilen "ara yıl" ulusal kongre planı, mücadeleye hazırlıklarda daha az aktif olmayan kongre partisi tarafından hemen kabul edildi. Demokrat kongre üyelerinin halka hitap ettiği 4 Temmuz günü, Kongre'nin destekçileri olan temsilci Güney Birlikçileri[139] "Güney'in Sadık Birlikçileri"ne 3 Eylül'de Philadelphia'da bir kongre düzenlenmesi çağrısı. [140] Çağrıda, kongrenin "Güney'in sadık Birlikçilerini" Kuzey'deki cumhuriyetçi hükümetin gerçek dostlarıyla bir araya getirme amacıyla yapıldığı belirtildi.
"* * Güney Eyalet hükümetinin yeniden yapılandırılmasının anayasal ilkelere dayandırılması gereken zaman geldi. * * * Hiçbir Eyaletin, ne organik yasası ne de mevzuatıyla, vatandaşın haklarına yönelik ihlali meşru kılamayacağını savunuyoruz. * * * Ön planda isyancıların olduğu, Güney yasama organlarını kontrol ettiği ve Birliği yok etme planlarındaki hayal kırıklığıyla öfkelendiği 'Eyalet egemenliği' doktrini altında, Güney'in sadık unsurları için hiçbir güvenlik olmayacak. Korumaya olan güvenimiz artık Kongre'ye ve milliyetimizin, vatandaşın anayasal haklarının ve hükümetin hayırsever ilkelerinin yanında duran ve duran büyük Birlik partisine."

Kongre, belirlenen zamanda, son zamanlarda ayaklanan tüm eyaletlerden temsilcilerin katılımıyla toplandı.[141] 18 Temmuz'a kadar Başsavcı olan Kentucky'li James Speed ​​daimi başkan seçildi. İşbirliği amacıyla, Kuzey eyaletleri delegasyonlar göndermeye davet edildi ve hepsi yanıt verdi. Dolayısıyla kongre, 14 Ağustos'taki "Ulusal Birlik" kongresi kadar gerçek anlamda ulusaldı. Ancak, Güney Birlikçilerinin bildirgesini daha önemli kılmak amacıyla Kuzey ve Güney Birlikçilerinin oturumlarını ayrı ayrı yapmaları gerektiğine karar verildi ve Pensilvanya Valisi Curtin buna göre Kuzey bölümünün başkanı seçildi.

Güney bölümünün kararları, kararlar komitesi başkanı olan Teksas Valisi Hamilton tarafından bildirildi ve doğal olarak Kongre'nin eylemini tamamen onayladılar.[142] Eyaletlerin yeniden kurulmasını talep ederken, Johnson'ın politikasının "adaletsiz, baskıcı ve tahammül edilemez" olduğunu ve onun "yetersiz
koşulları" altında yeniden kurulmasının "durumumuzun tehlikelerini ve üzüntülerini" daha da büyüteceğini ilan ettiler. Kongre'yi desteklemeyi ve 14. Değişikliğin onaylanmasını sağlamaya çalışmayı kabul ettiler. Kongre, eyaletlerin siyasi statüsünü ve halkın haklarını, "Hükümetin herhangi bir diğer departmanının bağımsız eylemi hariç olmak üzere" belirleme yetkisine sahipti. "Temsil edilmeyen eyaletlerin, eyalet hükümetleri olduğu varsayılan, yasal olarak kurulmamış örgütleri", "Kongre tarafından yeniden düzenlenene kadar meşru hükümetler" olarak ilan edildi. Bu kararlara ek olarak, "Güney'in sadık adamlarından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlarına" bir adres, kongrenin resmi olarak ertelenmesinden sonra hazırlandı ve kabul edildi.[143] Bu, Başkan Johnson'ın kınamasını çok daha güçlü terimlerle yeniden teyit etti, onlara zarar verdiği birçok yolu belirtti ve şu önemli ve güçlü bildiriyle kapattı: "Güney'in sadıklarının, bizi zulümden, sürgünden ve ölümün kendisinden kurtarmanın tek yolu olarak Kongre'ye şefkatli bir minnettarlık ve güvenle baktıklarını teyit ediyoruz; ayrıca, Hükümet, ulusal ve uygun mevzuatla, ulusal otorite tarafından uygulanan, temsil ettiğimiz eyaletlerdeki her vatandaşa tarafsız oy hakkı ve yasa önünde eşitlik gibi Amerikan doğuştan hakkını vermediği sürece, bizim veya çocuklarımız için, ülke için köleliğin, artık serflik biçiminde örgütlenmiş olan kötü ruhuna karşı hiçbir güvenlik olamayacağını beyan ediyoruz. Bu, tek yeterli çözümdür. Bu, bizim büyük ihtiyacımız ve acil gerekliliğimizdir."[144]

Yılın üçüncü kongresi Cleveland askerleri kongresiydi
ve denizciler,[145] 17 Eylül'de, düzenli ordudan General Wood'un başkanlığında örgütlendi. Bu kongre, yönetimin destekçilerinden oluşuyordu ve Ulusal Birlik kongresi gibi, önemli oranda Demokrat içeriyordu. Kararlar Ulusal Birlik konvansiyonunun kararlarını onayladı ve "son isyanı bastırmak için silaha sarılmamızın amacı Anayasa'nın üstünlüğünü savunmak ve sürdürmek ve Birliği eyaletlerin tüm onurunu, eşitliğini ve haklarını zedelemeden korumaktı" dedi. Ancak askerlerin büyük çoğunluğu Kongre'nin samimi destekçileriydi ve Cleveland konvansiyonunun sonuçları kurucuları için hayal kırıklığı yarattı; başlıca etkisi 25 ve 26 Eylül'de Pittsburg'da toplanan asker ve denizcilerin yönetim karşıtı konvansiyonu konusunda büyük bir coşku yaratmaktı.[146] Bu gösteri Cleveland konvansiyonunun halk üzerindeki etkisini dengelemek için yapılmıştı ve harika bir şekilde etkili oldu. O sırada şehirde en az yirmi beş bin eski askerin olduğu tahmin ediliyordu. Bu coşkulu desteğin nedenini bulmak zor değil. Yönetimin politikası ılımlılara hitap ediyordu; eski koşullara mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri dönmek isteyenler ve sözde adalete yapılan başvurudan en çok etkilenenler. Aksine, ülkeleri için en büyük fedakarlıkları yapan askerlerin çoğunluğu, fedakarlıklarının sonuçları konusunda en hassas olanlardı. Büyük başarıları, kölelerin serbest bırakılması ve ulusal gücün bütünlüğünün korunması düşüncesine tamamen alışmış olan bu kişiler, bu sonuçların iptaline yönelik olduğunu düşündükleri her türlü adıma karşı çıkmaya istekliydiler. Bu doğal önyargıyla, kongre partisinin onlara getirdiği argümanlar coşkuyla kabul edildi; ve liderlerin çoğu, askeri kampanyalarında onları takip eden aynı askerler tarafından takip edilmek üzere siyasi kampanyaya girdi. Ancak, kongre hiçbir şekilde bir subay kongresi değildi. Kalıcı başkan Ohio'lu Jacob D. Cox[147] gönüllülerden oluşan bir general iken, geçici başkan L. E. Dudley bir erdi ve kongrenin ofislerinin çoğu teğmen rütbesinin altındaki kişiler tarafından dolduruldu. Kongrenin doğasından beklendiği gibi, yönetime karşı hisler daha güçlüydü ve önceki yönetim karşıtı kongreden daha tutkulu tonlarda ilan edildi. Ülke üzerindeki etkisi de buna paralel olarak daha büyüktü. Bu dönemde devletin büyük koruyucusu olarak kabul edilen ordu, tüm vatandaş sınıfları üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Yönetim karşıtı kongreler, New Orleans katliamı ve Başkan'ın Kongre'ye "çemberin etrafında dönerken" yaptığı şiddetli saldırılar, kongre partisinin zaferini garantiledi. Pittsburgh'da kabul edilen kararlar General Butler tarafından sunuldu.[148] Tonları vurguluydu, "mevcut Kongre'nin beklemede olan anayasa değişikliğini geçirme eyleminin akıllıca, ihtiyatlı ve adil" olduğu ve bunun uygun ruhla karşılanmamasının talihsiz olduğu, terimlerin "bastırılmış isyancılara verilen en yumuşak" olduğu beyanıyla başladılar. Başkanın politikasının "akılsızca olduğu kadar tehlikeli" olduğu ve "tamamlanırsa ulusun fedakarlıklarını işe yaramaz hale getireceği" ilan edildi. "Birliğin tamamen yeniden kurulması için gerekli olan tüm yasama eylemlerini geçirme" yetkisinin Kongre'de olduğu ilan edildi. Başkanın Ulusal Birlik kongresi komitesine, ordu ve donanmanın yardımıyla Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu aracılığıyla kendini diktatör yapabileceği beyanı, "Cumhuriyet'teki her asker ve denizciye" bir hakaret olarak nitelendirildi. Askerlerin ve denizcilerin Güney'in sadık adamlarına olan yükümlülüğü kabul edildi; ve eklendi: "Gerekirse, etrafımızdaki her şey sahte ve sadakatsizken, bize sadık kalan o cesur adamların yanında duracağız ve onları hayatlarımızla koruyacağız. "

Dört kongrenin en başarılısı olan bu, Eyalet seçimleri üzerinde etkili olmak üzere düzenlenen dikkate değer ulusal toplantılar serisini tamamladı. Hepsi, ifadelerin açıklığı ve
konuların açıkça tanınmasıyla karakterize edildi. Ancak, siyasi kampanyalarda sıklıkla olduğu gibi, en önemli olaylar ulusal sorunları etkilemek için tasarlanmamış olanlardı. New Orleans'taki isyan, katılımcıları tarafından yalnızca Louisiana siyasetini etkilemek için tasarlanmıştı, ancak tüm Güney Eyaletleri sorumluluğu paylaşmak zorunda kaldı. Aynı şey, Güney'in bu kritik aylarda savaşın siyasi sonuçlarını kabul etme isteksizliğini gösterdiği diğer tüm olaylar için de geçerliydi.

5. Sonbahar seçimleri, her iki mecliste de üçte iki çoğunluk sağlayan kongre politikası için kesin bir zaferle sonuçlandı.
Başkanın protestolarının halk desteğinden yoksun olduğu gösterildi ve önümüzdeki oturumlardaki vetoları, yasama formalitesinde yalnızca gerekli bir adım olarak kabul edildi bir yasa tasarısını geçirmek. Ülke, Johnson'ın yasamada söz sahibi olamayacağına karar vermişti. Kampanya, Başkan için her bakımdan felaket olmuştu. Aldığı destek esas olarak Demokrat Parti'den geliyordu ve yarı gönülsüz bir yapıdaydı; çünkü teoride ne kadar hemfikir olsalar da,
nominal olarak Cumhuriyetçi bir Başkan olduğu ve himayesinin neredeyse tamamının Cumhuriyetçilere verildiği gerçeği hâlâ ortadaydı.
Politikasını tersine çevireceğine dair kesin ipuçları vermişti. Örneğin, St. Louis'de 8 Eylül'de şöyle dedi: "Washington, Jefferson ve Madison'ın savunduğu eski güzel doktrine inanıyorum - görevde rotasyon. Bu görevlerden yararlanan bu insanlar bu doktrini gözden kaçırmış gibi görünüyor. Bir grup adamın görevin getirdiği kazançlardan yeterince
uzun süre yararlandığına inanıyorum. Halkın başka bir kısmına bir şans vermeliler. * * * Kongre [Başkan] onları görevden almayacağını söylüyor ve bunu engellemek için yasalar çıkarmaya çalışıyorlar.
Pekala, size şunu söyleyeyim, bu eylemde (alkışlar) yanımda olursanız, insanlara -askerlere ve vatandaşlara- bu görevlere katılmaları için adil bir şans vermeye çalışırken yanımda olursanız, Tanrı isterse onları
kovarım. * * * Tanrı isterse, sizin yardımınızla, herhangi biri bana geldiğinde onların önlemlerini veto edeceğim."[149] Ancak tüm bunlar ona
övündüğü şeyi sağlamada başarısız oldu halkın desteğine sahip olması; ve yeniden yapılanma söz konusu olduğunda, etkisi 1866 sonbahar seçimleriyle sona erdi.

6. Kampanyanın genel sonucu böyle olsa da, Güney, Başkan'ın politikasını sürdürme yönünde oy kullandı. Johnson'ın Kongre ile doğrudan anlaşmazlık yaşaması ve Demokrat ilkeleri aktif olarak desteklemesi, Güney üzerinde harika bir etki yarattı. Gazeteler, Cumhuriyetçi partinin tamamen devrileceğini coşkuyla kehanet ettiler. Başkan'ın muazzam himayesinin, ona Demokrasi ile koalisyonunun zaferle sonuçlanması kaçınılmaz olacak kadar güçlü bir takipçi kitlesi sağlayacağını düşündüler. Sonra, sadece 40. Kongre'nin toplanmasını beklemek gerekeceğini, o zaman iğrenç değişikliğin itibarsızlaştırılacağını ve Eyaletlerin tüm hak ve ayrıcalıklarına daha fazla gecikme veya koşul olmaksızın yeniden sahip olacaklarını düşündüler. Ayrımcı yasalarının, New Orleans isyanlarının, yaygın zulüm ve baskı haberlerinin ve basınlarının meydan okuyan tutumunun davalarına verdiği zararı fark etmekte tamamen başarısız oldular. Sadece yönetimin ve Kongre'nin yabancılaşmış olduğunu gördüler ve bunun nihai başarının kesin bir göstergesi olduğuna inandılar. Bu ruh haliyle sandık başına gittiler ve tüm Güney Eyaletlerinde ezici Demokrat çoğunluklar, egemen sınıflar arasındaki popüler duyguyu kanıtladı. Buna göre, Eyalet meclisleri toplandığında, 14. değişiklik, Temmuz ayında onaylayan Tennessee hariç, neredeyse oybirliğiyle reddedildi. Sınır Birlik Eyaletleri olan Delaware, Maryland ve Kentucky de değişikliği reddederek Güney davasıyla ittifak kurdu. Geriye kalan yirmi dört Eyaletten yirmi biri değişikliği onaylayarak Kongre'nin eylemini destekledi.[150] Iowa, Nebraska ve Kaliforniya bu sırada değişiklik üzerinde işlem yapmadı.

Thaddeus Stevens ve Charles Sumner, Kongre'yi Güney Eyaletlerinin statüsüne ilişkin teorilerini benimsemeye ikna edebilseydi, değişikliğin Anayasa'nın bir parçası olduğu varsayılırdı, çünkü yirmi bir Eyalet, Kongre'de temsil edilen toplam Eyalet sayısının dörtte üçünden fazlaydı. Ancak kongre üyelerinin çoğunluğu, isyanın eyaletleri tamamen yok ettiği ve onları sadece toprak parçası olarak bıraktığı teorisini bütünüyle benimseyemedi. Aynı sonucu daha az şiddet içeren yollarla elde etmeyi tercih etti. Güney'in değişikliğe karşı tutumu sonucunda çıkarılan yasa, eyaletleri fiilen fethedilmiş topraklar olarak ele aldı, ancak hem 13. hem de 14. değişikliğin onaylanmasında eyaletler de hesaba katıldı. Güney yasama organlarının meydan okuyan tavrı büyük bir hataydı. Çoğu, yönetimin yenilgisinden sonra Kongre tekrar toplanana kadar toplanmadı ve tek umutlarının teslimiyet olduğunu görmeleri gerekirdi. Ancak Güney, her zaman önce harekete geçmeye ve sonuçları daha sonra düşünmeye hazır olduğundan, önerilen değişiklikte sadece beyaz ırka bir hakaret ve liderlerine bir haksızlık gördü. Bu cezayı kendilerine kasıtlı olarak vermeleri istenmesi, öz saygının ancak
reddetmelerine izin verebileceği bir aşağılanma gibi görünüyordu. Bu şartların reddedilmesinin daha da
ağır önlemlerin alınmasına yol açacağını fark etmediler.

BÖLÜM V.

KONGRES TEORİSİ TAMAMEN GELİŞTİRİLDİ.

1. 39. Kongre'nin ikinci oturumu, üyeleri 1865'te toplandıklarından
çok farklı bir zihin çerçevesiyle açıldı.
O zamanlar çalışmalarına tereddütle yaklaşmışlardı; planları henüz formüle edilmemişti; ülkenin onları
Başkana karşı muhalefetlerinde ne kadar sürdürebileceğini bilemiyorlardı. Şimdi, zaferin verdiği coşkuyla, politikaları sürdürülmüş, Başkan itibarsızlaştırılmış, her iki mecliste de üçte ikilik çoğunluğu bozulmamış bir şekilde, yalnızca halihazırda başarılmış olanı güvence altına almakla kalmayacak, aynı zamanda yeniden yapılanma sorununu nihai olarak çözecek ve Başkan'ı hiçbir zarar veremeyeceği bir konuma getirecek yasaları yürürlüğe koymaya hazırdılar.[151]

Johnson'ın yıllık mesajında ​​takınacağı tavır konusunda çok fazla merak duyulmuştu. Davasının doğruluğuna tamamen inanıyordu ve halkın yanılmaz yargısına öylesine örtük bir güven duyuyordu ki, politikasının reddedilmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu. Seçim sonuçları onun için büyük bir hayal kırıklığıydı ve bazıları, kampanya sırasında Kongre'ye karşı acımasızca uyguladığı kötü muameleyi mesajına dahil edeceğine inanıyordu. Ancak mesaj, virülans'a yaklaşan hiçbir şey içermiyordu,
aksine Başkan için son derece itibarlı bir belgeydi.[152] Yönetimin anayasal konumunu güçlü bir şekilde yeniden ifade etti ve eylemlerini onurlu ama canlı bir şekilde savundu. Tutumunun korkusuzluğu karakteristikti;
sunumunun tartışmacı parlaklığı eşsizdi. Kongre'nin yeniden yapılanma politikasını devirmek için toplandığının farkında olmadan, Kongre'ye "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, Başkan'ın Kongre'nin değerlendirmesine gerekli veya uygun gördüğü önlemleri tavsiye etme görevini" verdiğini hatırlattı. "* * * Biliyorum," dedi, "ulusal çıkar, sağlam politika ve eşit adaletin her türlü değerlendirmesiyle, artık temsil edilmeyen eyaletlerden sadık üyelerin kabul edilmesinden daha zorunlu bir şekilde talep edilen hiçbir önlem yoktur. * * * Ulusun çıkarları, kardeşçe ilişkilerin yeniden canlandırılması, geçmişteki farklılıklarımızın tamamen ortadan kaldırılması ve tüm barış arayışlarının yeniden başlatılmasıyla en iyi şekilde desteklenebilir."[153] Mesaj şu istekle sona erdi: "Hükümetin koordineli departmanları arasındaki uyumu korumaya çalışalım, böylece her biri kendi alanında Anayasanın korunması, Birliğin korunması ve özgür kurumlarımızın sürekliliği için diğerleriyle içtenlikle işbirliği yapabilir."

Ülke için talihsiz bir şekilde, böylesine temel bir anlaşmazlık varken "Hükümetin koordineli departmanları arasında" uyum olamazdı. Taraflardan hiçbiri alınan tavırdan bir santim bile geri çekilmeyi teklif etmedi ve mesaj, oturumun hatırası olarak
çok mükemmel bir devlet belgesi bırakmaktan başka bir amaca hizmet etmedi.

Yeniden Yapılanma Ortak Komitesi[154], eş zamanlı bir kararla derhal yeniden atandı. Sadece bir değişiklik gerekiyordu: Azınlık üyelerinden biri olan Kentucky'li Bay Grider, Kongre tatildeyken ölmüştü ve onun yerine aynı eyaletten Bay Hise atandı.
Komite derhal çalışmalarına devam etti ve "isyancı eyaletlerin daha etkili yönetimi için" bir yasa tasarısı hazırlamaya başladı.
Son üç aydaki gelişmeler, yeniden kabul için daha katı koşullar lehine bir duygu yaratmıştı ve bu dönemde 14. değişikliği reddeden çeşitli Güney yasama organlarının eylemleri, güçlü bir eylem için daha fazla teşvik görevi gördü.

2. Komitenin kesin bir plan benimsemeye istekli olması birkaç hafta sürdü. Son olarak, 4 Şubat 1867'de Bay Williams komiteden Senato'ya bir yasa tasarısı sundu;[155] komiteye geri gönderildi ve Bay Stevens tarafından 6'sında Meclise resmen bildirildi.[156]

Yasa tasarısının önsözünde, yasal Eyalet hükümetlerinin yokluğunda kişi ve mülk için yeterli koruma olmadığı ve bu nedenle sadık Eyalet hükümetleri kurulana kadar barış ve iyi düzenin sağlanması gerektiği belirtiliyordu. Bu amaçla "sözde Eyaletler askeri bölgelere bölünecek", beş tane olacak, Virginia birinciyi, Kuzey Carolina ve Güney Carolina ikinciyi, Georgia, Alabama ve Florida üçüncüyü, Mississippi ve Arkansas dördüncüyü ve Louisiana ve Teksas beşinciyi oluşturacak. Ordu Generali, "söz konusu bölgelerin her birinin komutasına tuğgeneral rütbesinin altında olmayan bir düzenli ordu subayı atamalı ve bu subayın yetkisini uygulayabilmesi için yeterli bir kuvvet görevlendirmeliydi." Bir bölgenin komutanı olan subay, herkesin medeni haklarını korumak, ayaklanmayı bastırmak ve düzeni sağlamak için tam yetkiye sahip olmalıydı. Kendisine yardımcı olmak için kendi takdirine bağlı olarak sivil veya askeri mahkemeler kullanabilirdi, ancak askeri mahkeme tarafından verilen hiçbir ölüm cezası, bölgeden sorumlu subayın onayı olmadan infaz edilmemeliydi. Federal mahkemeler veya adli memurlar tarafından habeas corpus emirleri, bölgedeki görevli bir subayın onayı dışında verilmemeliydi.

Yasa tasarısının görüşülmesi, yasa tasarısının sunulmasının ertesi günü başladı.
Bay Stevens, her zamanki aceleciliğiyle, derhal oylama yapılmasını istedi. Yasa tasarısı ona Güney'in hak ettiğinden daha ılımlı göründü ve büyük Cumhuriyetçi çoğunluğun böyle bir yasa tasarısına niyetli olmasıyla gecikme için hiçbir neden göremedi. Yasa tasarısı açıkça ifade edilmişti ve herkes bunu mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu. Ancak acele etmeyi yavaş yavaş tercih eden etkili bir unsur vardı ve yasa tasarısının 20 Şubat'ta Meclis tarafından nihai olarak kabul edilmesinden önce tartışmalara çok saat ayrıldı.

Komiteden bildirildiğine göre, bu önlem kesinlikle aşırı derecede radikaldi. Ohio'dan Bay Le Blond'un dediği gibi: "Bu eyaletlerdeki sivil hükümetlere saldırıyor. Eyalet sınırlarını görmezden geliyor. Sivil hükümetlerini yok ediyor. Bu eyaletlerdeki yargı sistemini çökertiyor."[157] Başkana olan güvensizlik, General Grant'e askeri bölgelerin komutanlarını atama yetkisi verilmesiyle,
Başkan'ın ordunun başkomutanı olarak görmezden gelinmesiyle kanıtlandı. En önemlisi, tasarı olduğu haliyle fethedilen topraklar üzerinde bir fetih gücünün eylemiydi. Topraklar üzerinde süresiz bir askeri kontrol sağlıyordu ve bir Devletin kendisini bu ağır koşullardan nasıl kurtarabileceğine dair hiçbir yöntem belirtmiyordu. Bu bir yeniden yapılanma ölçüsü değildi; bu bir boyunduruk altına alma ölçüsüydü. Elbette destekçilerinin hiçbiri bunun geçici bir
önlemden daha fazlası olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi, ancak geçici önlemler bile tüm yönleriyle ele alınmalıdır. Onların fikri, Connecticut'tan Bay Brandegee'nin şu sözleriyle dile getirdiği fikirdi: "İsyan eden toplulukları, isyan ruhunu bırakana kadar, tıpkı iki yıl önce resmen silahlarını bıraktığı gibi, savaşın pençesinde tutuyor."[158]

Bay Bingham, tasarının olduğu haliyle kabul edilmesine karşı muhalefette aktif bir rol aldı. Yönetim karşıtı partinin daha muhafazakar kanadını temsil eden, tartışmanın açılış gününde yasa tasarısını daha cazip hale getirecek değişiklikler önerdi. 12 Şubat'ta, temel özellikleri
sonunda kabul edilen, ancak en sert muhalefetle karşılaşan ve ancak Temsilciler Meclisi ile Senato arasında uzlaşmanın imkansız olduğu
ortaya çıktığında kabul edilen bir değişiklik sundu. Değişikliği, bir Eyaletin Kongre'de yeniden temsil edilmesine ilişkin koşullar olarak şunları sağladı: 14. değişikliğin onaylanması; Eyalet anayasası ve yasalarında bu değişikliğe uygun hale getirecek değişiklikler; zencilere oy hakkı için anayasal bir hüküm; ve Kongre tarafından anayasanın cumhuriyetçi olarak onaylanması ve Birleşik Devletler Anayasası ve yasalarıyla tutarlı olması.

Bay Blaine, Bay Bingham'ın amacına benzer bir değişiklik önerdi ve Bay Bingham bunu bir yedek olarak kabul etti. Ancak Temsilciler Meclisi, Eyaletlerin yasanın hükümlerinden kaçabileceği herhangi bir boşluk sağlanmasına karşıydı. Güney'in terazide tartıldığı ve eksik bulunduğu, tüm tutumunun meydan okuma olduğu ve fırsat bulduğu anda yapılan her şeyi geri almaya çalışacağı hissi, yasa tasarısını değişikliği dahil etme talimatlarıyla Yargı Komitesi'ne havale etme girişimini engellemek için yeterince güçlüydü. Bunun yerine, Bay Stevens tarafından sunulan ve orijinal yasa tasarısından çok az farklılık gösteren bir ikame tedbir, 13 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'nden geçti.[159]

Büyük mücadele şimdi Senato'da başladı ve Blaine değişikliği 15 Şubat'ta Maryland'li Bay Johnson tarafından önerildi. Kabulünün yasa tasarısının amacını -eyaletleri güvenli bir şekilde yeniden kabul edilene kadar yönetmek- tamamen geçersiz kılacağından korkan etkili bir unsur vardı. İtirazları, Temsilciler Meclisi'nde değişiklik için ölümcül olduğu kanıtlanmış aynı ilkelere dayanıyordu. Senatör Howard, "Bu değişiklikte," dedi, "sonunda aldatılacağımız ölümcül bir tuzak görüyorum; bu tuzakla, isyancı eyaletlerin erken bir şekilde yeniden kabul edilmesine yol açacağız ve bu da bizi sonunda aptallığımızdan ve aceleciliğimizden pişman edecek." * * * Bu, isyancı eyaletlerden Kongre'ye daha fazla temsilci gelmesini sağlayacak bir tuzaktır, * * ancak isyancı eyaletlerde siyah nüfusa yönelik genişletilmiş seçme hakkının devam edeceğine dair hiçbir güvencemiz yok. Uygun gördükleri zaman onları oy hakkından mahrum bırakabilirler

temsiliyetlerini artırdıktan sonra."[160]

Meclis'ten daha muhafazakar olan Senato, değişikliğe karşı bu kadar güçlü bir
muhalefet gösteremedi. Reddedildi, ancak Senatör Sherman tarafından sunulan
bir ikame yasa tasarısı biçiminde başka bir değişikliğin yolunu açmak için reddedildi.[161] İkame, Cumhuriyetçi bir toplantıda
üzerinde mutabakata varılmıştı ve buna göre kabul edildi. İlk dört
bölümü orijinal yasa tasarısının neredeyse tüm özelliklerini içeriyordu; ikinci bölümde "General" yerine "Başkan"ı koydu ve _habeas corpus_ emirlerine karşı hüküm yerine, dördüncü
bölüm basitçe "bu yasa gereği askeri tutuklama altına alınan tüm kişiler gereksiz gecikme olmaksızın yargılanacak ve hiçbir
zalimce veya olağandışı ceza verilmeyecektir" hükmünü yürürlüğe koydu. Beşinci bölüm, Bingham ve Blaine değişikliklerinde önerilen özellikleri içeriyordu ve çoğunluğun tatmin edici bir
şekilde genişletildi Senato toplantısı. Yeniden kabul koşulları şu şekildeydi: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uygun bir anayasanın kabulü ve 14. ek maddenin onaylanması. Kongre tarafından incelenmesi ve onaylanması gereken anayasa, "söz konusu eyaletin yirmi bir yaş ve üzeri, ırk, renk veya önceki durumdan, söz konusu seçim gününden önceki bir yıl boyunca eyalette ikamet etmiş erkek vatandaşları tarafından seçilen bir delegeler konvansiyonu tarafından çerçevelenmelidir; isyana katılmak veya genel hukukta suç işlemek nedeniyle oy hakkı elinden alınmış olanlar hariç"; delegeler için seçmen olarak nitelendirilen herkese seçme hakkı vermeli; onay için oy kullanan ve seçmen olarak nitelendirilen kişilerin çoğunluğu tarafından onaylanmalıdır. Buna, 14. ek maddeyle görevden diskalifiye edilen hiçbir kişinin konvansiyona delege olarak seçilmemesi veya konvansiyon üyeleri için oy kullanmaması şartı eklendi. Tasarıya bir değişiklik daha Senatör Doolittle'ın önerisi üzerine yapıldı. Bu, dördüncü bölüme bir şart olarak eklendi: "Bu yasanın hükümleri uyarınca hiçbir ölüm cezası, Başkanın onayı olmadan yürürlüğe girmeyecektir."

Tasarı, Senato'nun 17 Şubat Pazar sabahı saat altıda kabul etmesiyle bu şekilde Meclis'e geri gönderildi. Tasarının "cep vetosu" ile öldürülmesine izin vermeden kullanılabilecek zaman marjı artık çok sınırlıydı, ancak Meclis değişikliğe katılmayı reddetti ve 19 Şubat'ta bir konferans komitesi çağrısında bulundu. Senato, değişikliğinde ısrar etti ve tasarı tekrar Meclis'e geri gönderildi, Meclis ertesi gün Senato değişikliğine katıldı, ancak Iowa'dan Bay Wilson tarafından önerilen ve Bay Shellabarger'ın önerisi üzerine değişiklik yapan kendi değişikliğini ekledi.[162] Yasa tasarısının altıncı bölümünü oluşturan bu değişiklik, Senato tarafından hızla kabul edildi ve 20 Şubat 1867'de yasa tasarısı nihayet kabul edildi ve Başkan'ın vetosu için hazır hale geldi. Yasa tasarısına aceleyle eklenen altıncı bölüm, Güney hükümetlerinin _statüsünü_ yasal bir biçimde ilan ettiği ve seçmeli oy hakkı için gereken nitelikleri kesinleştirdiği için önemsiz bir öneme sahip değildi. "Söz konusu isyancı eyaletlerin halkı Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edilmeye yasayla kabul edilene kadar, orada var olabilecek herhangi bir sivil hükümet yalnızca geçici olarak kabul edilecek ve her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir zamanda bunları kaldırma, değiştirme, kontrol etme veya geçersiz kılma konusundaki en yüksek yetkisine tabi olacak; ve bu tür geçici hükümetler altındaki herhangi bir makama yapılacak tüm seçimlerde, bu yasanın beşinci bölümünün hükümleri uyarınca oy kullanma hakkına sahip olan tüm kişiler oy kullanma hakkına sahip olacak ve başka hiçbir kişi oy kullanma hakkına sahip olmayacak; ve söz konusu anayasa değişikliğinin üçüncü maddesinin hükümleri uyarınca görev yapmaktan diskalifiye edilecek olan hiçbir kişi bu tür geçici hükümetler altındaki herhangi bir makama uygun olmayacaktır."[163]

Beklendiği gibi, Johnson, yasa tasarısının yasalaşmasına izin vermeden bunu yapması mümkün olduğu sürece veto hakkını saklı tuttu ve yasa tasarısını 2 Mart'a kadar geri göndermedi.[164] Bu, azınlığın, ertelemeden önce, 4 Mart'ta vetoya ilişkin bir işlem yapılmasını geciktirici işlemlerle engelleyebileceği ve böylece yasa tasarısının yasalaşmasını önleyebileceği umuduyla yapıldı. Ancak plan başarısız oldu ve yasa tasarısı derhal kabul edildi, "Başkanın itirazlarına rağmen."

Veto mesajı, yasa tasarısının kapsamlı bir incelemesini, "acımasızlığına" yönelik bir eleştiriyi ve anayasaya uygunluğuna yönelik bir saldırıyı içeriyordu. Önsözde yer alan "yasal eyalet hükümetleri veya yaşam veya mülkiyet için yeterli koruma" bulunmadığı ifadesini reddetti ve "barışın ve iyi düzenin kurulmasının gerçek amacı olmadığını" ilan etti. * * * Oluşturduğu askeri yönetimin açıkça herhangi bir düzen amacı veya suçun önlenmesi için değil, yalnızca insanları karşı oldukları bilinen ilkeleri ve önlemleri benimsemeye zorlamak için bir araç olarak kullanılması gerektiği ve bu ilkelere göre kendi yargılarını kullanma hakkına sahip oldukları" belirtildi. Bir bölgenin komutanına verilen despotik yetki şiddetle kınandı ve yasa tasarısının tüm insani hükümlerinin onları geçersiz kılabilecek ve insanları herhangi bir sınırlama olmaksızın ezebilecek komutanın iradesine bağlı olduğu ilan edildi. "On eyaletin tüm nüfusunu -her renkten, cinsiyetten ve durumdan tüm kişileri ve sınırları içindeki her yabancıyı- en aşağılık ve aşağılayıcı köleliğe indirgiyor."

Ancak Johnson, adaletsizliğinin yanı sıra, tedbirin anayasaya aykırı olduğunu ve yasal olarak yürürlüğe konulamayacağını ileri sürmeye devam etti. Barış zamanında sıkıyönetim kurulamazdı; bunun kanıtı olarak, Yüksek Mahkeme'nin _Ex parte_ Milligan'daki askeri yargı yetkisini tanımlayan kararından alıntı yaptı. Jüri tarafından yargılanma hakkının ve _habeas corpus_ emri ayrıcalığının reddedilmesi, "gereksiz gecikme olmadan" yargılanmanın kötü ayrıcalığıyla dengelenemedi. Anayasal olarak 
mahkeme kararları yasağına meydan okuyarak, "işte dokuz milyon kişiye karşı aynı anda bir mahke me kararı" - "anlaşılması zor derecede belirsiz bir suçlamaya dayalı ve hiçbir güvenilir kanıta dayanmayan" bir yasama kararı.

Yasa tasarısının birincil amacı, bu Eyaletleri "kendilerine bırakılırsa kabul etmek
istemedikleri organik yasaları ve düzenlemeleri zorla kabul ettirmek"ti ve bu kendi başına anayasaya aykırıydı. "Federal Hükümetin herhangi bir Eyalet için bu tür konuları düzenleme yetkisi, yetkisi veya gücü yoktur."

Eyalet hükümetlerinin yasallığına saygı göstererek, eğer yasadışıysalar, 13. değişikliği onaylamalarının yasal olamayacağı önemli bir nokta vurgulandı. Mesaj, "Anayasanın açık gerekliliklerine basitçe uyularak" restorasyon için bir çağrıyla sona erdi.

Bir bütün olarak ele alındığında, mesaj şüphesiz yasa tasarısına karşı birçok güçlü argüman içeriyordu ve Kongre'deki azınlık tarafından ileri sürülen argümanların bir özetiydi. Ancak mücadele tarafsız tartışmanın sınırlarını aşmıştı ve her iki taraf da hiçbir noktadan taviz vermemeye eşit derecede kararlıydı. Anayasallığıyla ilgili en ciddi şüphelere açık bir tedbir, Güney'in durumunun bu tedbiri gerektirdiğine ve Anayasa'nın bu nedenle davayı kapsayacak şekilde genişletilmesi gerektiğine inanan esnek olmayan bir çoğunluk tarafından kabul edildi.

Yargılarında en dikkatli olanlar olarak tanınan yasa tasarısının destekçileri, yasa tasarısının askeri bölgeleri belirleyen kısmının, yasa tasarısını yürürlüğe koyma formalitesi olmadan hükümet tarafından yasal olarak askeri bir tedbir olarak gerçekleştirilemeyecek hiçbir şey içermediğini güvenle ileri sürdüler. İsyancı eyaletler, Kongre isyanın resmen sona erdiğini ilan edene kadar yasal olarak isyan durumunda kalacaklardı. Sonuç olarak sıkıyönetim anayasal olarak geçerli olabilir, jüri tarafından yargılanma ve habeas corpus emri askıya alınabilir ve sivil hükümet, sorumlu generalin uygun görebileceği her ölçüde askeri yönetime yardımcı olarak kullanılabilir. Tedbirin muazzam bir idam cezası tasarısına denk geldiği iddiası, kanın bozulması veya mülklerin müsaderesi söz konusu olmadığı ve tüm tedbirin açıkça geçici olduğu ve Devlet yeniden yapılanma koşullarına uyması halinde sona ereceği için derhal saçma olarak reddedildi. Kongre, vetoya rağmen yasa tasarısını geçirmekte haklı olduğunu hissetti ve buna göre yeniden yapılanmanın genel süreci, 39. Kongre'nin ilk oturumunda amaçlananlardan çok daha ağır koşullarla oluşturuldu. Yasanın hükümleri derhal yürürlüğe girdi ve ilçelerin komutanları 11 Mart'ta atandı. 3. Yasa tasarısının tüm destekçileri tarafından eksik olduğu kabul edildi. Bölgelerin kurulmasını ve bu bölgelerin askeri yasalarla yönetilmesini sağladı ve düzeni sağlamak ve özgür bırakılmışlara uygulanan baskının devam etmesini önlemek için güçlü bir hükümetin acil ihtiyacının karşılanacağı umuluyordu. Bunu yaptıklarında, beşinci bölümün hükümlerini yerine getirmek için mekanizma sağlayacak tedbirlerin yürürlüğe girmesine daha dikkatli bir şekilde devam edebilirlerdi. 39. Kongre'nin 4 Mart öğlen saatlerinde ertelenmesi, bir sonraki Kongre'ye kadar herhangi bir eylemin yapılmasını engelledi; ancak gelecekte her Kongre'nin selefinin ertelenmesi üzerine toplanacağını öngören bir yasa ile böyle bir acil durum için hazırlık yapılmıştı.[165]

40. Kongre hemen sorun üzerinde çalışmaya başladı. Baş Yargıç Chase, tartışmanın temeli olarak kullanılan bir yasa tasarısı hazırladı. Senatör Wilson ve diğerleri yasa tasarısını bir ölçüde değiştirdiler ve 7 Mart'ta Senato'ya sundular.[166] Aynı yasa tasarısı, biraz değiştirilerek Meclise sunuldu.[167] Yasa tasarısının ayrıntıları üzerinde anlaşmaya varılmasında önemli sıkıntılar yaşandı, ancak 19 Mart'ta her iki meclis de nihayet bir konferans komitesi tarafından önerilen bir uzlaşmayı kabul etti.
Başkanın veto mesajı dört gün sonra alındı; yasa tasarısı vetoyu
hemen aşarak yasalaştı.[168]

Sonunda kabul edildiğinde, yasa tasarısı şu başlığı taşıyordu: "İsyankar Eyaletlerin daha etkili bir şekilde yönetilmesini sağlamak ve
yeniden yapılanmayı kolaylaştırmak için 2 Mart 1867'de kabul edilen bir Yasaya ek bir Yasa". "Her bölgedeki komutan generalin, 1 Eylül 1867'den önce, orijinal yasa uyarınca oy kullanma hakkına sahip olanların kaydını yaptırması ve tüm kayıtların şu yemini etmesini zorunlu kılması kararlaştırıldı: "Ben, ---- Yüce Tanrı'nın huzurunda, ---- Eyaletinin vatandaşı olduğuma; bu günden önceki ---- ay boyunca söz konusu Eyalette ikamet ettiğime ve şu anda söz konusu Eyaletin ---- ilçesinde veya ---- mahallesinde ikamet ettiğime (duruma göre); yirmi bir yaşında olduğuma; Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir isyana veya iç savaşa katılmam veya herhangi bir Eyaletin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarına aykırı olarak işlenmiş bir suçtan dolayı oy hakkımın elinden alınmadığına; hiçbir zaman herhangi bir eyalet meclisinin üyesi olmadığımı, hiçbir eyalette herhangi bir yürütme veya yargı görevinde bulunmadığımı ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyanda bulunmadığımı veya düşmanlarına yardım veya destek vermediğimi; Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyesi olarak veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir memuru olarak veya herhangi bir eyalet meclisinin bir üyesi olarak veya herhangi bir eyaletin yürütme veya yargı memuru olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye
hiçbir zaman yemin etmediğimi ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyanda bulunmadığımı veya düşmanlarına yardım veya destek vermediğimi; Anayasayı sadakatle destekleyeceğim ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarına uyacağım ve elimden gelenin en iyisini yaparak başkalarını da bunu yapmaya teşvik edeceğim, Tanrı yardımcım olsun."[169] Herhangi bir eyalette kaydın tamamlanmasından sonra, komutan general tarafından en az otuz gün önceden kamuya duyurulmasının ardından, "Birliğe sadık eyalet için bir anayasa ve sivil hükümet kurma amacıyla" bir kongreye delege seçimi yapılması öngörülmüştür. Bu kongre, 1860'ta eyalet yasama organının en kalabalık koluyla aynı sayıda üyeden oluşacaktı.[170] Delegelerin seçiminde oy kullananlar da kongrenin yapılması için lehte veya aleyhte oy kullanacaklardı ve oyların çoğunluğu aleyhine kullanılırsa veya kayıtlı seçmenlerin çoğunluğu soru hakkında oy kullanmazsa kongre yapılmayacaktı. Komutan general tarafından kayıt ve seçimi denetlemek üzere kurullar atanacaktı ve Seçim sonuçlarını ona geri verir. Kongrenin, komutan generalin belirlediği bir yer ve zamanda, seçim tarihinden itibaren altmış gün içinde kendisinin vereceği bir bildirimle toplanması gerekiyordu; ve
orijinal ve mevcut yasanın hükümlerine göre bir anayasa hazırlaması gerekiyordu. Böylece hazırlanan anayasa, daha sonra komutan general tarafından atanacak ve kendisine geri dönüşler yapacak görevliler tarafından yapılacak bir seçimde kayıtlı seçmenlere sunulacaktı. Anayasanın "burada belirtilen niteliklere sahip kayıtlı seçmenlerin söz konusu seçimde kullandıkları oyların çoğunluğuyla (bu tür bir onay konusunda oy kullanan tüm kayıtlı seçmenlerin en az yarısı)" onaylanması halinde, kongre başkanının "bunun usulüne uygun olarak onaylanmış bir kopyasını Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletmesi, onun da bunu derhal Kongre'ye iletmesi" ve Kongre'nin tüm kanun hükümlerinin yerine getirildiğine ve hiçbir zorlama veya hilenin kullanılmadığına kanaat getirmesi ve anayasayı onaylaması halinde, eyaletin "temsil hakkına sahip olduğu ilan edilecek ve senatörler ve temsilciler burada belirtildiği şekilde kabul edilecektir. "Ayrıca, orijinal yasada belirtilen eyaletlerdeki tüm seçimlerin, söz konusu yasanın
yürürlüğü sırasında oylamayla yapılması; kayıt ve seçimlerden sorumlu yetkililerin, 2 Temmuz 1862'de "demirden sağlam" yemin etmeleri gerektiği[171] ve yasayı yürütmek için komutan generallerin yaptığı harcamaların hazineden ödenmesi gerektiği, ancak eyalet konvansiyonlarının diğer harcamaları ödemek için vergi alınmasını öngörmesi gerektiği belirtildi.[172]

Bu yasa tasarısındaki veto mesajı, orijinal yeniden yapılandırma tedbirindeki mesajdan çok daha kısaydı. Başkan şunları söyledi: "Hiçbir düşünce, beni herhangi bir amaçla ve özellikle bir eyaletin anayasasını oluşturmak gibi büyük bir amaç için böyle bir seçim yasasına onay vermeye ikna edemez. Eğer bir Amerikan vatandaşı kendi yargısını özgürce kullanmak zorunda kalacaksa, bu, yaşayacağı temel yasayı oluşturma işiyle meşgul olduğu zamandır." Kayıt kurullarıyla ilgili hükümlerin aşırı gevşekliğine ve bunlara verilen büyük yetkilere değindi. Tasarıya yönelik temel itirazlar
elbette 2 Mart'taki vetoda belirttiği itirazlardı.

Ek yeniden yapılanma yasasının ve yasanın hükümlerini yerine getirmek için gereken masrafları öngören ortak bir kararın kabulü, 40. Kongre'nin bu oturumunun çalışmalarını tamamladı. Eyaletlerin anayasaları, temsil yetkisinin verilmesine hazırlık olarak inceleme ve onay için sunulana kadar başka bir kongre eylemine gerek kalmayacağı umuluyordu. Ancak önlemlerin önemi ve Başkan'ın açıkça düşmanca tutumu, Kongre'nin Aralık ayındaki olağan oturuma kadar ertelenmesi konusunda tereddüt etmesine neden oldu. Kanunun amacının atlatılabileceği herhangi bir boşluk bulunursa, Johnson'ın bundan yararlanmakta tereddüt etmeyeceği anlaşıldı. Böyle bir olasılık sağlamak için Kongre, 3 Temmuz'a kadar bir tatil öngören ve Senato Başkanı ile Temsilciler Meclisi Başkanı'na, 3 Temmuz'da yeter sayı sağlanamazsa Kongre'yi Aralık ayının ilk pazartesi gününe kadar erteleme yetkisi veren eş zamanlı bir karar çıkardı. Her şeyin çok az sürtüşmeyle ilerlediği görülürse, üyeler toplanmayacaktı; ancak herhangi bir olumsuz gelişme olursa, Kongre Başkan'dan bağımsız olarak toplanabilir ve zorluğu gidermek için yasa çıkarabilirdi. 4. 3 Temmuz her iki mecliste de yeter sayı sağlandı. Başsavcı, 2 Mart tarihli kanun hakkında, bölge komutanlarının çalışmalarını büyük ölçüde engelleyen bir görüş bildirmişti. Başkana, yasanın kesinlikle yorumlanması gerektiğini, komutanlara kendilerine özel olarak verilenlerin ötesinde hiçbir yetki verilmemesi gerektiğini söyledi. Bu, onların eyalet memurlarını görevden almalarını, halkın yönetimi için yeni yasalar yapmalarını veya eyalet mahkemelerinin eylemlerini askıya almalarını engelledi; eyalet memurlarının federal otoritelere düşmanca davranması ve çalışmalarını engellemek için her yolu kullanmaları nedeniyle, komutanlar yasayla kendilerine verilen görevleri uygun şekilde yerine getirmeyi imkansız buldular.[173] Yeniden yapılanma yasalarının amacı, açıkça, ilçelerin komutanlarını hem fiili hem de hukuki olarak komutan yapmaktı. Sonuç olarak, telafi edici mevzuat gerekli görüldü ve Kongre, önceki yasaların amacını ve komutanların yetkilerini daha kesin olarak tanımlayan ek yasalar oluşturmak amacıyla toplandı.

Birkaç günlük tartışma, Kongre'yi ikinci bir ek yasanın biçimi konusunda bir anlaşmaya varmaya yetti. Yasa tasarısı 13 Temmuz'da her iki Meclis'ten geçti, 19'unda veto edildi ve vetoya rağmen hemen kabul edildi. [174]
Önceki yeniden yapılanma yasalarının gerçek amacının ve anlamının, yasalarda belirtilen on Eyalette o zamanlar var olan hükümetlerin yasadışı olduğu ve bu tür hükümetlerin "devam ederse, her bakımdan ilgili bölgelerin askeri komutanlarına ve Kongre'nin en yüksek otoritesine tabi olarak devam edeceği" olduğu ilan edildi. Bu nedenle, bölge komutanlarının "sözde herhangi bir Eyaletin veya hükümetinin" tüm görevlilerini askıya alma veya görevden alma ve bu tür ofislerdeki tüm boşlukları, nasıl olursa olsun doldurma yetkisine sahip olması gerektiğini belirtti. Aynı yetkiler, bölge komutanları tarafından yapılan atamaları veya görevden almaları onaylamama yetkisine sahip olan Ordu Generaline de verildi. İlçe komutanları tarafından yapılan önceki atamalar onaylandı ve yasanın hükümlerine tabi tutuldu ve bu komutanların Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakatsiz olan veya yeniden yapılanma yasalarının yönetimine herhangi bir şekilde karşı çıkan herkesi görevden alma görevi olduğu ilan edildi. Kayıt kurulları "herhangi bir kişinin kaydına izin vermeden önce, elde edebilecekleri gerçekler veya bilgiler doğrultusunda, söz konusu kişinin kayıt olmaya hak kazanıp kazanmadığını tespit etmek" için yetkilendirildi ve zorunlu kılındı.[176] Hiç kimse ırkı veya rengi nedeniyle herhangi bir kayıt kurulunun üyesi olmaktan diskalifiye edilmeyecekti. Ek yasada öngörülen yeminin gerçek amacı ve anlamı tam olarak açıklanmıştı, açıklamanın en önemli kısmı "herhangi bir eyaletteki yürütme veya yargı makamı" ifadesinin "bir eyaletin genel yasalarının yönetimi veya adaletin yönetimi için yasayla oluşturulan tüm sivil makamları kapsayacak şekilde" yorumlanması gerektiğiydi. Ek yasa kapsamındaki kayıt süresi, komutanın takdirine bağlı olarak 1 Ekim 1867'ye kadar uzatıldı ve "kayıt kurullarının, söz konusu yasa kapsamındaki herhangi bir seçimden on dört gün önce başlayarak ve zaman ve yer konusunda makul bir bildirimde bulunarak, diskalifiye olduğu tespit edilenlerin isimlerini silerek ve kayıt için uygun olanların isimlerini ekleyerek beş günlük bir süre boyunca kayıt listelerini revize etme yetkisi ve görevi olacağı" belirtildi. Yürütme affı veya genel af, kayıt olmadan diskalifiye olacak olan hiç kimseyi kayıt için uygun kılmamalıdır. Bölge komutanları "kayıt kurulunun herhangi bir üyesini görevden alma ve onun yerine başka birini atama ve bu kuruldaki herhangi bir boşluğu doldurma" yetkisine sahipti. Demirden yapılmış yemin, tüm kayıt kurullarından ve askeri bölgelerde göreve seçilen veya atanan tüm kişilerden istenecekti. Başsavcı tarafından olumsuz yorumlama olasılığının daha da artması, "hiçbir bölge komutanı veya kayıt kurulu üyesi veya bunların emrinde hareket eden memurlar veya görevliler, eylemlerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir sivil memurunun görüşüne bağlı olmayacaktır" hükmüyle engellenmiştir. Bununla bağlantılı olarak alınan kapanış bölümü de aynı derecede önemlidir: "Bu yasanın ve bu yasanın eki olan yasaların tüm hükümleri, tüm amaçlarının tam ve mükemmel bir şekilde yerine getirilebilmesi amacıyla serbestçe yorumlanacaktır." 5. Bu üç yasanın hükümleri uyarınca yeniden yapılanma, eyaletlerin çoğunda hızla gerçekleştirildi.[177] Bazı bölgelerde komutanlar muhtemelen beyazlara karşı çok sert davrandılar, ancak genel olarak yasaların amacı beklenebilecek en az sertlikle gerçekleştirildi. Nitelikli olanlar kayıt altına alındı, kongreler düzenlendi ve
anayasalar hazırlandı ve kanunların hükümlerine göre
onaylanması için halkın önüne sunuldu. Alabama, yeni bir anayasa üzerinde oy kullanan ilk eyaletti ve Demokratlar veya kendilerine taktıkları adla Muhafazakarlar, 23 Mart tarihli yasanın beşinci bölümünden yararlandılar; bu bölüm, seçimin geçerliliği için kayıtlı seçmenlerin en az yarısının onay sorusu hakkında oy kullanmasını gerektiriyordu. Eylemsizlik, anayasayı yenmenin en kolay yolu gibi görünüyordu ve buna göre sandıklardan çekildiler; 165.812 kayıtlı seçmenden yalnızca 70.812'si oy kullandı.[178]

6. Kongre'de bu bölümün eklenmesine karşı çıkan ve bu sonucu önceden gören güçlü bir azınlık vardı; ve Alabama'nın eylemi azınlığı çoğunluğa dönüştürdü. Buna göre üçüncü bir ek yasa tasarısı kabul edildi. Johnson bunu ne imzaladı ne de veto etti; ve 11 Mart 1868'de imzası olmadan bir yasa haline geldi. 23 Mart 1867 tarihli yasayla yetkilendirilen tüm seçimlerin "gerçekten kullanılan oyların çoğunluğuyla karara bağlanması" gerektiğini ve böylece Alabama deneyinin tekrarlanmasının önleneceğini öngördü.[179]

7. Mississippi'de sunulan anayasa reddedildi. Anayasalar Teksas ve Virginia'da daha sonraki bir tarihe kadar sunulmadı. Diğer eyaletler anayasalarını büyük çoğunluklarla onayladı ve 22 Haziran'da "Arkansas Eyaletinin Kongre'de temsil edilmesine izin veren" yasa yasa haline geldi.

8. Üç gün sonra Kuzey Karolina, Güney Karolina, Louisiana, Georgia, Alabama ve Florida'nın temsil edilmesine izin veren yasa yasa haline geldi.
Her iki yasa tasarısı da Başkan'ın vetolarına rağmen kabul edildi, Johnson sonuncusuna kadar
kongre planının anayasaya uygunluğunu en dolaylı şekilde bile tanımayı reddetti.

On bir eyaletten sekizi artık nominal olarak yeniden inşa edilmişti, ancak aslında
tarihlerinin en zorlu dönemine, "halı torba hükümet" dönemine yeni giriyorlardı. Yeniden inşa döneminin tamamı
her iki tarafta da körlük ve önyargıyla işaretlenmiştir. Uzlaşma ruhu
her ikisinin de planlarında yer bulamazdı. "Ne olabilirdi" her zaman sonuçsuz bir tartışma konusudur; ancak savaştan sonraki üç çalkantılı
yılın herhangi bir öğrencisi, hem Kuzey'in hem de Güney'in tutumunun, en az sorun ve gecikmeyle, özgürleştirilmiş siyahların hantal kitlesini düzenli, ilerici bir vatandaş sınıfına dönüştürecek olan yeniden inşa planının kabul edilmesini engellediğini görmekten başka bir şey yapamaz. Aynı zamanda, görüş ayrılıklarının kaçınılmaz olduğunu ve bir tarafa "Sen haklıydın", diğer tarafa "Sen haksızdın" demenin imkansız olduğunu görebilir.

BÖLÜM VI.

BAŞKANIN GÖREVDEN ALINMASI.

1. Önceki bölümlerde yeniden yapılanma teorisinin gelişimini ve 39. ve 40. Kongrelerin yeniden yapılanma yasalarının formülasyonunu adım adım izledik. Johnson'ın fikirleri ile Cumhuriyetçi partinin fikirleri arasındaki geniş farklılığı fark ettik ve tüm programın Başkan'ın vetolarına rağmen ezici Cumhuriyetçi çoğunluk tarafından sürdürüldüğünü gördük. Ancak her iki taraftaki birçok kişilik tarafından
kızdırılan Başkan ve Kongre arasındaki rekabet, Kongre teorisini tam olarak somutlaştıran
bir yasanın kabul edilmesiyle sona ermedi, ancak Cumhuriyetçi partinin Johnson'ı başkanlık koltuğundan
almak için çaresiz bir çabasıyla doruğa ulaşana kadar devam etti.
Başkanlık görevini üstlendiği koşullar, pozisyonunu zorlaştırdı ve yürütme ve yasama organlarının yabancılaşmasını kolay bir mesele haline getirdi. Yeniden yapılanma konusunda Lincoln ve Kongre fikir ayrılığına düştüler; ancak Lincoln'ün ölümünün trajik doğası, hükümetin tarihinin en zor yıllarında güvenle ilerlemesini sağlayan adamın kaybının yarattığı ezici hisle bu meselenin unutulmasına neden oldu. Ancak, aşırı derecede Kuzeyli ve Cumhuriyetçi olan, sadece kardeş katli savaşlarının yaratabileceği
antagonizmalar ve önyargılarla dolu bir Kongre için, sadece bir Güneyli değil, aynı zamanda pratikte bir Demokrat olan bir adamla çalışmaya zorlanmak, zorunlu olarak bir krize yol açmalıdır.

Üstelik, ganimet sisteminin gelişen durumu, iki departman arasındaki
antagonizmayı daha da kötüleştirmeye hizmet etti. Tarih,
bencil amaçların politikacılar tarafından her zaman öfkeyle reddedildiğini, ancak
yüzyılın daha önemli siyasi hareketlerinin çoğunun bunların sonucu olduğunu gösteriyor. Emrindeki muazzam federal himayeyle, Johnson
elinde güçlü bir intikam aracı olduğunu fark etti ve onu kullanmaktan çekinmedi. Her kongre üyesinin kendi seçim bölgesinden en güçlü
baskı altında olduğu bir zamanda, obur makam arayıcısının taleplerini tatmin edememek gerçekten de bir acıya sebep oldu.

Böylece, güçlü bir Cumhuriyetçi Kongre üzerinde birlikte çalışan ve Başkanın görevden alınma girişimine yol açan üç nedeni kolayca ayırt edebiliriz. Birincisi, farklı temel siyasi fikirlerden, dönemin gergin koşullarından ve Johnson'ın acıklı

düşüncesizliğinden kaynaklanan düşmanlık; ikincisi, Cumhuriyetçi partinin, bazen ayrılmış Eyaletler konusunda neredeyse hastalıklı ama doğal korkuları; üçüncüsü, Başkanın çıkarlarını ilerletmek için federal himayenin kullanılmasıyla ortaya çıkan öfke. 2. Ancak, görevden alma, Kongre'nin hafife alamayacağı kadar ciddi bir konuydu. Anayasa'nın II. Maddesi, iv. Bölümü, görevden alma için şu hükmü içerir: "Başkan, Başkan Yardımcısı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm sivil memurları, vatana ihanet, rüşvet veya diğer ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle görevden alınmaları ve mahkum edilmeleri halinde görevden alınacaktır." Açıkça Başkan, yasal olarak vatana ihanet veya rüşvet olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yapmamıştı ve yapmayacaktı: Ağır bir suç veya kabahat olarak yorumlanabilecek bir şey yapmış mıydı veya yapacak mıydı? Cevap büyük ölçüde kişinin bakış açısına bağlıydı. Aşırı radikal, Johnson'ın Başkan olarak tüm kariyerinin Güney Eyaletlerini iktidar pozisyonuna geri getirmek için ihanetle bir girişim olarak kabul edilebileceğini savundu. Daha ılımlı Cumhuriyetçiler bu görüşe razı edilemezdi ve kısa süre sonra Johnson'ın açıkça tanımlanmış bir yasayı ihlal etmesi sağlanmadığı sürece asla azil için yargılanmayacağı ortaya çıktı. Ancak radikal unsur bu durumu kolayca kabul etmedi. Mümkün olan her yolla ılımlıları hizaya getirmeye çalıştılar. Başkanın tüm geçmiş kariyeri eleştirel bir şekilde incelendi ve olası her yolla başkanlık görevinin ihlali olarak yorumlanabilecek her eylem, yargılanması gereken suçlar listesine eklendi. Ancak hepsi boşuna. Daha somut bir şey üretilmeli, aksi takdirde dava asla gerçekleşmeyecekti.

3. Birçok kişinin aşırı önlemlere başvurmak konusundaki açık isteksizliğine rağmen, radikaller mümkünse meseleleri bir sorun haline getirmeye karar verdiler. Ohio'lu Bay James M. Ashley'nin liderliğinde, saldırı Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumunun açılmasından kısa bir süre sonra başladı. 17 Aralık 1866'da Bay Ashley, Bölgeler Komitesi'nden bir karar bildirmesine izin vermek için kuralları askıya alma
başvurdu. Önerisi kabul edilmedi ve bu nedenle görevden alınmaya doğru atılan ilk adım başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak, öneri radikallerin görevden alınmayı haklı çıkaracak bir eylem keşfetme
amaçlarını kanıtlaması açısından ilgi çekicidir. Karar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin herhangi bir memuru tarafından Anayasa'ya göre ağır suçlar veya kabahatler teşkil eden herhangi bir eylemde bulunulup bulunulmadığını ve söz konusu eylemlerin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni veya herhangi bir bakanlığını devirmek, altüst etmek veya yozlaştırmak için tasarlanıp tasarlanmadığını veya hesaplanıp hesaplanmadığını soruşturmak üzere seçilmiş bir komite kurulmasını öngörmüştür. "

Yine 7 Ocak'ta Bay Ashley ve iki kişi tarafından görevden alınmaya yönelik kararlar teklif edildi. Bay Ashley'nin kararı kabul edilirken, diğerleri Yeniden Yapılanma Komitesi ve Yargı Komitesi'ne havale edildi. Havale edilen kararlar, görevden alma gerekçesi olarak, "cumhuriyetin, isyancılar ve hainler tarafından ulusun yaşamına karşı yürütülen son savaşta kazandığı zaferlerin meyvelerini güvence altına alma amacını" sundular. Cumhuriyetçi partinin o zamanki hakimiyeti ve Başkan'ın cumhuriyetten "kazanılan zaferlerin meyvelerini" almaya yönelik herhangi bir girişimini etkisiz kılma yeteneği göz önüne alındığında, kesinlikle güçlü bir ifadeydi. Bu tür abartılı ifadeler, mücadelenin isyan eden eyaletlerin anayasal konumuyla ilgili fikir çatışmasından kişisel bir savaşa ne kadar yozlaştığını gösteriyor. Bu kararlarda verilen görevden alma gerekçelerinden bir diğeri de Kararlar, "son seçimlerde sandıklarda ifade edilen halkın iradesini, toplamda dört yüz binden fazla oy alan bir çoğunluk tarafından yürürlüğe koymak için" gerekli olduğuydu. Kampanyanın Johnson için ne kadar feci sonuçlar verdiği ve başkanlık vetolarına rağmen kabul edilen radikal yeniden yapılanma yasası için nasıl halk onayı sağladığı daha önce gösterilmişti. Ancak, Başkan'ın siyasi programına yönelik halk tarafından onaylanmamanın, görevden alınmayı ahlaki bir zorunluluk haline getirdiğini varsaymak, yeni bir tutum sergilemekti. Ayrıca bu kararlarda, Başkan'ın, "açıkça ve açıkça suçlu olduğu ve kendisine yasadışı olarak üstlendiği yetkileri daha uzun süre kullanma izni vermenin güvenli olmadığı" ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle görevden alınması gerektiği ilan edildi. Bu ifadeler çok belirsiz göründüğünden, Bay Ashley tarafından sunulan belirli suçlamalar daha fazla destek gördü ve buna göre kabul edildi. Bu suçlamalar, atama, affetme ve veto yetkilerinin yolsuz kullanımı, kamu görevlerinin uygunsuz şekilde düzenlenmesi ve seçimlere yolsuz müdahalede bulunan iddia edilen bir "güç gaspı ve yasa ihlali" etrafında yoğunlaştı. Bunlar, Başkan'ın "Anayasa'ya göre ağır suçlar ve kabahatler olan eylemlerde bulunduğu" yönündeki genel suçlamayla tekrar perçinlendi; bu suçlama, gelecekte kendisine karşı yöneltilebilecek herhangi bir noktayı da içerecek şekilde açıkça ortaya atılmıştı. 4. Olayın da kanıtladığı gibi, 39. Kongre'de meseleleri başarılı bir sonuca ulaştırma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. Yargı Komitesi, çok sayıda tanık çağırarak ve mümkün olduğunca çok materyal toplayarak yoğun bir şekilde çalışmaya başladı; ancak 28 Şubat'ta, yalnızca bir muhalif sesle, tüm çabalarına rağmen, soruşturmanın devam etmesi yönündeki bir önerinin ötesinde herhangi bir raporu haklı çıkaracak yeterli tanıklığın toplanmadığını bildirdi. Komitenin dokuzuncu üyesi, New Jersey'li Bay Rogers, konunun dikkatli bir şekilde incelenmesinin kendisini "suçlamaların hiçbirini destekleyecek tek bir kanıt kırıntısı olmadığına" ve "davanın bir azil davasının temellendirilebileceği tek bir kanıt kırıntısından tamamen yoksun olduğuna" ikna ettiğini kesin bir şekilde bildirdi. Ayrıca, alınan ifadelerin çok azının mahkemelerde kabul edileceğini ve tüm meselenin düşürülmesi gerektiğini, çünkü bunun kesinlikle "Başkanın tamamen aklanmasıyla" sonuçlanacağını belirtti. Mantıksal olarak, Bay Rogers'ın bakış açısı doğruydu. Davanın tamamen yasal bir bakış açısından, azil davasının açılmasının tavsiye edilebilirliği konusunda çok ciddi şüpheler vardı; ancak Başkan'ın muhalifleri konuyu zorlamak için büyük çoğunluklarına güvendiler ve komitenin çoğunluğu tarafından önerilen eylem çizgisi benimsendi. Görüldüğü gibi, 40. Kongre 39. Kongre'nin ertelenmesinin hemen ardından toplandı; ve 7 Mart 1867'de yeni Yargı Komitesi soruşturmaya devam etme ve Meclis'in alabileceği herhangi bir tatil süresince soruşturmayı sürdürme yetkisine sahipti. 29 Mart'ta kabul edilen başka bir kararla, komiteden, siyasi koşullar gerektiriyorsa, Kongre'nin yeniden toplanmasıyla ilgili derhal rapor vermesi istendi.[180]

Komite buna göre soruşturmalarına devam etti, ancak radikaller komitenin azil yanlısı kişilerden oluştuğundan emin olsalar da, ilk başta beşe karşı dört çoğunlukla azil aleyhinde rapor verdi. Yeniden yapılanma, komitenin bir üyesinin[181] azil görüşlerine dönüşmesiyle sonuçlandı; ve 25 Kasım'da Massachusetts'li Bay Boutwell, komiteden Başkanı ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle görevden alma kararı bildirdi.

5. Bu karar hakkındaki tartışma Aralık 1867'de başladı ve
radikallerin en belirsiz ve genel suçlamayı destekleme çabasıyla damgalandı. Yargı Komitesi'nin ne zamandan ne de masraftan kaçınılmayan kapsamlı soruşturmasına rağmen, ılımlıların tutumu haklıydı.
Yasal açıdan ağır suç veya kabahat olarak kabul edilebilecek hiçbir şey ortaya çıkarılmamıştı. Bunda başarısız olan Bay Boutwell, kanıtların Başkan Johnson'ın makamını mümkün olduğunca Demokrat Parti'yi iktidara geri getirmek için kasıtlı olarak kullandığını ve isyancı Eyaletleri eski güçlerine geri döndürme çabalarının isyanın çıkarına olduğunu gösterdiğini varsaydı.

O dönemde çoğu Cumhuriyetçi, Güney Eyaletleri sakinlerinin tüm farklılıkları bir kenara bırakıp bir kez daha sadık vatandaş olma arzusuna yönelik protestolarında samimi olduklarına inanamasa da, Bay Boutwell'in ağır suçlar ve kabahatler tanımına katılmayan birçok kişi vardı; ve Demokratların da yardımıyla bu ılımlı Cumhuriyetçiler, kararı yüz sekize karşı elli yedi oyla reddetti.[182] Kesin yasal suçlamalar olmadan görevden alma girişimi başarısız olmuştu.

Ancak Başkan kısa süre sonra Meclis'e istediği fırsatı verdi. Başkan'a doğrudan saldırı, onu görevden alma çabasıyla yapılırken, yetkilerinin yasama tarafından sınırlandırılmasıyla dolaylı bir saldırı yapıldı. Alarmistlerin haykırışlarından biri, Başkan'ın ordu ve donanmanın başkomutanı olarak anayasal konumundan bir şekilde yararlanarak hükümete zarar verebileceği ve kendi çıkarlarını ilerletebileceği tehlikesi olduğuydu. Bazıları daha da ileri giderek, ordunun yardımıyla hükümeti devirmeyi ve Amerika Birleşik Devletleri'ni isyancıların
gücüne bırakmayı planladığını ilan ettiler. Tarih açısından bakıldığında, bu tür suçlamalar dikkate alınmayacak kadar saçma görünüyor, ancak yeniden yapılanma döneminde ülkenin ateşli durumu neredeyse her
şaşırtıcı söylentinin kabul edilmesini mümkün kıldı.

6. Ancak Johnson'ın orduyu herhangi bir uygunsuz amaç için kullanacağını
düşünmeyenler bile, onu askeri otoritesinden mahrum bırakarak
gücünü ve prestijini sınırlamaya istekliydi; ve bu, ordu tahsisat tasarısına eklenen bir bölümle yapıldı.[183] ​​Bu bölüm, orduya verilen tüm emirlerin Ordu Generali aracılığıyla verilmesini gerektiriyordu, böylece pratikte bunların onaylanması zorunlu hale geliyordu. Ayrıca, Başkan veya Savaş Bakanı'nın Ordu Generali'ni görevden almasını, askıya almasını veya görevden almasını engelledi ve hatta kendi isteği dışında, karargahtan uzakta görevlendirilmesi yasaklandı.
Bu, Başkan'ın başkomutan olarak sahip olduğu tüm anayasal yetkileri elinden alma etkisine sahipti. Bölüm bir tahsisat tasarısına ek olarak konulduğundan ve veto tüm tasarıyı kapsamalıdır,
Johnson basit bir itirazla yetindi ve yasayı imzasıyla geri gönderdi.[184]

7. Başkanın sivil yetkilerine saldırı Görev Süresi Yasası ile yapıldı.[185] Bu yasanın ihlali azil davasında en ciddi suçlamanın gerekçesi olduğundan, hükümlerinin ve Başkanın veto kararında ifade ettiği görüşlerin biraz daha ayrıntılı bir şekilde incelenmesi tavsiye edilir. Yasa tasarısı, "Senatonun tavsiyesi ve onayıyla atandığı herhangi bir sivil görevi yürüten her kişi" ve gelecekte bu şekilde atanacak her kişinin, benzer şekilde bir halefi atanana kadar, yani _Senatonun tavsiyesi ve onayıyla_ bu görevi yürütmeye hak kazanması gerektiğini hükme bağladı. Başkana tanınan tek hareket özgürlüğü, Senato'nun tatilde olduğu süre boyunca, bir memuru Senato'nun bir sonraki toplantısına kadar askıya almasına ve geçici bir memur atamasına izin verildiği zamandı. Ancak Senato toplantısından sonraki yirmi gün içinde, askıya alma gerekçelerini açıklaması gerekiyordu. Senato görevden alma işlemini onaylarsa, kalıcı bir atama yapılacaktı; kabul etmeyi reddederse, görevden alınan memur derhal görevine geri dönecekti. Başkan tarafından bu yasanın herhangi bir ihlali, "bu yasanın hükümlerine aykırı olarak yapılan, yapılmış veya uygulanan her görevden alma, atama veya istihdamın" beyanı ile suçlanabilir bir suç haline getirildi. Diğer hükümler önemsizdi ve burada bildirilmesi gerekmiyor. Başkanın veto mesajı, yasa tasarısının anayasaya uygunluğuna dair sakin, onurlu ve yargısal bir tartışmaydı ve her bakımdan güvenilir bir belgeydi, önceki vetolarının yüksek karakterini tam olarak destekliyordu. Başkanın görevden alınma durumlarında yetkisine ilişkin tüm sorunun Kongre'de 1789 gibi erken bir tarihte kapsamlı bir şekilde tartışıldığına ve Başkan lehine karar verildiğine dikkat çekti. Madison'ın argümanını, özellikle istisna edilenler hariç, tüm yürütme yetkisinin Başkan'a ait olduğunu ve görevden alma yetkisi konusunda hiçbir istisna yapılmadığı için, bu yetkinin ona ait olması gerektiğini kanıtlamak için alıntıladı. Ayrıca, Başkanın görevden alma yetkisine sahip olmasının kesinlikle gerekli olacağı birçok olası vakayı da sıraladı.[186] Yüksek Mahkeme'nin bir kararına atıfta bulunuldu[187], burada hem yasama hem de yürütme bakanlığının, görevden alma yetkisinin yalnızca Başkan'a ait olduğunu varsaydığı gözlemlendi. Örneğin, Dışişleri, Savaş ve Hazine Bakanlıkları 1789'da kurulduğunda, "Bakanlık başkanı _Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_ tarafından görevden alındığında" görevi devralacak bir ast için hüküm konuldu. Story, Kent ve Webster'ın hepsi Anayasa'nın aynı yasama yorumunu onayladıkları şeklinde alıntılandı. İç Savaş sırasındaki gücün büyük pratik değeri fark edildi ve şimdiki ve gelecekteki gerekliliği şiddetle vurgulandı; ve mesaj Kongre'ye Anayasa'nın orijinal ruhunu ihlal etmemesi için samimi bir çağrıyla sona erdi.

8. Yasa tasarısının vetoya rağmen kabul edilmesi Johnson'ı neredeyse kesin bir çatışmanın geleceği bir duruma soktu. Ülkenin baş yöneticisi olarak,
yeniden yapılanma yasalarının hükümlerini, bunlara karşı güçlü kişisel tiksintisine rağmen, yerine getirme göreviyle görevlendirilmişti. Başsavcı Stanbery'nin tavsiyesi üzerine,
yasaları kelimesi kelimesine yorumlamıştı ve böylece yasanın amacını kısmen engellemişti. Ancak ordunun işbirliği gerekliydi ve
ne yazık ki Savaş Bakanı Başkan Johnson için, Bay Stanton,
görüşlerine şiddetle karşı çıktı ve mümkün olduğunca kongre çoğunluğunun istekleri doğrultusunda hareket etti. Başkan ile Savaş Bakanı arasındaki
sürekli sürtüşme, Başkan Johnson'a Stanton'ın emekliliğini zorunlu kılıyor gibi göründü, ancak bu yöndeki tekrarlanan imalar, ikincisi tarafından kabul edilmedi. Son olarak, 5 Ağustos 1867'de Başkan ona "yüksek karakterli kamusal düşüncelerin" istifasının kabul edileceğini söylemesini engellediğini bildirdi.
Bakanın hızlı cevabı, "yüksek karakterli kamusal düşüncelerin" onu Kongre'nin bir sonraki oturumuna kadar istifa etmemeye zorladığıydı.
Bir hafta sonra, 12 Ağustos'ta Başkan onu resmen görevden aldı
ve Genel Hibe Sekreteri _ad interim_ olarak atadı.[188] Stanton daha sonra "üstün güce itiraz ederek" itaat etti.

Kongre Aralık ayında toplandığında, Başkan Stanton'ın askıya alındığını bildirdi ve uzun tartışmalardan sonra Senato 13 Ocak 1868'de buna katılmayı reddetti.[189] Senatonun bu eyleminden haberdar edildiğinde, General Grant derhal Sekreterlik ofisini Stanton'a devretti,
böylece kendini kesinlikle yasanın kongre yorumuna adadı. Grant'in eylemi Başkan için büyük bir hayal kırıklığı oldu.
Johnson Görev Süresi Yasası'nı anayasaya uygun olarak kabul etmeyi reddetmişti
ve bunu bir test davası haline getirmeyi amaçlamıştı. Johnson, General Grant'in Senato'nun eylemine onay vermesinin ardından kendisi ile General Grant arasında geçen yazışmalarda, Grant'in ya görevi Stanton'a bırakmayı reddetmesi ya da eğer yarışmada bu kadar önemli bir rol almak istemiyorsa istifa edip görevin, görüşleri Başkan'ınkilerle uyuşan biriyle doldurulmasına izin vermesi gerektiği anlaşıldığını iddia etti, böylece Stanton görevi geri almaya çalışırsa mahkemelere başvurmak zorunda kalabilirdi. Bu şekilde yasanın anayasaya uygunluğu test edilebilirdi. Johnson'ın Grant ile olan anlaşmaya ilişkin açıklamaları, kabine tarafından, Johnson ile Grant arasında kabine toplantısında yapılan bir konuşmanın gücüyle önemli ölçüde desteklendi. Ancak Grant, böyle bir anlaşma veya anlayış olduğunu kesin bir şekilde reddetti.[190]

Stanton'ın Savaş Bakanı olarak görevine dönmesinden birkaç gün sonra, Başkan, görevinin etkisiz hale getirilmesi için bir plan uygulamaya koymaya çalıştı. 19 Ocak'ta, ordudan sorumlu General Grant'e, Başkan'dan doğrudan emirleri olduğunu bilmediği sürece Stanton'ın tüm emirlerini dikkate almamasını emretti.[191] Emri, Grant'in 29 Ocak'taki talebi üzerine yazılı olarak tekrarlandı. Ertesi gün Grant, emri yerine getirmeyi reddetti ve Bakan Stanton'dan gelen bir emrin Yürütme tarafından yetkilendirildiğine dair tatmin edici bir kanıt olarak kabul edileceğini ilan etti.[192] Johnson ile Grant arasındaki bu yazışma daha sonra Kongre tarafından talep edildi ve Başkan'ın Grant'e üstünün emirlerine uymaması talimatını verdiği gerekçesiyle azil maddeleri oluşturma girişiminde bulunuldu. Sorunun yasal dayanaklarının dikkatlice incelenmesi, Yeniden Yapılanma Komitesi'nin çoğunluğunu, bu yazışmaya dayalı suçlamalar ekleyerek hiçbir şey kazanılmayacağına ikna etti. Başkan, herhangi bir yasal teknik ayrıntıyı ihlal etmemek için iletişimini kurnazca ifade etmişti.[193]

Stanton'a yönelik ilk iki saldırısında başarısız olan Johnson, sonunda daha da güçlü bir önleme başvurdu. Görev Süresi Yasası'nı tamamen görmezden gelerek, 21 Şubat'ta Stanton'a bir mektup yazarak onu görevden aldı ve Savaş Bakanlığı'nın tüm mal varlığını Yardımcı General Lorenzo Thomas'a devretmesini emretti. Thomas, _ad interim_ sekreteri olarak atanmasını aldıktan sonra, ofise gitti ve resmen mülkiyeti talep etti. Stanton talebe doğrudan bir cevap vermekten kaçındı ve ertesi sabah General Thomas Görev Süresi Yasası'nı ihlal ettiği için tutuklandı. Kefalet sağlandıktan sonra talebini yeniledi, ancak Stanton atamasını görmezden geldi.
Başkan ve Thomas'ın avukatları tarafından yarışmanın Thomas etrafında dönmesi için birkaç plan yapıldı, ancak kongre yöneticileri konuyu bırakmaya ve enerjilerini başkanlık azline yoğunlaştırmaya karar verdi.[194]

Başkanın son adımı derhal harekete geçmenin yolunu açtı.
Görev Süresi Yasası'nın ihlali açıkça azledilebilir bir suç olarak ilan edildi ve 21 Şubat emriyle ihlalinin açıklığı konusunda hiçbir soru olamazdı. Kararsız Cumhuriyetçilerin çoğunun azledilmenin uygunluğuna dair şüpheleri artık ortadan kalkmıştı ve 24 Şubat'ta Başkan'ı "görevdeki ağır suçlar ve kabahatler" nedeniyle resmen azleden karar kabul edildi.[195]

9. 2 Mart'ta, azil kararının ilk dokuz maddesi kabul edildi; 3'ünde iki ek madde eklendi; ve 4'ünde Senato'ya sunuldular. 30 Mart'ta duruşma başladı. Maddeler, Başkan'ı Stanton'ın görevden alınması emri, Thomas'ın geçici Savaş Bakanı olarak atanması, Stanton'ın yasal görevlerini yerine getirmesini engelleme girişimi, Görev Süresi Yasası'nı kasıtlı olarak ihlal etme, Savaş Bakanlığı'nın mallarına el koyma girişimi, Thomas'ın atanmasıyla yasadışı olarak para dağıtma girişimi, General Emory'nin Görev Süresi Yasası'nı ihlal etmesini sağlama girişimi, çeşitli belirtilen yerlerde yaptığı konuşmalarla yasama bakanlığının itibarını zedeleme girişimi ve Kongre'nin çeşitli yasalarında belirtilen yeniden yapılanma politikasına kararlı muhalefetiyle ilgili olarak ağır suçlar ve kabahatlerle suçladı.[196]

Bu makaleler çok kapsamlıydı ve Başkan'a karşı getirilebilecek tüm şikayetleri içerecek şekilde bir tür sürükleme ağı olarak tasarlanmıştı. Ancak Temsilciler Meclisi, Bakan Stanton'ın görevden alınma girişiminden önce, Başkan'ın sicilini en kapsamlı şekilde inceledikten sonra, bir azil için yeterli gerekçe bulamamıştı. Bu nedenle, gerçekten ciddi bir ilgiyi hak eden tek suçlamalar, Görev Süresi Yasası'nın ihlalinden kaynaklananlardı. Başkan, suçlamalara verdiği yanıtta, bu konudaki tutumunu açıklıyor. Ona göre Görev Süresi Yasası anayasaya aykırıydı. Yürütme olarak Savaş Bakanı'nın eylemlerinden yasal olarak sorumlu tutulmuş olması, onun görevden alma veya süresiz uzaklaştırma yetkisini kullanmasını gerekli kılıyordu. Kongre ile daha fazla mücadeleden kaçınmak için ilk başta yasanın harfine uymuştu; Ancak, Kongre tarafından tasarımında engellenmiş olması nedeniyle, Savaş Bakanı ile gergin
ilişkileri göz önüne alındığında, kendisine kalan tek alternatif, ikincisinin koşulsuz
azledilmesiydi.

10. Başkanın, eyleminin anayasaya uygunluğu ve Görev Süresi Yasası'nın anayasaya aykırılığı konusundaki davası güçlüydü ve Başkanın avukatı tarafından büyük bir yetenekle
sunuldu. Ancak, en başından itibaren, davanın esas olarak
siyasi hatlarda karara bağlanacağı açıktı.

Cumhuriyetçi parti, tüm Cumhuriyetçi Senatörleri çoğunluğun kararına
dayattırabilirse, suçlu kararı kesinleşmiş olurdu. Sonuç olarak,
herkesi hizaya getirmek için en güçlü çabalar gösterildi. Ancak bazıları
inatçı çıktı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Yasama Departmanına muhalefeti nedeniyle bir ceza olarak görevinden zorla çıkarılma ihtimali öğretici değildi. Şimdiye kadar başkanlık makamı
büyük bir onura sahipti. Elbette Johnson'ın davranışları o onurun yok edilmesine doğru epeyce yol açmıştı, ancak azil suçlamalarından mahkumiyet, makamı ölçülemeyecek kadar aşağı çekecekti. Senatörlerin bazıları ayrıca, Kongre'nin tüm mücadele boyunca eğiliminin yürütme yetkilerine tecavüz yönünde olduğunu ve hükümet sisteminin dengesinin
bozulabileceği yönünde ciddi bir tehlike olduğunu fark ettiler. Bu nedenle, Johnson'ın davranışını kesinlikle onaylamasalar da, hükümeti başkanlık koltuğundan alınmasıyla birlikte gelecek şoka maruz bırakmak istemediler. Duruşma
yavaş ilerledi ve dava her iki tarafın avukatları tarafından yetenekli bir şekilde itiraz edildi;
ancak kovuşturma, 16 Mayıs'ta, azil maddesinin on birinci maddesi üzerinde yapılan oylamayla fiilen sona erdi. Bu madde,
güç testinde ilk olarak seçildi, çünkü en fazla duyguya neden olan ve Senatörlerin yargısal kısıtlamaları bir kenara bırakıp önyargılarına göre oy kullanmalarını sağlayacak en iyi şekilde hesaplanmış suçlamaları içeriyordu. Ancak, yedi Cumhuriyetçi radikal çoğunluk ile aynı çizgide olmayı reddetti. Onlar ve on iki Demokrat Senatör beraat için oy kullandı. Otuz beş Cumhuriyetçi "suçlu" oyu verdi, ancak bu gerekli üçte iki çoğunluktan yoksundu. On gün sonra ikinci ve üçüncü maddeler için aynı sonuçla başka bir oylama yapıldı. Mücadele daha sonra sona erdi ve azil mahkemesi ertelendi.

11. Girişimin başarısız olması ülke için şanslı bir şeydi.
İç Savaş'ın sarsıntıları, hükümetin üç koordineli departmanının
ilişkilerine dair kavramlarımızı en ciddi şekilde sarsmıştı.
Lincoln, Yürütme'nin olağan işlevlerinin tamamen dışında yetkiler almaktan çekinmemişti.
Ülke onu bu konuda desteklemişti; ancak,
barışın geri dönmesiyle ve Johnson'ın başkanlık koltuğunda olmasıyla
Kongre yetkilerini yeniden kazanmaya karar vermişti. Ülke yine karşılık verdi,
ancak tepkinin şiddeti sarkaçın ters yönde çok fazla sallanmasına neden oldu; ve kurumlarımız daha önce olduğundan daha büyük bir tehlikeye atıldı. Ancak, İç Savaş Birliğin dağılmazlığı sorusunu çözdüğü gibi, azil davasının başarısızlığı da hükümetimizin üç departmanının eşitliğini daha az kesin bir şekilde doğruladı.

OTORİTELER.

Blaine, James G. Kongrenin Yirmi Yılı. Norwich, 1884.

Kongre Küresi. 37.-40. Kongreler. Washington, 1861-1868.

Cooper, T. V. ve Fenton, H. T. Amerikan Siyaseti. Boston, 1890.

Cox, S. S. Federal Mevzuatın Üç On Yılı. Providence, 1888.

Dunning, Wm. A. İç Savaş ve Yeniden Yapılanma Üzerine Makaleler, Political Science Quarterly, ciltler i. ve ii. ve The Impeachment üzerine, Papers Am.
Hist. Assoc., cilt iv.

Gillet, R. H. Democracy in the United States. New York, 1868.

Herbert, Hilary A. Editor. Why the Solid South? Baltimore, 1890.

House Journal. 37.-40. Kongreler. Washington, 1861-1868.

House Reports. Cilt ii., 1865-66. Washington, 1866.

House Reports. Cilt ii., 1866-67. Washington, 1867.

Hurd, J. C. Theory of our National Existence. Boston, 1881.

Johnston, Alexander. History of the United States. New York, 1891.

Johnston, Alexander. Representative American Orations. New York ve
Londra.

Johnston, Alexander. Yeniden Yapılanma, Özgürlük Bildirgesi, Özgürleştirilmiş
Köleler Bürosu, vb., Lalor, Siyaset Bilimi Ansiklopedisi. 3 cilt. New York, 1890.

Lowell. J. R. Siyasi Denemeler, "Çalışmalar"da. Cilt V. Boston ve New York,
1891.

McPherson, Edward. Yeniden Yapılanmanın Tarihi. Washington, 1880.

Moore, Frank. Andrew Johnson'ın Konuşmaları. Boston, 1866.

Patton, J. H. Demokratik Parti. New York, 1888.

Pollard, E. A. Kaybedilen Davanın Yeniden Kazanılması. New York, 1868.

Poore, Ben: Perley. Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının Veto Mesajları.
Washington, 1886.

Ridpath. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. New York ve Cincinnati.

Savage, J. Andrew Johnson'ın Hayatı ve Kamu Hizmetleri. New York, 1866.

Scott, E. G. İç Savaş Sırasında Yeniden Yapılanma. Boston ve New York,
1895.

Stanwood, E. Başkanlık Seçimlerinin Tarihi. Boston ve New York.

Senato Dergisi. 37.-40. Kongreler. Washington, 1861-1868.

Sterne, Simon. Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasal Tarihi ve Politik Gelişimi. New York ve Londra, 1888.

Stephens, Alexander H. Eyaletler Arası Savaş. Philadelphia.

Taylor, Richard. Yıkım ve Yeniden Yapılanma. New York, 1879.

Williams, G. W. Amerika'daki Zenci Irkının Tarihi. New York, 1883.

Wilson, Henry. Amerika'da Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü. New York.

Wilson, Henry. Yeniden Yapılanma Tedbirlerinin Tarihi. Hartford, 1868.

DİPNOTLAR:

[1] Scott, _İç Savaş Sırasında Yeniden Yapılanma_, 245 vd.

[2] _House Journal_, 1. Oturum, 37. Kongre, s. 123-5.

[3] Alexander H. Stephens, _The War between the States_ adlı eserinde bu gerçeği Johnson'ın Sherman-Johnston Sözleşmesini onaylamayı reddetmesinde tutarsız olduğu suçlamasının temeli olarak kullanır.

[4] _House Journal_, 2. Oturum, 37. Kongre, s. 33.

[5] _Senate Journal_, 2. Oturum, 37. Kongre, s. 202-4.

[6] _House Journal_, 37. Kongre, 3. Oturum, s. 43. 5 Aralık 1862'de, daha sonraki kariyeri iyi bilinen C. L. Vallandigham tarafından sunulmuştur. Bkz.
Cox _Three Decades of Federal Legislation_, s. 80-85.

[7] İtalikler bana aittir.

[8] _House Journal_, 1. Oturum, 38. Kongre, s. 48.

[9] _Aynı eser_, s. 65-6.

[10] Bkz. Cox, _Three Decades of Federal Legislation_, 123.

[11] _House Journal_, 1. Oturum, 38. Kongre, s. 238-9.

[12] "Efforts at Compromise, 1860-61" hakkında çok yetenekli bir tartışma için
Frederic Bancroft'un _Political Science Quarterly_, vi, s.
401-423'teki makalesine bakın.

[13] _Congressional Globe_, 1. Oturum, 37. Kongre, s. 129.

[14] _Aynı eser._, 2. Oturum, 37. Kongre, bölüm i, s. 8.

[15] _Senato Dergisi_, 3. Oturum, 37. Kongre, s. 24.

[16] Güneylilerin barış önlemlerini destekleyen duygularının büyümesiyle ilgili bir tartışma için Pollard'ın _Lost Cause Regained_, s. 44-57'sine bakın.

[17] Eyaletlerin sürekli varlığına ilişkin görüşlerini değiştirmiş olması pek olası değildir; bu görüşler esasen halefinin görüşleriydi, ancak daha az dogmatik bir şekilde ileri sürülmüştür. Hurd, _Theory of Our National Existence_, 36 ve _Index_; Pollard, _Lost Cause Regained_, 65.

[18] Cooper, _American Politics_, s. 141-3.

[19] Blaine, _Twenty Years of Congress_, ii, 36.

[20] _Congressional Globe_, 3. Oturum, 37. Kongre, bölüm i, s. 834.

[21] _House Journal_, 3. Oturum, 37. Kongre, s. 69, 70.

[22] Cooper, _American Politics_, bk. i, s. 141-3. Lincoln'ün Yeniden İnşa planı hakkında, _Karşılaştırın_ Gillet, _Democracy in the United States_, s. 297-9;
Pollard, _Lost Cause Regained_, 65, Lincoln'ün yaşasaydı politikasını başarıyla uygulayabileceğini iddia ediyor, ancak bu ifadeyi desteklemiyor; Cox, _Three Decades_, vb., s. 336-345; Wilson, _Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü_, iii, 519-20; Scott, _İç Savaş Sırasında Yeniden Yapılanma_, 267 vd.

[23] Bu istisna sınıflar şunlardı: (1) Konfederasyon sivil ve diplomatik
memurları; (2) ABD yargı pozisyonlarından ayrılmış Konfederasyonlular; (3)
orduda albay ve donanmada teğmen üstü subaylar; (4) daha önce ABD Kongre Üyeleri olmuş ve isyana yardım etmiş olanlar; (5) isyana yardım etmek için ABD Ordusu ve Donanması'ndan ayrılmış olanlar; (6) ABD ordusunda veya donanma hizmetindeyken yakalanan zencilere savaş esiri dışında
davranmış olanlar.

[24] Wilson, _Amerika'da Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü_, iii, 531-41; _Karşılaştırın_ Gillet, _Democracy in the United States_, s. 304-7.

[25] Tennessee'deki bu yeniden yapılanmanın sonuçları için bkz. iii. bölüm.

[26] Bir istisna dışında, Batı Virginia'dan bir Cumhuriyetçi olan Whaley
olumsuz oyla oy kullandı.

[27] Tasarıyı bildiren Temsilciler Meclisi ve Senato komitelerinin başkanlarından gelen çağrı.

[28] _Congressional Globe_, ek, 1. Oturum, 38. Kongre, s. 84.
Ayrıca bkz. _Lalor_, iii, 546; Cox, _Three Decades_, vb. , 339-341; Wilson,
_Amerika'da Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü_, iii, 520-28; Johnson'ın
_Amerikan Söylevleri_, iii, 242-260; Scott, _İç Savaş Sırasında Yeniden Yapılanma_, 274 vd.

[29] Cooper, _Amerikan Politikası_, bk. i, s. 169.

[30] _Kongre Küresi_, bölüm ii, 38. Kongre, 1. Oturum, s. 1246.

[31] _Kongre Küresi_, iii, s. 2106, 1. Oturum, 38. Kongre.

[32] Cooper, _Amerikan Politikası_, bk. i, 169-70. Başkanın eylemi büyük bir memnuniyetsizliğe yol açtı, Davis ve Wade Lincoln'ün güdülerini sorgulayan bir protesto yayınladılar ve Lincoln'ün Amerikan yasalarına aykırı davrandığını ilan ettiler. Bkz. Johnson, _Lalor_, iii. 5 ve 6; Cox, _Three
Decades_, vb., 341.

[33] _Senate Journal_, 2. Oturum, 38. Kongre, 8 Şubat. Blaine (_Twenty
Years of Congress_, ii, 46) bu ortak kararın, Kongre'nin 8 Aralık 1863 tarihli bildirgeyi, eyaletlerin gerekliliklerini yerine getirmesinin geri verilmesi için bir temel olarak kabul etmeyi reddetmesiyle Başkan'a bir azarlama olarak tasarlandığını açıklıyor. Daha sonra Lincoln'ün, her zamanki inceliğiyle, muhalefet liderlerinin kazanmış olabileceği zaferi, "ortak kararı, Kongre'nin kabulü ve sunumunda ima edilen görüşe saygı göstererek imzaladığını" açıklayarak nasıl devirdiğini belirtiyor. Onun (Lincoln'ün) kendi görüşü, Kongre'nin seçim oylarını kabul etme veya reddetme konusunda doğal olarak tam yetkiye sahip olduğu ve Yürütme'nin, kendi görüşleri ne olursa olsun, veto ile müdahale etme hakkının olmadığı yönündeydi. Blaine, "zaferinin hem Kongre hem de halk nazarında tamamlandığını" söylüyor.

[34] Bkz. Cox, _Three Decades of Federal Legislation_, 123; Johnston, _Lalor_, iii, 54; Wilson (Woodrow), _Division and Reunion_, 261-2.

[35] _Senato Dergisi_, 2. Oturum, 37. Kongre, s. 194-6.

[36] Bir Eyaletin yok olduğunu ilan etme ve aynı zamanda ona cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etme yükümlülüğünü kabul etmedeki tutarsızlık, dikkatsiz bir ifade tarzından kaynaklanmaktadır. Sumner, bu kararlarda eyalet hükümetlerini kastettiği yerlerde "Eyalet" kelimesini açıkça kullanmaktadır.

[37] _Kongre Küresi_, 1. Oturum, 38. Kongre, ii. kısım, s. 2041.
Ayrıca Müsadere tasarısı hakkındaki açıklamalarına da bakınız. Cox'un _Üç On Yıllık Federal Mevzuat_, s. 365-374, Stevens'ın politikası hakkında bir bölüm içerir.

[38] Bkz. Wilson, _Rise and Fall of the Slave Power in America_, iii,
531-541.

[39] McPherson, _Reconstruction_, s. 44 vd. Bkz. Wilson, _Rise and Fall of
the Slave Power in America_, iii, 592.

[40] McPherson, s. 46-7.

[41] McPherson, 44 vd.; Moore, _Life and Speeches of Andrew Johnson_, 481 vd.

[42] McPherson, s. 47.

[43] McPherson, s. 47-8.

[44] Johnson'ın politikaları ve Demokrat bakış açısından hataları hakkında bir tartışma için bkz. Gillett, _Democ. in the U. S._, s. 333-337.

[45] Bay Blaine, _Yirmi Yıllık Kongre_ adlı eserinde, cilt ii, s. 63-70, Johnson'ın Güney'e karşı tutumundaki belirgin büyük değişikliği iki nedene bağlar: Birincisi, Seward'ın kişisel etkisi; ikincisi, Güney liderlerinin iltifatları. Johnson'ın sert bir yeniden yapılanma politikası yürütmeye tamamen kararlı olduğunu varsayar ve Bay Seward hariç, Kabine'nin altı üyesinden üçünün görüşlerinde radikal ve üçünün muhafazakar olduğunu, Johnson üzerindeki etkilerinin birbirlerini dengelediğini belirtir. Daha sonra Bay Seward'ın en belirgin yeteneğinin, dinleyicileri kendi istekleri dışında, onlarla kişisel sohbetleri yoluyla ikna etme gücü olduğuna dikkat çeker. Bu olağanüstü yeteneğiyle Bay Seward'ın, yeniden yapılanma konusunda Başkan'ın görüşlerini tersine çevirme görevine kasıtlı olarak yerleştiğine inanır. "Bu nadir yeteneklerle donatılmış" diyor, "Bay Seward'ın Başkan'ın zihninde derin bir etki bırakması garip değil. Fikir çatışmalarında üstün zihin, incelikli hitap, sabit amaç, nazik ama güçlü irade sonunda galip gelecektir." Bay Blaine, Seward'ın ateşli yalvarışlarının Johnson'ın inançlarında belirgin bir değişikliğe neden olduğunu ve onu merhametli, hoşgörülü bir yönetimin ihtişamına olumlu bakmaya yönelttiğini düşünüyor. Güney'deki liderler, Johnson'ın tutumundaki değişikliği hemen fark ederek fırsatı değerlendirdiler ve akıllıca bir iltifatla Seward'ın başlattığı işi tamamladılar ve Johnson'ı dünyanın önüne, anında restorasyonun ateşli savunucusu olarak koydular. Teori, görünürdeki makullüğüyle insanı etkiliyor, ancak Bay Blaine kendi yetkisinin ötesinde hiçbir kanıt sunamadığı için, buna Johnson'ın ortamına dayalı yaratıcı bir açıklama olarak bakmaya meyilliyiz. Şüphesiz Seward, duruma ilişkin görüşünü alışılmış yeteneğiyle sundu ve muhtemelen Johnson'ın görüşünü bir dereceye kadar etkiledi. Varsayımın ikinci kısmı da kolayca kabul edilebilir: Johnson'ın kibri, bu adamların dikte ettirdiği ve reddettiği saflardan çıkan birinin en çok hoşuna giden dalkavukluk yapanlar tarafından kullanıldı. Yine de, katı ve gevşek yorumcuların bölündüğü tüm temel ilkeleri etkileyen bu kadar önemli bir politikanın benimsenmesini bu etkilere atfetmek, mücadelenin hararetinde oluşan görüşlere dayalı yüzeysel bir yargı gibi görünüyor. Bu sırada, katılımcılar tarafından her zaman gereksiz yere dışsal etkilere önem veriliyor. Johnson'ın tüm kariyeri, ayrılma doktrini hariç olmak üzere tüm noktalarda katı yorum dogmasını mantıksal olarak ne kadar kesin bir şekilde izlediğini kanıtlıyor.

[46] McPherson, _Hist. Recon._, 45, 46

[47] 18 Nisan'daki Sherman-Johnston anlaşmasının reddedilmesi
olumsuz bir karakterdeydi ve yönetimi hiçbir
politikaya bağlamadı. Göreve başlamasından hemen sonra gelmesi, Başkan'dan sert önlemler bekleyenler tarafından
böyle bir politikanın göstergesi olarak algılandı. Ancak, koşulların incelenmesi,
Johnson'ın yalnızca Lincoln tarafından benimsendiği varsayılan politikayı izlediğini ve Lee ile önerilen bir konferansla ilgili olarak 3 Mart'ta Grant'e gönderilen talimatlarla kanıtlandığını gösteriyor. Stephens'ın suçlaması (_Eyaletler Arasında Savaş_, ii, 632), Johnson'ın 1861 Crittenden Kararı ile uyumlu olarak anlaşmayı onaylamak zorunda olduğu yönündedir ve kabul edilemezdir.
Sahadaki generallerin önemli
politik sorulara karar verme hakkı olmadığı açıktır. Sherman-Johnston anlaşmasının bir kopyası ve anlaşmanın onaylanmamasının ayrıntılarını veren resmi bildiri için McPherson,
_Hist. of Recon._, 121-2'ye bakın.

[48] McPherson, s. 13-14.

[49] McPherson, s. 8.

[50] Ek'e bakın; Savage, _Life and Public Services of Andrew Johnson_,
370-373.

[51] Blaine, ii, 70-76, bu af bildirisini, 13. istisna sınıfı (20.000$'ın üzerindeki mülk sahipleri) hariç herkesi kayıran Bay Seward'ın kişisel etkisine atfeder. Bu, kesinlikle onun eyleminin ne kadar hızlı olduğunun iyi bir açıklamasını sunar ve yukarıda özetlenen Johnson'ın tutumu teorisiyle çelişmez.

[52] McPherson, s. 11; Blaine, ii, 77, 78.

[53] Elbette, Lincoln'ün yönetimi sırasında Askeri Vali Johnson'ın yönetimi altında yeniden düzenlenen Tennessee, Johnson'ın Başkan olarak izlediği politikayla bağlantılı olarak düşünülemez. Louisiana ve Arkansas da yeniden yapılanma yasaları yürürlüğe girene kadar yeniden düzenlenen hükümetlerini korudu. Bkz. Blaine, ii, 79, 80.

[54] İfade biçimi, yasama organının hassasiyetine ve gururuna bağlı olarak farklı eyaletlerde farklılık gösterdi.

[55] McPherson, _Yeniden Yapılanma_, 7, 8.

[56] McPherson, _Yeniden Yapılanma_, 49.

[57] _Aynı eser_, 51-2.

[58] McPherson, 20.

[59] _Aynı eser_, 21-2.

[60] McPherson, 43; Blaine, ii, 102-3.

[61] Güney görüşünün ayrıntılı bir sunumu için Hilary A. Herbert tarafından düzenlenen _Why the Solid South_'a bakın.

[62] Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi'nin 18 Haziran tarihli raporu
(_House Reports_, No. 30, 1. Oturum, 39. Kongre; McPherson, 84-93),
Geçici valilerin atanmasından bu yana Güney Eyaletlerinin eylemlerinin canlı bir özetini sunar. Ayrıca bkz. Blaine, _Yirmi Yıllık Kongre_, ii, 84-107.

[63] Lalor, iii, 546.

[64] Senato: Cumhuriyetçiler, 40; Demokratlar, 11; Temsilciler Meclisi: Cumhuriyetçiler, 145;
Demokratlar, 40. Kongre önündeki çalışma, Schuyler
Colfax tarafından Başkanlık koltuğuna oturduğunda yaptığı konuşmada iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Kongre'den bahsederken şöyle dedi: "İki kolunda, Eyaletleri ve halkı temsil eden Kongre'nin ilk ve en büyük yükümlülüğü, her Eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etmektir. İsyan, birçok Eyalette anayasal Eyalet hükümetlerini devirdikten sonra, Yürütme'nin onayıyla, onları kalıcı adalet temelinde yeniden kuracak ve halka gerekli tüm güvenceleri garanti edecek ve Bağımsızlık Bildirgesi olan Magna Charta'mızın ilan ettiği hükümetin başlıca amacı olan tüm insanlara devredilemez haklarında koruma sağlayacak yasaları olgunlaştırmak ve yürürlüğe koymak sizin elinizdedir. * * * *
O zaman etrafımızdaki boş ve bir zamanlar terk edilmiş koltukların yavaş yavaş dolduğunu görebiliriz, ta ki bu salon her Eyalet ve bölgeden temsilciler barındırıncaya kadar; bu temsilciler, yasama organı olarak kullanacakları Birliğe gönülden bağlı, onurunu kıskanan, ihtişamıyla gurur duyan, haklarını gözeten ve düşmanlarına düşmanca." _Congressional Globe_, 39.
Kongre, 1. Oturum, s. 5. Bkz. Blaine, _Yirmi Yıllık Kongre_, ii,
111, 112.

[65] Seçilen Senatörler arasında, Konfederasyon Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens ve isyancı Kongre'de Senatör olan H. V. Johnson, ikisi de Georgia'dan; Kuzey Karolina'dan, isyancı Kongre'de Senatör olan W. A. ​​Graham; Güney Karolina'dan, Konfederasyon Eyaletleri yargıcı B. F. Perry
ve General Beauregard'a Fort Sumter ve Manassas'ta gönüllü yardımcı olan J. I. Manning vardı (McPherson, 106-7). Seçilen Temsilciler arasında şunlar vardı:
Alabama'dan, bir Konfederasyon generali olan Cullen A. Battle ve isyancı Kongre'de Temsilci olan T. J. Foster; Georgia'dan, Philip Cook ve W. T.
Wofford, Konfederasyon ordusunda generaller; Mississippi'den, A. E.
Reynolds ve R. A. Pinson, isyancı albaylar ve J. T. Harrison, isyancı
geçici Kongre'de; Kuzey Carolina'dan, Josiah Turner bir isyancı
albaydı ve isyancı Kongre üyesiydi ve T. C. Fuller bir isyancı
Kongre üyesiydi; Güney Carolina'dan, J. D. Kennedy bir albaydı ve Samuel
McGowan isyancı orduda bir generaldi ve James Farrow bir isyancı
Kongre üyesiydi.

[66] New York'tan Bay Brooks tarafından. _Kongre Küresi_, 39. Kongre, 1.
Oturum, s. 3, 4.

[67] _Kongre Küresi_, 1. Oturum, 39. Kongre, s. 2; Blaine,
_Twenty Years of Congress_, ii, 113-115.

[68] Wilson, _History of Reconstruction_, 16 ff.

[69] _Congressional Globe_, 39. Kongre, 1. Oturum, s. 24-30.

[70] Senatör Lane 11 Temmuz 1866'da intihar etti.
Eyleminin sonucu olarak yaşadığı
istismarın neden olduğu aşağılanmanın onu zihinsel olarak
dengesizleştirdiği varsayılıyor. _Karşılaştırın_, Blaine, ii, 185.

[71] Meclis tarafından 4'ünde kabul edilen karar ek olarak şunları içeriyordu: "ve böyle bir rapor hazırlanıncaya ve Kongre tarafından nihai olarak harekete geçilinceye kadar, sözde Konfederasyon Eyaletlerinden hiçbirinden hiçbir üye hiçbir Meclise kabul edilmeyecek ve söz konusu Eyaletlerin temsiline ilişkin tüm belgeler
tartışmasız olarak söz konusu komiteye havale edilecektir." Ancak Senato, bu tür hükümlerin her iki Meclise ayrı ayrı verilen yetkileri etkilediğini ve ortak bir komiteye emanet edilmemesi gerektiğini düşündü. Bu nedenle bunlar çıkarıldı, ancak 14 Aralık'ta Temsilciler Meclisi benzer ilkelerle yönetilmek üzere kendisini bağlayan kararlar aldı. [72] Komitenin diğer üyeleri şunlardı: Senato adına, Michigan'dan Howard, Iowa'dan Grimes, New York'tan Harris, Oregon'dan Williams ve Maryland'den Johnson; Temsilciler Meclisi adına, Illinois'den Washburne, Vermont'tan Morrill, Kentucky'den Grider, Ohio'dan Bingham, New York'tan Conkling, Massachusetts'ten Boutwell, Missouri'den Blow ve New Jersey'den Rogers.

[73] Blaine, _Twenty Years of Congress_, ii, 115.

[74] Wilson, _History of the Reconstruction Measures_, 42-105, yeniden yapılanmayla ilgili tartışmaların bir özetini içerir; ayrıca bkz. Blaine, _Twenty Years
of Congress_, ii, 128 vd.

[75] _Congressional Globe_, 39. Kongre, 1. Oturum, s. 72-5.

[76] _Congressional Globe_, 1. Oturum, 39. Kongre, s. 1019.

[77] _Congressional Globe_, 1. Oturum, 39. Kongre, s. 1309. Müsaderenin tavsiye edilebilirliğiyle ilgili bu güçlü ifadeler Güney Eyaletlerini büyük ölçüde endişelendirdi ve Thaddeus Stevens'tan nefret etmelerine ve korkmalarına neden oldu. Bkz.
Lalor, iii, 546 vd. General Taylor'ın _Destruction and Reconstruction_ (s. 243-4) adlı eserinden aşağıdaki alıntı, Güneylilerin bu adam hakkındaki tahmininin karakteristik bir örneğidir. General Taylor, o zamanlar Fortress Monroe'da tutuklu olan Jefferson Davis'i ziyaret etmek için izin almaya çalışırken Stevens'ı ziyaret etme fırsatı buldu. Şöyle devam ediyor: "Thaddeus Stevens
beni elinden geldiğince nezaketle karşıladı.
Caliban gibi vücudu ve huyu deforme olmuş olan bu, güzelin Lord Hategood'uydu; ama o
açık sözlülüğün ta kendisiydi. Anayasa uyarınca Birliğin yeniden kurulmasını istemiyordu, buna değersiz bir eski parşömen parçası diyordu. Güney'deki beyazlara bir daha asla güç verilmemeliydi, çünkü onlar
kaçınılmaz olarak Kuzeyli 'Bakırkafalar'la birleşecek ve hükümeti kontrol edeceklerdi. Tek sağlam politika, topraklara el koymak ve er ya da geç oy hakkı verilmesi gereken zenciler arasında bölmekti.
Bu konuya gelince, Johnson'ın Davis'i yakalaması aptallıktı,
kaçmasına yardımcı olmak daha akıllıca olurdu.
Ona hiçbir şey yapılmayacaktı, çünkü Yürütme sadece Wirz ve Bayan Surratt gibi zavallı şeytanları asmaya yetecek kadar cesarete sahipti. Önde gelen hainler hemen asılmış olsaydı, iyi; ama bunun zamanı geçmişti. (Burada, diye düşündüm, Petit Andre'nin atlıkarıncalarındakilere yaptığı gibi, boynuma sevgiyle baktı.)"

[78] _Congressional Globe_, 39. Kongre, 1. Oturum, s. 1476.

[79] _Congressional Globe_, 39. Kongre, 1. Oturum, s. 1616.

[80] _Aynı eser._, s. 1617.

[81] _Aynı eser._, s. 1828.

[82] _Congressional Globe_, 39. Kongre, 1. Oturum, s. 155.

[83] _Aynı eser._, s. 150.

[84] _Congressional Globe_, 39. Kongre, 1. Oturum, s. 1169.

[85] _Aynı eser._, s. 2256.

[86] Gillet'in _Democracy in the United States_, s. 309-13, Kuzey Demokrat bakış açısından
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nu ele alır.

[87] Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nu oluşturan ilk yasa tasarısı, 37. Kongre sırasında Massachusetts'li Bay Eliot tarafından Temsilciler Meclisi'ne sunuldu ve 39. Kongre sırasında Özgürleştirilmiş Köleler Seçme Komitesi'nin başkanıydı. Bildirilmedi, ancak aynı yasa tasarısı 38. Kongre'nin ilk oturumunda sunuldu ve Temsilciler Meclisi'nden 69'a 67 oyla geçti. 30 Haziran 1864'te Senato'dan geri döndü, Büro'yu Hazine Bakanlığı'na bağlamak için değiştirildi. Bir konferans komitesi, Başkan'a rapor veren bir serbest bırakılmış kölelerin işleri departmanı
oluşturan yeni bir yasa tasarısı üzerinde anlaştı. Bu Meclis'ten geçti, ancak Senato'da başarısız oldu. Sonraki girişim
başarılı oldu. _Congressional Globe_, 2. Oturum, 38. Kongre, s. 1307. Serbest Bırakılmış Köleler Bürosu'nun bir açıklaması için
Cox'un _Üç On Yıllık Federal Mevzuatına_ bakın; ayrıca Wilson, _Amerika'da Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü_, iii, 472-485; Wilson (Woodrow), _Bölüm ve Yeniden Birleşme_, 263.

[88] _Kongre Küresi_, 39. Kongre, 1. Oturum, s. 1299. Bay. Doolittle, 19 Aralık 1865'te Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ile ilgili bir yasa tasarısı sunmuştu, ancak kendisine havale edilen Askeri İşler Komitesi'nden raporlandığında süresiz olarak ertelenmişti.

[89] Bu komite, Massachusetts'li Bay Eliot'un 6 Aralık 1865'te sunduğu bir kararla kurulmuştu. Başkanın mesajının özgürleştirilmiş kölelerle ilgili olan kısmı ve aynı konuyla ilgili tüm belgeler ona havale edilecekti. Aşağıdakiler komitenin atanmış üyeleriydi: Massachusetts'ten T. D. Eliot, Pennsylvania'dan W. D. Kelley, Indiana'dan G. S. Orth, Ohio'dan J. A. Bingham, New York'tan Nelson Taylor, Missouri'den B. F. Loan, Iowa'dan J. B. Grinnell, Wisconsin'den H. E. Paine ve Illinois'den S. S. Marshall.

[90] Cox, bu yasayı 16 Temmuz'da veto üzerine çıkarılan yasayla karıştırıyor ve
21 Şubat'ta veto üzerine çıkarıldığını söylüyor. _Three Decades
of Federal Legislation_, s. 444.

[91] Bkz. Wilson (Henry), _Rise and Fall of the Slave Power in America_,
iii, 490-97; Wilson, _History of Reconstruction_, 148-184; Blaine, _Yirmi
Yıl Kongre_, ii, 164-170; Wilson (Woodrow), _Bölüm ve Yeniden Birleşme_,
264.

[92] _Kongre Küresi_, 1. Oturum, 39. Kongre. McPherson,
_Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, s. 73-4.

[93] Washington'dan Cleveland'a kadar, dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının veto mesajları, Senatonun emriyle Ben: Perley
Poore tarafından derlenmiştir.

[94] _Kongre Küresi_, 39. Kongre, 1. Oturum, s. 915-917;
McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, s. 68-72.

[95] Bkz. Wilson, _Rise and Fall of the Slave Power in America_, iii,
497-99; Wilson, _History of the Reconstruction_, 184-195; Blaine, _Twenty
Years of Congress_, ii, 171-2.

[96] Oylama şu şekildeydi: Temsilciler Meclisi, 104'e 33; Senato, 33'e 12. Yasa tasarısının metni için bkz. _Congressional Globe_, 1. Oturum, 39. Kongre;
McPherson, _History of the Reconstruction_, s. 149-50. Blaine, _Twenty
Years of Congress_, ii, 172, yasa tasarısının 19 Şubat'ta veto edilen tedbirden çok daha az popüler olduğunu belirtiyor. "Her iki Mecliste de yasa tasarısına karşı ciddi bir
kırılmayı önlemek için, parti disiplininin en katı şekilde uygulanmasıyla desteklenen güçlü bir ikna gerekiyordu."

[97] McPherson, _History of the Reconstruction_, 52-56.

[98] _House journal_, 39. Kongre, 1. Oturum, 300, 315. Karar, özellikle Tennessee'li tanınma talep edenleri susturmak için alındı. Bu eyaletin biraz anormal konumu, diğer Güney eyaletleriyle aynı kategoride sınıflandırılması gerektiği yönündeki argümana zemin hazırladı. Böylece Bay Stevens, başlangıçta talep ettiği ortak komite için yetkiyi elde edebildi.

[99] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, s. 58-63.

[100] Bkz. Wilson, _Amerika'da Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü_, iii,
684-692; _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 117-149; Blaine, _Kongrenin Yirmi Yılı_, ii, 172-79.

[101] _Kongre Küresi_, 1. Oturum, 39. Kongre, s. 39, 40.

[102] _Kongre Küresi_, 39. Kongre, 1. Oturum; McPherson,
_Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, s. 75-8.

[103] _Kongre Küresi_, 39. Kongre, 1. Oturum, s. 1679-81;
McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, s. 75-8.

[104] _Senato Dergisi_, 39. Kongre, 1. Oturum, s. 431-2; McPherson,
_Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, s. 82-3; Blaine, _Yirmi Yıllık Kongre_, ii, 275-80.

[105] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 81-2; _Kongre Küresi_, 39. Kongre, 1. Oturum, 2609.

[106] McPherson, 160-164.

[107] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, s. 164-6;
_Kongre Küresi_, 39. Kongre, 1. Oturum.

[108] Hurd, _Ulusal Varlığımızın Teorisi_ adlı eserinde, s. 42, Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi'nin bu raporunun "daha sonra siyasi eylemde gerçekleştirildiği varsayılan en yetkili ilke beyanı olarak, ister iyi ister kötü olsun, muhtemelen bu ülkenin tarihindeki en önemli belgelerden biri olarak kabul edilecek bir belge" olduğunu söylüyor.

[109] Komite üyelerinin anayasal görüşlerinin daha geniş bir tartışması için Hurd'ün _Teorisi_, vb., s. 224 vd.'ne bakın.

[110] _Meclis Raporları_, No. 30, 39. Kongre, 1. Oturum. McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, s. 84-93.

[111] Gillet, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Demokrasi_, s. 318-20.

[112] _Congressional Globe_, 1. Oturum, 39. Kongre, s. 9, 10, 351.

[113] _Aynı eser._, 141-2, 232. 14. Değişiklik hakkındaki tartışmaların genel tartışmaları ve özetleri için bkz. Wilson, _Rise and Fall of the Slave
Power in America_, iii, 647-660; Wilson, _History of Reconstruction_, 218-266; Blaine, _Twenty Years of Congress_, ii, 193-214.

[114] Oylama şu şekildeydi: evet, 120; hayır, 46.

[115] _Congressional Globe_, 39. Kongre, 1. Oturum, s. 2459.

[116] Evet, 128, hayır, 37.

[117] 29 Mayıs'ta, _Kongre Küresi_, 39. Kongre, 1. Oturum, s.
2869.

[118] Pollard'ın _Kaybedilen Davanın Yeniden Kazanılması_, s. 74'üne bakın.

[119] _Senato Dergisi_, 39. Kongre, 1. Oturum, s. 502.

[120] Tennessee'nin yeniden düzenlenmesi hakkında Blaine, _Yirmi Yıllık Kongre_, ii, 50-52, 214-17; Cox, _Üç On Yıllık Federal Mevzuat_'a bakın.

[121] _Meclis Raporları_, No. 30, pt. 1; McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, s. 105-6.

[122] Senato tarafından 11 Temmuz'da onaylandı, evet, 15, hayır, 6; Temsilciler Meclisi tarafından 12 Temmuz'da onaylandı, evet, 43, hayır, 11. Tennessee, değişikliği onaylayan üçüncü eyalet oldu, Connecticut ve New Hampshire ilk ikisiydi.

[123] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, s. 151-4.

[124] Blaine, _Yirmi Yıllık Kongre_, ii, 219-220.

[125] Aralık ayında 2. oturumun başında atanan Kongre soruşturma komitesi, isyanlarla ilgili ayrıntılı bir rapor sundu. _Meclis Raporları_, No. 16, 2. Oturum, 39. Kongre'ye bakın. Ayrıca bkz.
Blaine, _Yirmi Yıllık Kongre_, ii, 233-237.

[126] _Meclis Raporları_, No. 16, 39. Kongre, 2. Oturum, s. 26.

[127] Bu anketin bir açıklaması için aşağıya bakın.

[128] _Meclis Raporları_, No. 16, 39. Kongre, 2. Oturum, s. 24-27;
McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 137.

[129] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 118, 119; Blaine,
_Yirmi Yıllık Kongre_, ii, 220-223.

[130] Bu Cumhuriyetçiler arasında Thurlow Weed, Edgar Cowan, James R.
Doolittle, A. W. Randall, O. H. Browning, James Dixon, Henry J. Raymond,
R. S. Hale, J. A. Dix, Marshall O. Roberts ve Montgomery Blair vardı.

[131] McPherson, _History of the Reconstruction_, 240-1.

[132] Blaine, _Twenty Years of Congress_, ii, 222.

[133] McPherson, _History of the Reconstruction_, 127.

[134] McPherson, _History of the Reconstruction_, 129. Tarafsızlığını bu şekilde ifade etmesi bazı çevrelerde büyük bir rahatsızlığa yol açtı. Aşağıda, 26 Eylül'deki Pittsburg asker ve denizciler kongresinin anlatımına bakın.

[135] Bkz. Blaine, _Twenty Years of Congress_, ii, 237-239.

[136] McPherson, _History of the Reconstruction_, 130.

[137] McPherson, _History of the Reconstruction_, 131, 132.

[138] McPherson, 135. Aşağıdaki, Johnson'ın katıldığı bazı toplantıları bir kargaşaya
neden olan düzensiz unsurun seviyesine nasıl düştüğüne dair iyi bir örnektir. Özet Cleveland konuşmasından alınmıştır: "Kim gelip
benim ihlal ettiğim bir söze veya
yanlış olduğunu kanıtladığım bir ilkeye parmak basabilir? (Bir ses, 'New Orleans'a ne dersin?' Başka bir ses, 'Jeff Davis'i asın.') Jeff Davis'i asın, diyor. ('Hayır' ve 'Onu aşağı indirin!' haykırışları) Jeff Davis'i asın, diyor. (Bir ses, 'Thad. Stevens ve Wendell Phillips'i asın.') Jeff Davis'i asın. Neden onu asmıyorsunuz? ('Bize fırsat verin' haykırışları. ') Mahkeme
yok mu? Başsavcı yok mu? (Bir ses, 'Duruşmada oturmayı
reddeden
Başyargıçınız kim?' Alkışlar.) Ben
Başyargıç
değilim. Ben savcı değilim. (Alkışlar.) Ben
jüri
de
değilim.

"Ne yaptığımı söyleyeceğim. Hükümeti
parçalamaya çalışan Kongrenizi çağırdım. ('Sen kahrolası ol!' diye bağırır ve alkışlar tıslamalarla
karıştı. Büyük bir karışıklık. 'Kızma, Andy.') Peki, size kimin
deli olduğunu söyleyeceğim. 'Tanrılar kimi yok etmek isterse, önce onu delirtir.' Kongreniz onların yargılanmasını mı emretti? ('Kongre için üç alkış')" vb.

[139] Tennessee, Teksas, Georgia, Missouri, Virginia, Kuzey Karolina ve
Alabama çağrıyı imzalayanlar arasındaydı.

[140] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 124.

[141] Blaine, _Yirmi Yıllık Kongre_, ii, 224-228.

[142] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 241, 242.

[143] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 242.

[144] Konuşma Maryland'den Senatör Creswell tarafından hazırlandı. Bkz.
Blaine, _Yirmi Yıllık Kongre_, ii, 223-228.

[145] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 243; Blaine, _Yirmi
Yıllık Kongre_, ii, 228-230.

[146] Blaine, _Yirmi Yıllık Kongre_, ii, 230-233.

[147] General John A. Logan ilk başkan seçildi, ancak katılamadı.

[148] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 242, 243.

[149] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 140.

[150] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 194.

[151] Scott, _İç Savaş Sırasında Yeniden Yapılanma_, 290 vd.

[152] _Temsilciler Meclisi Dergisi_, 2. Oturum, 39. Kongre, 12-23; McPherson,
_Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 143-147.

[153] _Temsilciler Meclisi Günlüğü_, 2. Oturum, 39. Kongre, 15.

[154] Karar, Temsilciler Meclisi'nden 4 Aralık'ta ve Senato'dan 5 Aralık'ta geçti. _Temsilciler Meclisi Günlüğü_, 2. Oturum, 39. Kongre, 30; _Senato
Günlüğü_, 2. Oturum, 39. Kongre, 22.

[155] _Senato Günlüğü_, 2. Oturum, 39. Kongre, 202.

[156] _Meclis Günlüğü_, 2. Oturum, 39. Kongre, 345.

[157] _Kongre Küresi_, 2. Oturum, 39. Kongre, 1074.

[158] _Kongre Küresi_, 2. Oturum, 39. Kongre, 1076.

[159] _Kongre Küresi_, 2. Oturum, 39. Kongre, 1360.

[160] _Aynı._, 1381-2.

[161] _Aynı eser._, 1360.

[162] _Kongre Küresi_, 2. Oturum, 39. Kongre, 1399.

[163] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 192.

[164] _Meclis Günlüğü_, 2. Oturum, 39. Kongre, 563-572.

[165] 22 Ocak 1867 tarihli Kanun.

[166] _Kongre Küresi_, 1. Oturum, 40. Kongre, 13.

[167] Yargı Komitesi'ne 7 Mart'ta bir ek yasa tasarısı (_Kongre Küresi_, 17) bildirmesi talimatı verildi ve Wilson yasa tasarısı buna göre bildirildi.

[168] _Kongre Küresi_, 1. Oturum, 40. Kongre, 302-3; 313-14.

[169] _Kongre Küresi_, ek, 1. Oturum, 40. Kongre, 39;
McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 192.

[170] Batı Virginia'nın ayrılmasıyla yapılan değişiklikle orantılı olarak sayının değiştirildiği Virginia hariç.

[171] O tarihteki yasaya göre, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti altındaki herhangi bir makama seçilen veya atanan tüm kişiler, bu makamın görevlerine başlamadan önce aşağıdaki yemini etmek zorundaydı: "Ben, A. B., vatandaşı olduğumdan beri Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hiçbir zaman gönüllü olarak silah taşımadığımı; silahlı düşmanlığa karışan kişilere gönüllü olarak hiçbir yardım, destek, tavsiye veya teşvikte bulunmadığımı; Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca herhangi bir otorite veya sözde otorite altında herhangi bir makamın işlevlerini ne aradığımı, ne kabul ettiğimi ne de uygulamaya çalıştığımı; Amerika Birleşik Devletleri içinde düşmanca veya düşmanca herhangi bir sözde hükümete, otoriteye, güce veya anayasaya gönüllü olarak destek vermediğimi ciddiyetle yemin ederim (veya onaylarım). Ve ayrıca yemin ederim ki (veya teyit ederim ki), bilgim ve yeteneğim dahilinde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını tüm düşmanlara, yabancı ve yerli, karşı destekleyeceğim ve savunacağım; aynı şeye gerçek bir inanç ve bağlılık besleyeceğim; bu yükümlülüğü özgürce, hiçbir zihinsel çekince veya kaçınma amacı olmadan üstleniyorum ve girmek üzere olduğum
ofisin görevlerini iyi ve sadakatle yerine getireceğim, Tanrı yardımcım olsun."

[172] Ek, _Kongre Küresi_, 1. Oturum, 40. Kongre, 39, 40.

[173] Johnson, _Yeniden Yapılanma_, Lalor, iii, 552; Cox, _Üç On Yıllık Federal Mevzuat_, 378.

[174] _Kongre Küresi_, ek, 1. Oturum, 39. Kongre, 43-4.

[175] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 335-6.

[176] Stanbery, bir başvuranın yemin etmeye istekli olmasının, yemin etme yeterliliğinin nihai kanıtı olarak kabul edilmesi gerektiğine hükmetmişti kayıt.
Bu nedenle, yemini dürüstçe yapmaktan alıkonulanların kayıt yaptırmaları engellenemezdi. Bu ek güç, kayıt kurullarının kimi
kaydedecekleri konusunda kendi takdir yetkilerini kullanmalarını fiilen mümkün kıldı.

[177] Scott, _İç Savaş Sırasında Yeniden Yapılanma_, 317 vd.

[178] Cox, _Üç On Yıllık Federal Mevzuat_, 512-14.

[179] McPherson, _Yeniden Yapılanmanın Tarihi_, 336-7.

[180] McPherson, 190.

[181] Dunning, _Amerikan Tarih Derneği Belgeleri_, iv,
473; _Kongre Küresi_, 1. Oturum, 40. Kongre, s. 565.

[182] McPherson, 264.

[183] ​​_Aynı_, 178.

[184] McPherson, 178.

[185] 2 Mart 1867'de veto edildi ve aynı gün her iki meclis tarafından yeniden kabul edildi.
Yasanın kopyası için bkz. McPherson, 176 vd.

[186] Ancak buradaki argümanı zayıftır, çünkü askıya alma yetkisi
kolayca bu tür tüm davaları kapsayabilirdi.

[187] _Ex parte_ Hennen, Ocak 1839, 13 Peters, 139.

[188] McPherson, 261.

[189] _Aynı eser._, 262.

[190] Grant ve Johnson arasındaki yazışmaların metni McPherson, _History of the Reconstruction_, s. 282 vd.'de bulunabilir.

[191] McPherson, s. 283.

[192] _Aynı eser._, s. 284.

[193] McPherson, 265. Ayrıca Grant'in Johnson'ın talimatlarıyla yönetilmeyi reddetmesi de bu girişimi daha az ciddi hale getirdi.

[194] Bkz. Dunning, _Papers American Historical Association_, 1890, s. 481.

[195] McPherson, 266. Oylama 128'e 47 oldu ve tamamen parti çizgilerine göre bölündü.

[196] On bir makalenin tam metni için McPherson, 266 vd.'ye bakın.
Davada yer alan yasal noktaların eleştirel bir tartışması için
Dunning, _Papers American Historical Association_, iv, 483 vd.'ye bakın.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Foonote 80 metnin 58. sayfasında yer alır ancak sayfada buna karşılık gelen bir
işaret yoktur.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"propsed" "proposed" olarak düzeltildi (sayfa 23)
"Constution" "Constitution" olarak düzeltildi (sayfa 26-27)
"reconstructon" "reconstruction" olarak düzeltildi (sayfa 48)
"or" "for" olarak düzeltildi (sayfa 50)
"join tcommittee" "joint committee" olarak düzeltildi (sayfa 53)
"falied" "failed" olarak değiştirildi (sayfa 61)
"equalality" "equality" olarak düzeltildi (sayfa 77)
"resolulutions" "resolutions" olarak düzeltildi (sayfa 93)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

Charles Ernest Chadsey'nin Yeniden Yapılanma Konusunda Başkan Johnson ile Kongre Arasındaki Mücadele adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRUGGLE ***

***** This file should be named 35668.txt or 35668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/6/35668/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
