*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 105, July 15th 1893 (Punch veya London Charivari, Cilt 105, 15 Temmuz 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 24, 2011 [EBook #35666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 105,
July 15th 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 105, July 15th 1893

Author: Various

Editor: Sir Francis  Burnand

Release Date: March 24, 2011 [EBook #35666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Malcolm Farmer ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Punch veya Londra Charivari

Cilt 105, 15 Temmuz 1893

_edited tarafından Sir Francis Burnand_




Bir öğleden sonra partisi.

... "Oda ünlülerle dolu. O uzun boylu kadını görüyor musun
Siyah, küçük yaşlı bayanla mı konuşuyorsun? Bu Bayan Arbuthnot-A
Bazı önemli kadın-diğeri Charley'in teyzesi. .
Spor görünümlü genç adam, 'kasabada' olan Captain Coddington
Sezon. "

"Ve tam olarak, tam olarak, uzun boylu ve karanlık iki adam kim
Altın uçlu sigara içiyor ve konuşan epigramlar mı? "Diye sordum.
İnsanların kim olduğunu bilmek ve gümüş dominodaki kişi görünüyordu
iyi bilgilendirilmiş.

"Bunlar Lord Illingworth ve Lord Henry Wotton. Her zaman diyorlar
tam olarak aynı şeyler. Onlar çok zeki ve alaycı. Onlar
Birlikte konuşan iki bayan Nora ve Dora olarak bilinir. Daha çok var
Her biri hakkında meraklı bir hikaye. "

"Buradaki herkes hakkında bir tane var gibi görünüyor," dedim.

"Görünüşe göre Nora ve kocası pek iyi anlaşılmadı.
Etek dans eden morbid düşündü. Ayrıca, onu dövmek için affetti
Adı-tip yazarken-abone olmayı reddeden bir mektuba
Prenses Mayıs için düğün sunum. Affedecek bir adam dedi
Böyle bir şey bir şeyi affeder. Böylece bebeklerin evinden ayrıldı. "

"Oldukça doğru. Bu comtesse zicka değil mi?
koku."

"Bu-ve güzel İtalyan bayan Madam Santuzza.
Burada her türlü insanla buluşuyor, biliyorsunuz; Bu arada, Bayan
Tanqueray. "

"Prenses Salome!" hizmetkarı duyurdu. Biraz sürpriz mırıltısı
Güzel prenses girerken odaya gidiyor gibiydi.

"Ne _has_ aldı?" diye sordu Portia.

"Ah, bu hiçbir şey," diye yanıtladı Londra'daki Bay Walker.

"İngiliz toplumuna alınmadığını sanıyordum," dedi bayan
Windermere, Puritanik.

"Seni güvence altına almayacağından emin olabilirim
Fındıkların geldiği Brezilya, "diye bağırdı Charley'in teyzesi.

"İçinde zarar yok. O sadece biraz tuhaf. O
Özellikle Domuzun Kafasına düşkün. Hiçbir şey değil, "dedi Bay Walker.

"Soygunluğun peşinde koşarken," diye mırıldandı Rab
Illingworth, sigara yakarken.

"Bu mayonez mi?" Diye sordu Kaptan Prenses Salome
Onu büfeye götüren Coddington. "Bence öyle
mayonez. Eminim mayonez. Somon mayonezi,
Balıkçıların Alacakaranlıkta Bulduğu Mercan Şubesi olarak Pembe
deniz için tuttukları deniz. Pembeden daha pembe
Kraliçe bahçesinde çiçek açan güller. Çiçek açan pembe güller
Arabistan Kraliçesi Bahçesi çok pembe değil. "

"Yorgun görünümlü Anglo-Hint kim, brendi ve soda içiyor?" BEN
sordu.

"Bu sade bir genç adam. Tepelerden. Meraklı. Ben
ona çok bağlı. Bu arada, kim olduğumu biliyorum. Ve neden giyiyorum
Gümüş Domino. Yapmazsın. "

"Bu başka bir hikaye," dedim. "Hadi sigara odasına gidelim.
Seçkin kişiyi, sıradan adamı, şairi,
Gazeteci ve sadece çocuk ve hepsi keyifli şeyler söyleyecek
Acı verici konularda. "

"Barry Paynful," diye önerdi sadece çocuk, her zamanki imkansızlığıyla.
Lord Illingworth'u "çizmeye" çalışıyorlardı.

"İyi bir kadın nedir?" diye sordu gazeteciye.

"Kötü adamlara hayran olan bir kadın," diye yanıtladı Lord Illingworth.

"Kötü adam nedir?"

"Altın uçlu sigara içen bir adam."

"Hangisini tercih edersiniz, yoksa balık tutmaya mı gidiyorsun?" sadece çocuğu sordu,
saygısız bir şekilde.

"Çünkü elbette bu bir kavanoz. İki tür kadın var,
düz ve renkli. Ama tüm sanatlar oldukça işe yaramaz. "

"Diyorum!" diye bağırdı Lord Henry, arkadaşının cebinden alarak
Altın maç kutusu, merakla oyulmuş ve baş harfleri ile işlenmiş
Krizopraslar ve peridotlar. "Diyorum ki, biliyorsun, Illingworth-gelin-bu
bana ait. Geçen akşam sadece Dorian'a söyledim. Her zaman diyorsun
benim eşyalarım. "

"Peki, o zaman? Bu sadece bariz ve sıkıcı olan
alıntılar. Bir adam hayat onu tükettiğini söylediğinde ---- "

"Onun hayatı tükettiğini biliyoruz."

"Kadınlar Sırlar, Sfenks değil."

"Tekrar benim," diye bağırdı Lord Henry.

"İyiliğinizi not etmek için küçük bir kitap taşımak yararlı olurdu
şeyler."

"Çok kullanışlı. Ve bir adamı yararlı bir şey yapmak için affedebilirim
Ona hayran olmadığı sürece. "

"Bu yeni mizah, değil mi? söz konusu
Walker, hicivli. "Neden, bu kendi içinde bir çelişki!
Bir şakanın özü, eski olması gerektiğidir. Nerede Bulursun
Bilmeden daha komik bir şey, 'Bir kapı ne zaman kapı değil?' Ve,
'Bir değirmenci neden beyaz bir şapka takıyor?' Ah! sürmeyecek-bağlıyız
'Eski Mizah'a geri dönmek için-böyle bir şey yok-bu nedir
gürültü?"

"Bayanlar pelerin odasında bir şal hakkında bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
Korkunç heyecan verici! "Dedi Hilda Wangel.

Walker, "Her neyse devam ediyor gibi görünüyorlar. Hiçbir şey," dedi.

Görünüşe göre Charley'in teyzesi Prenses Salome'u almakla suçladı
onun şal. Prenses onu öfkeyle ona atmıştı ve
Bu konuda oldukça kaba kişisel açıklamalar yapmak.

"Senin şalını istemiyorum. Şalın iğrenç. İle kaplı
toz. Bu bir tartan şal. Melodramda giyilen şal gibi
Kendini köprünün üzerinden atmak üzere olan yaralı kahraman
Ay ışığı. Melodram'da ihanete uğramış bir kahramanın şallarıdır. Orada
Asla şal kadar iğrenç bir şey değildi! "

"Süreksizlik! Benimle böyle konuşmaya cesaret etmek için!
Sezon ve _you_ ülkenin yasaklandığı "dedi.
Teyze, öfkeyle.

[İllüstrasyon: "Soygunluğun peşinde yargılanamaz,"
Lord Illingworth'u mırıldandı.]

İkinci Bayan Tanqueray buradaki içeri girdi ve fikrini verdi
toplantının uyumuna ve ikincil bir kavgaya eklemedi
Devam ediyordu, çünkü Kaptan Coddington kokuyu söylemişti
Comtesse Zicka'nın kullandığı "tam güncel değildi" ve ikincisi
gücenmiş. Aslında, her yerde düzenli bir sıra vardı. Nora ona çarptı
Tef ve Walker şakacı bir şekilde başını arkasına saklıyormuş gibi yaptı
Lady Windermere'nin hayranı.

Ancak sonunda, öfkeli bayanları sakinleştirmeyi başardık ve
Parti ayrılmaya başladı.

"Gerçek şu ki," dedim, "toplum çok karışık oluyor.
Şimdi, bir öğleden sonra daha saf hissederek uzaklaşmayı seviyorum ve
Daha iyi adam, gözlerim dürüst İngilizce duygu gözyaşlarıyla dolu ---- "

"Harika Scott! Böyle devam etme. Gel ve bir içki iç," dedi
Gümüş Domino.

"Valor, kararsızlığın daha iyi bir parçası," diye mırıldandı Rabb
Illingworth. "Güle güle, Henry. Çok ilginçti
öğleden sonra."

       * * * * * *

Lord's ve Sandown.

    ["10.000 sovs tutulması., Sandown'da koşmak
    14 Temmuz Cuma günü park, pratik olarak bir maç olarak görülüyor
    Baron de Hirsch'in Filly, _la fleche_ ve dük arasında
    Westminster's Colt, _ORME _. "--_ Resimli Sporting ve
    Dramatik haberler._]

  Lord's'ta Eton ve Harrow arasındaki maç
    Cuma günü başlayan bu hafta,
  Her zaman sağladığı spor yüzünden,
    Bu yüksek güne büyük bir kalabalık çizecek.
  Ancak sürücü, kesme veya yakalamak için alınan faiz,
    Veya hangi okulun dövüleceğine gelince,
  Diğer harika maçta buna hiçbir şey olmayacak
    Aynı gün, 'Ok ve Eaton arasında.

[İllüstrasyon: Kurtarmaya Rosebery!

_Anjust Steward._ "Folyo! Ama Mattah Yok! Bir zaman gelecek !!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Savaş Sanatı.

_ -Beneral (Vedette’e yerleştirilen yeoman'a kadar koşarak
görev) ._ "Şimdi, efendim, sen nesin?"

_Yeoman._ "Pekala, biraz domuzlar yapıyorum, efendim!"]

       * * * * * *

Rosebery kurtarmaya!

_, Genç squire, haksız vekil ve minnettar ücret ödeyen.
Son zamanlarda İlçe Salonu'nda gerçekleştirildiği gibi bir kentsel drama, bahar
Bahçeler. _


(_Enter_ Steward, _ muhteşem ve pahalı bir plan planı,
Palace_.)

_Steward (Plana sevgiyle bakıyor) ._ Aha! Şimdi zafer kazanalım
Ortalama ılımlılara ve peynir arayan iktisatçılara ve isteksiz
Ücretli kişiler. GR-R-R! Bütün penurious kuluçkadan nasıl nefret ediyorum! Barındırılmış
Uygun bir şekilde, oran insidansı henüz olmasına rağmen
Kötü ayarlanmış ve bu kutsanmış kelime iyiliği ama kulaktan başka bir
ses. Ama tut!-O geliyor!

_Enter_ yaralandı, ama güzel, ücret ödedi, _ ellerini kullanıyor_.

_BEN. Ama B. R. (bir kenara) ._ hah! Burada kim var? Acımasız usta
D-CK-NS-N, yaşayan bir kadınım gibi! Vestries'in yeterli olmadığı
Beni rahatsız etmeli, panolar beni, pedagoglar baskılar ve kurallar
şaşkın, ama _he_ bana karşı mı dönmeli? (_Aloud._) sana iyi ver
Den, Usta D.! Benim için rahatlık haberleri?

_Steward (sert).
konfor. Ancak mükemmel bir site ve muhteşem bir yapı varsa (_
Plan_) Boğazlı bir şey için takılar var ve o zaman, o zaman
Şüphesiz ----

_BEN. Ama B. R. (Planı görürken çığlık atıyor ve
Adil Yuvarlak Figürler Teklidine Bağlı) ._ Alas, Bay Steward! 'Bu,
Sen dediğin gibi, mükemmel-desen-ve daha da, müstehcen
_Expensive_ Withal! _Magnifique_, ama _ no _-- ekonomi!

_Steward (küçümseme) ._ Pahalı mı? Pooh! Bir milyon önemli olan veya
Twain Yani Londra'nın koruyucuları iyi barındırılmalı mı?

_BEN. Ama B. R._ Ama, eski oyunun sözleriyle, para nerede
gelmek için? Dahası, _all_ metropolitan olduğu anlaşılmamış mı?
İyileştirmeler,
Zemin kiracıları, mülk sahiplerinin ogresleri,
orantılı olarak?

_Steward._ ahem! Gerçekten öyle! Ama gerçekte _this_ madde olağanüstü
ve acil. "Yağ öküzü kullanan kişi kendisi şişman olmalı;" Ve onlar
Halkın konutlarını kim yönetmelerine kesinlikle kendileri olmalı
Yeterli bir şekilde, muhteşem bir şekilde söylememek, barındırıldı. Paraya gelince-neden,
Henüz tamamen tükenmemiş olan Cepleri için Korkun Dame
O Briarean Blooder, Bumble. Neden, yakında kurtaracağız
Kabin yanındaki para ve-ahem!-Diğer konforlar ve kolaylıklar
Komitelerimiz için, ek satın alımından bahsetmiyorum bile
"yılda iki ev oranında" kira. Oh, memnun ol Dame;
Ödeyin ve hoş görünüyorsun! (_Imperative._)

_BEN. Ama B. R. (çılgınca) ._ ne yazık ki! Öyleyse umut yok mu? Will _No_
Bir veya iki kurtarma mı getiriyorsunuz? "Ah, ilçe (konsey) adam nerede?"

_Enter the_ Young Squire, _hastily_.

_Young Squire (aceleyle ağır iş ve acilden geldi
başka yerlerde, ancak bir kamu görev duygusuyla müdahale etmek için
bu vesileyle) ._ burada !! (_Chord._) teselli, Dame --_ i_ koruyacak
sana! Ve senin için, efendim Steward, yaramazlık sanatının ne yaptıkları,
Aladdin Sarayları ve Milyonlarca tuhaf mı?

_Steward (kafası karıştı ve plan gösterme) ._ Neden, Lordum-Deeding
Uygun-bu çok ünlü ve önemli ve her yerde bulunan
Etkili bir beden-kendimiz gibi-yerel bir yerleşimi olmalı-
bir isim olarak-bu küçük plan-bu,
Yardım-"Biraz Çek"-İki Milyonluk Bir önemsememek için söyle ----

_Young Squire (kavrayışından koparma ve öfkeyle bakma
._ aha! Havada gerçek bir kale! Arap Geceleri '
Phantom Sarayı !! Jack (ofiste) evin yapılı olmuş ev !!!
(_Tears ve ayak altında bastırıyor.
güvenini çok yanlış anladı. Yoksulların konutu
Zengin, ana işlevidir. Bu küçük listeye önce
Kulaklarına aşina olamayan metropol gelişmeleri
ve gözler. Veya _they_, kazanmaya kadar ertelenmelidirse
"Vergilendirme insidansının daha adil bir şekilde ayarlanması", Prythee, _a
fortiori_, o belirsiz tarihe kadar erteleyin bu değerli
pahalı bir belediye sarayı ve bu erken ve
Zaten yeterince tükenmiş bir cebe karşı küstah bir saldırı!

_BEN. Ama B. R. (ellerini minnettarlıkla sıkıştırıyor) ._ Ah, teşekkürler, asil
gençlik! Cennet seni zavallı magnanimous şampiyonası için ödüllendiriyor
Gyurl'un çantası!

_Steward (bir kenara) ._ Folyo !!! Ama Mattah yok! Bir zaman gelecek !!!

(_Perde._)

       * * * * * *

"M. G." Ve "G.M."-İlk fısıldayan teklif, inanıyoruz ki,
Genellikle formüle edildi, "O zaman umabilir miyim? Yapabilir miyim?" Ama H.R.H. .
York Dükü'nün önerisi bundan daha basit olmalı,
Umut kesin olarak değiştirilmesi için sadece fısıldadı
Soru, "George Mayıs?" ve nazik cevap, "George May." O zaman-hepsi
mutlu bir şekilde sona erdi.

       * * * * * *

Polis cümle kitabı.

Fransa'da kullanıldığı gibi.

Soruları cevaplamak için vaktim yok.

En ufak bir protesto tutuklama anlamına gelecektir.

Kılıcımı çizmeme neden olacaksın.

Yüklü bir tabancam var.

Bu barikatı almalıyız.

Ordunun yardımını almalıyız.

Bayonetlere mermilerle yardımcı olabiliriz.

Yaralıları başarmak için bir nedenimiz yok.

Siparişi korumalıyız.

Ve bunu yapmak için, "Long Live Fransa! Herhangi birine ateş et!
Şarj!"

İngiltere'de kullanıldığı gibi.

İlk sola dönüyor. Efendim ve sonra doğrudan devam edin
Başka bir memurla tanışıyorsunuz-sonra tekrar sor.

Çok fazla aldın; Sessizce eve gitmen iyi olur. Arayalım
Taksi?

Şimdi bir beyefendi olduğunu unutma efendim, ama görevimi yapmama yardım et.

Şimdi, Coachman, biraz bekle. Gelmeden önce bunların geçmesine izin vermelisiniz.

Yardım istemiyoruz, efendim. Kalabalık neden koyun gibi uysal
Sandboys olarak iyi huylu.

Burada efendim, garip bir taklit yaşadınız. Sizi tutmama izin ver
Dostum ambulans için gidiyor.

Siparişi korumalıyız.

Ve bunu yapmak için sadece "devam et" i gözlemlemeliyiz.

       * * * * * *

Parlamento.-İsim değişikliği. Bay Conybeare bundan böyle biliniyor
"Conybore" olarak, "_bore_" aksanıyla.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Düşünmek için çok korkunç!

_A güven. Bahçe partisinden sonra_.


"Ah, başıma çok korkunç bir şey oldu! Lady exe'ye gittim,-ben
Ona söyleyecek çok özel bir şey vardı-ve onun olduğunu görmedim
Kraliyet prenslerinden biriyle konuşuyor. Peki, sadece süslü! Hiçbir sıraya girmedim
Onu bildirmek için, ama sadece _her_ için ne söylemek zorunda olduğumu söyledim. NE ZAMAN
Ne yaptığımı keşfettim, Lady Exe'yi aradım ve dedim ki,
Korkarak Kraliyet Ekselansları benimle çok rahatsız olacak. ' Ve sevgili
Lady Exe beni rahatlattı, biliyorsun. 'Ben olsaydım, ben
Bu konuda kendimi rahatsız etmezdi. Hiç haber almayacak; GİBİ
Gerçekten, canım, _People bugünlerde çok kötü davranışları var! _ '"]

       * * * * * *

L.C.C.

(_ Önümüzdeki on yıl için._)

1894. Şema Hotel de Ville'yi inşa etmeyi kabul etti
L3.000.000.

1895.
İyileştirme Komitesi.

1896. Konsey, St. Paul Katedrali
üyelerinin ve ailelerinin evliliği.

1897. L. C. C.
L100.000.

1898. Üyeler için üniformalar L500.000 pahasına emredildi.

1899. Devlet Başkanı için Bir Taç ve Diğer Mücevher Alımı
durumlar.

1900. Eaton'daki üyeler tarafından işgal için inşa edilen saraylar,
Belgrave, Grosvenor ve Berkeley kareleri satın alındı ​​ve kullanıldı.

1901. L.C. C. tarafından oylanan L.C.
kendilerini, eşlerini ve ailelerini anıyorlar.

1902. Tüm meblağlara el konulmasıyla gerçekleştirilen karar
L. C. C. Gizli Servis Fonu için Meydan Ücretleri'nden alındı.

1903. Büyükşehir İyileştirme Dilekçesi oybirliğiyle reddedildi.

1904. L.C. C.'yi kaldırma eylemi Parlamentoya tek bir
oturma.

       * * * * * *

"Müşterek Koruma Derneği."-En kullanışlı bir beden, şüphesiz. "Ancak,"
Lord T. Noddie, "Üst evimiz sıklıkla tehdit edildiği gibi, neden
"Lordlar Koruma Derneği" yok mu?

       * * * * * *

Şafağa kadar dans et.

  Büyüleyici bakireler, parlak gülümsüyor,
  Zarif ve hafifçe hareket etmek
                      Açıklık olarak,
  Hala devam et, seni davet edeyim
  Elbette bu kısa Haziran gecesinde sen
                      Şafağa kadar dans et.

  Erken kuş alana kadar
  Solucan ve sahil karidesleri
                      Karides veya karides.
  Sabah kağıdını yazdırırken,
  Gling ve Whirl ve Caper
                      Şafağa kadar.

  Till, Serçe Uyanma cıvıltısı ile,
  Erken Cosmermongers 'Barrows
                      İleri çizilir.
  Mumlar parlayana ve oluğa kadar.
  Ve gün ışığı, deklanşörden,
                      Şafakta peeps;

  Horoz çırpıcı olana kadar; Dinlemek!
  Ve zarif çiğnen
                      Çim üzerinde;
  Güzel partnerimin pozuese kadar,
  Haziran'ın keyifli güllerinden yapılmış,
                      Şafakta sarkın;

  Yakamın gevşek ve sarkana kadar
  Sonra uykulu kabini selamlıyorum
                      Ben esnerken;
  Ana Sayfa, tatlı yanakların kızarmasını hayal etmek
  Gökyüzü gibi, şimdi pembe yıkama
                      Şafakta.

       * * * * * *

Tres Beau-Tanical.-Aladdin benzeri bir sihir-lamba ve sihir-lantern
Gece Çarşamba günü Botanik Bahçeleri'nde. Bin ek
geleneksel lambalar. Aristokrasinin çiçeği, eyalette olmak
Top, çiçeklerin aristokrasisi ile temsil edilir (yokluğunda
Lord ve Lady Battersea, Floral _Fete_
bu güzel bahçelerin her yerinde kesinlikle mükemmel). Bantlar
Oynama; ama aralarında yeterli mesafe değil, böylece onlar
aynı anda, tamamen farklı melodiler gerçekleştirilen etki
dinleyicilerin sinirlerine yatıştırmaktan çok uzak. Neden planı benimsemiyorsunuz?
takdire şayan Marlborough House Bahçe Partisi'nde
Grup bitirdi, bir diğeri uzaktan başladı mı? Neden arasında
Botanikte renklerin uyumu,
farklı zamanlarda alınan, ancak
Aynı an, ahlaksız bir bütün mü?

       * * * * * *

Bayanların modası.-Aşırı uçlar: _Minimum _-- Bonnet; Bir şerit ve rozet.
_Maximum _-- şapka; Saman bahçesinde bir çiçek bahçesi.

       * * * * * *

Modern perisinin tutkulu çoban cevabı.

  Zaman genç olduğu zamanlar olsaydı,
  Ve neden her çobanın dilini yönetti,
  Güzel konuşmalarım hareket edebilir
  Seninle yaşamak ve senin aşkın olmak.

  Ancak tarlada ve katlanmada zamanlar değiştirilir,
  Şok edici fiyatlarla koyun satılır,
  Ve çiftçiler glum'u aşıyor,
  Önsöz gelecek daha karanlık günler.

  Yabani otlar, zahmetsiz tarlaları boğuyor,
  Şimdi kar yok hasat getiriyor;
  Bal arandı, ama sadece safra
  Hala fiyatlar düştü.

  Pembelerin, stokların, Provence Roses,
  Güzel ve ben pozlara düşkünüm;
  Ancak ücretler uzun sürmeyebilir
  Folly'nin Rife ve Business Rotten.

  Üstatın samanlı bir adamı görünüyor,
  Hayallerinde hiçbir şey duyulmuyor,
  Ve babam onaylamazdı
  Senin aşkın olsam bile.

  Ancak, zamanlar tamir ettiğinde, koyun çiftleri başarılı olur,
  Ve hepsi İngiliz koyun eti beslemesinde,
  Bana tekrar sor ve hareket edebilirsin,
  Seninle yaşamak ve senin aşkın olmak.

       * * * * * *

Operasyonel notlar.

_Tuesday, 4 Temmuz.
Sevdiği zaman, "Charles Dickens'ın _martin chuzzlewit_
Ve Sir Coventgardensis Druriolanus bunu _he_ sevdiğinde yapabilir!
Evin önü oldukça "çiçek maskesi"
Gray's Inn Revels'in ustası, kendisi muhteşem ve
İyi huylu ve minnettar bir gülümsemeyle ilgili huşu uyandıran üniforma. Normalde sessiz ve göze çarpmayan bir dizi not etmek ilginç
Bana şahsen en hafif huylu erkekler olarak bilinen bireyler,
şimdi en şiddetli ve böyle bir gecede en sıcak olan
savaşçılar; Gölgede 98 ise, sıcaklığın
çeneye kadar düğmeli olanlara on derece daha yüksek olmak
Askeri üniforma, kayışlar, kemerler, tokalar, botlar, ağırlıklı
çok sarkan, tıkanan bir kılıçla ve bir
Kalın kırılmış şapka, içinde bir tıraş fırçası gibi bir tüy ile,
İnatla asılmayı, oturmayı veya gözden kaçmayı reddediyor,
Herhangi bir şekilde ve silahlı bir bebek gibi,
taşındı,-ya da düştü. Venedikliler sahnede tüm ortaçağında
Cesaret, bu basit İngiliz yeomenlerinden biri gibi dizilmez,
Anladığım gibi, ülkemizin o görkemli bedenine
Tarımsal savunucular, Hessian-Fly'lerinde bu şık hussarları yapıyorlar
botlar, ait! Ah! Bu tür savaşçılarla İngiltere güvenlidir!

[İllüstrasyon: "Pas de Druriolanus; veya hepsi güller arasında."]

Sonra ne var _mr. Weller_ "benim prooshan'ım
Blues, "ve aynı şekilde diplomatik muskovit, zorlu kapakta,
Mavi, deniz görünümlü ceket ve (görünüşe göre) pazen tekne pantolonları,
Oldukça kısa, sıradan botlara düşme
mahmuzlar; genel olarak, kullanıcısının
Tüm Rusların Otokrat Komutanlığı,
İkincisi, zorla bir yürüyüş yapmak, bir hornpipe dans etmek,
bir footman, birini polis olarak al, bir süvari suçlaması ya da
(hala Spurs'da) Tehlikeli işinde bir torpido teknesi yönlendirin. Opera
De Frisky Bros. & Co. ile Güçlü Gidiyor (Royal tarafından
Komuta) atlandı ve bu nedenle dramatik tarihte ilk kez
_Romeo ve Juliet_'in hikayesi mümkün olduğunca mutlu bir şekilde sona erer. Aşıklar
sadece perdenin düşüşüyle ​​kesintiye uğradı ve yok
uyku taslakları, zehirler veya mezarlar. Bu bir farkındadır
_The Critic_, "Kraliçe'nin adına, hepinizi düşürmenizi isterim
Kılıçlarınız ve hançerleriniz! "Prensesin sadece sipariş verilir
isim ve kılıçlar, hançerler ve ölümcül taslaklar düştü
buna göre. Mümkün olan en büyük başarı. _GLORIA_ DRURIOLANO!

_Friday Night ._-_i rantzau_ ve birinci sınıf ilk performansı
Performans da. Arsa sadece bir arsa. Yerleştirildi-Yalan
Vosges'in belirsiz bir köyünde yedi _dramatis personae _ için; zaman,
şimdiki yüzyıl. Rantzaus, bunun kapuletleri ve montagues
semt; Bir fraksiyonun oğlu, kızının kızına aşıktır.
diğer; Ama trajik bir şekilde bitmiyor ve sevgililer evleniyor. Bu
Tümü. Francais'te drama olarak oynandı, içinde var; Ne zaman
daha sonra bir operaya dönüştürüldü, "git" i çıkarıldı
BT. De Lucia, Ancona, Castelmary, Bispham ve Corsi
en iyisi, aynı zamanda lampter ve asistanı gibi, ustaca performans gösteren
Karakteristik müziğe "Wagnerian Bekçisi" "Business". Mlle.
Bauermeister küçük bir kısımda harika; Ve Madam Melba onu çok yapıyor
En iyisi, çok ilgisiz bir kısmı ile _luisa_
"Sınırlı LOO." Signor Mascagni operayı yönetti ve kendisi
almak için mümkün olduğunca sık sahneye çıktı
"Önündeki arkadaşlarının" tebrikleri. _İ rantzau_ "içinde" değil
Mascagni'nin _cavalleria_ ile, Rantzau ailesi gibi
Parçanın sonu, "Hala alanı tutar." Termometre 95 derece. içinde
tezgahlar. Ev animasyonlu ve minnettar.

_Saturday ._ --_ les huguenots._ Grand oyuncu. Termometre tekrar aşağı.

       * * * * * *

Köpek günlerinin bir ditty. Gölgede doksan bir, Negretti ve Zambra!
      Bir buz-cevazında oturduğum o,
      Veya _mer de glace_ içinde bir hisse kiraladı,
      Veya işe alındı ​​(eririm ve gaza çözülürüm)
  Bu _patio_ chill alhambra'da havalı
    ("Lei-Ces-ter-squarr" değil, ama Granada uzak),
    Çeşmelerin serpilmesi, pul ve çırpınması
      Ben! hayalim geçemez!
  "On dört saat güneş!" "Ürdün Kaydedici" diyor-
      Her gün Londra Town'da daha sıcak büyüyor!
      Uçak ağaçları soldurulur, yanar ve kahverengidir;
      Ere Lammas geldi yapraklar aşağı!
  Aylar karıştı-düzensizler;
    Biz altı hafta boyunca hava çok erken olurdu;
    Ve şimdi sığınıyoruz ve barınak için soluyoruz ...
      Ayaktan taçtan canlı olarak ızgara yaptık!
  Tarlalarda kuraklık ve gullet'imde kuraklık var!
      Sınırsız bir tankta otururdum
      Bordo ve soda, içti ve içti!
      Pantagruel'in kendisiyle susuzluğum rütbe olur-
  Gargantuan taslakları tek başına onu sürdürebilir!
    Shandygaff "Chute" _A la_ Boyton uygun olur
    Veya Pilsener Lager A Nil veya Niagara--
      [OE] sophagus'um aracılığıyla battı!
  Nansen olmak istiyorum, o cesur Norveççe,
      Bir denizci trolü gibi kuzeye olan kim;
      Kuru topraklar benim en ruhumda tercih ederim,
      Ve küvet benzeri _fram_ atacak ve yuvarlanacak,
  Ama en azından buzul bölgesine bağlı!
    Ya da emin olmak için kal! İşte Profesör D ---- R
    Soğuk algınlığı bize anlatılmamış derecelerde sevk edebilir _minus _--
      Kuzey kutbunu ziyaret etmeye gerek yok!
  Bu dekuman "ısı dalgası" ile çılgınca büyürüm,
      Ve sallanan hizmetçiye bir dua et
      Hava Durumu (iş günlerinde)
      _Daily Graphic _-- Çılgın ifadeyle--
  Uzak uzak Sirius'un söndürmesi için balya ateşi!
    Öğlen ayındaki adama i croon
    Lunatic bir nimet için, o yalnız soytarı ise
    Bu caniluka, dik olarak kalabilir,
    Bang-on-my-forhead, korkunç, torrid,
    Işınlama, pırıl pırıl ve sürekli akış
      Labirent ve Daze Işınları Blaze !!

       * * * * * *

Robert Manshun Evi'nde.

Şimdiki Lord Mare'nin werry'den biri olduğu kadar uzun süredir var
En güzel ve Werry Liberallistlerinden biri, Lord Mares'in
yıllardır vardı, ama en çok suttenly, larst'a kadar kno yapmadım
Cumartesi, bu, yapması gerektiği gibi, ne kadar utanç verici
İlçe Danışmanları, Büyük Old'u yok etmeye çalışıyor
Bakırlama ve Gildhal ve Manshun House'un zarı, o
Ospiterbel masasını en çok toplama cesaretine sahipti
Sıkışık ve güçlü basımızın büyük yazarlarının en prensibi,
ve bir hinstitootion'un kendilerine kendilerine karar vermelerine izin verin
Temsil edilen Cererwin'e değerdi ya da değil! Ah, bu bir
Bankwet buydu! Amost EweryBoddy neden anyboddy gibi oradaydı. Ve
Ony trubble'ın neden olduğu gibi, hepsinin çok mutlu olmasıydı
Birbirleriyle tanışmak için, olağandışı emzirmeler altında,
Airth Coud onları sessiz tutun, hayır, Amerrycan Müdahalecisi olduğunda ewen değil
Bir nour yaklaşık için onları torked!

Beklediğim gibi Skollars'ın en ayırt edicilerinden biri
Duruşmamda, nasıl Thort gibi en iyi ressamlardan biri
Bu ahşap, gelecekteki tüm Lord Mares'in akıllıca bir şeyi olabilir.
şimdiki Lord Mare'nin Exampel'i HIMMITECE; Ve ben wentur, hepsiyle
Umutluluk, ayırt edici skoller'a aynen demek. Robert.

       * * * * * *

Ge-o-m-akrik düşünülür.-Aydınlatmalar onlar kadar iyiydi
Her yerde olabilir. Parlak baş harfleri, "G. M." hiçbir şey istemedi
onları mükemmel hale getirmek için. Eğer bu istek sağlanmış olsaydı,
"Hiçbir şey" bir şifre tarafından temsil edildiğinden, baş harfleri
G. _O._ M.

       * * * * * *

Devlet performansı gecesi Henley'den operaya. --"Zengin
ve giydikleri mücevherler nadirdi; "ve iki bayan, muhteşem
Tiaras, eğer sadece Henley'de ortaya çıkmış olsaydı, ödülü kazanırdı
"Diamond Kafatasları_" için.

       * * * * * *

Bayan R. günlük bir gazetede bir başlığı gördü-"Ticaret Kurulu
Geri dönüyor. "Eski dostumuz bir kerede bağırdı."
ticarete mi? Nereden geri dönüyor? Bunu gerçekten söylemiyorum
İşe katılıyorum. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Bildirgesi.

_Tommy_ (_ Browns'ın çocuk bahçe partisine giden yol). "ŞİMDİ,
Hemşire, hatırla, o bahçe kapısını geçtiğimizde, _
Bana ait! _ "]

       * * * * * *

Peder William.

(_Latest Anglo-Teutonic versiyonu,
Alice tarafından, Blunderland'da, belirsiz ve karışık anımsamalardan
Southey, Lewis Carroll ve İngilizlerdeki Tartışmaların Raporları
Parlamento ve Alman Reichstag, ev kuralları faturası ve
sırasıyla ordu faturası._)

"Korkarım değiştim, efendim." dedi Alice; "Bir şeyleri hatırlayamıyorum
kullandığım gibi-ve aynı yazara on dakika saklamıyorum
birlikte!"

"Hatırlayamıyorum _ What_ Şeyler?" dedi devlet tırtıl.

"Şey, şarkı söylemeye çalıştım '_rule, Britannia_', ama hepsi geldi
Farklı ve '_The Rhine_' ile karıştı! '"Alice
çok melankolik bir sesle cevapladı.

"Tekrar 'sen yaşlısın, baba william_," dedi tırtıl
Durum.

Alice ellerini katladı ve başladı:-

  "İyi yarın!" Ormandaki gençler ağladı;
    "Peder William, sen 'snigging', anlıyorum!"
  Mülayim bir gülümsemeyle, yaşlı adam cevapladı,
    "Usta William, iyi yarın! İ _be_!"

    "Sen yaşlısın Peder William," dedi genç Kaiser,
  "Ve saçın, ne var, beyaz;
  Ve yine de hükümetin kafasında duruyorsun
    Sizce, yaşınızda, doğru mu? "

  "O zamandan beri yirmi yıl," diye yanıtladı Peder William,
    "Tutkulu bir emekli olmak isterdim;
  Ama her yıl daha genç büyüdükçe denedim
    Bu zamansız arzuyu bastırmak. "

  "Sen yaşlısın," dedi genç, "koltuğun sağlam görünüyor,
    Kereste üzerinde hala oldukça iyisin;
  Çift sırtlı takla düşmanlarınızı kıvırır.
    Seni bu kadar çevik ve esmer tutan nedir? "

  "Gençliğimde," dedi kıdemli, "tüm uzuvlarımı tuttum ...
    Ve bazıları prensiplerimi söylüyor-supple;
  Ve bu yüzden yaşlılık ne sertleşir ne de kargaşır,
    Ve uyanıklıkla yıllarca. "

  "Sen yaşlısın," dedi gençlik, "ve 'çeneniz' zayıf olmalı,
    Sık sık bizzy pooh-pooh duydum.
  Yine de Joe'yu parlatıyorsunuz ve Goschen'in büyük gagasına dokunun;
    Dua et, bunu nasıl başarıyorsun? "

  "_My_ gençliğinde," dedi adaçayı, "adil tartışma yasaydı,
    Ve gerçek bir şeylik;
  Ve böylece sadece Brummagem 'çene' çağında
    Hala çekişme içinde kendimi tutabilirim. "

  "Sen yaşlısın," dedi genç; "Bir kişi sanırım
    Gözünüzün her zamanki gibi sabit olduğunu;
  Yine de burnunuzun ucundaki yılan balığı dengeliyorsunuz-
    Seni bu kadar zeki yapan nedir? "

  "_You_ genç," diye gülümsedi eski iradesi; "Henüz anlamıyorsun.
    -Yılan balığı-eksik olacaksınız;
  Ama eski bir parlamento eliyken
    Öpüşmek kadar kolay bulacaksın! "

  "Ben de bir yılan balığı yakaladım," diye gözlemledi genç 'sniggler'
    "Senin gibi _i_'m değil, _a la_ toucan;
  Benimki hala seninkinden daha küçük ve korkunç bir Wriggler;
    Keşke _you_ yapabileceği gibi çalışabilseydim! "

  "Dengenin sanatı," diye yanıtladı eski hokkabaz,
    "Bir Jiffy'de öğrenilmemelidir.
  Gözlerinizin yardımıyla (_ayes_) ve burnunuz (_noes_) ve iyi 'tarafı'
    Sen _May_ Win-'Squiffy' i çevirmezseniz.

"Bu doğru değil," dedi devlet tırtıl.

"Korkarım _quite_ değil," dedi Alice, çekingençe; "Bazı
Kelimeler değişti. "

"Başından sonuna kadar yanlış," dedi Caterpillar kesinlikle;
Ve birkaç dakika sessizlik vardı. [İllüstrasyon: "Peder William."

  "Sen yaşlısın," dedi genç; "Bir kişi sanırım
    Gözünüzün her zamanki gibi sabit olduğunu;
  Yine de burnunuzun ucundaki yılan balığı dengeliyorsunuz-
    Seni bu kadar zeki yapan nedir? "
]

       * * * * * *

Bir hatip "Pile Rire."

(Hyde Park'ta bir çalışma.)

_ Sahne, fadmongers için forum-parkın açısı
Fronting Cumberland Kapısı. Büyük ve tamamen saygısız bir kalabalık
Azalan bir beyefendiye neşeli hoşgörüsüzlükle dinlemek
hitap eden son derece saygın ve neredeyse bilimsel görünüm
Onları özellikle hiçbir şey üzerinde üç ayaklı bir tabureden
Görünüşe göre, belirli bir devlet adamını şurada şarj ederek kendini taahhüt etti
en az iki siyasi cinayet

_The orator_ (_haltingly_). Biz savaşan biz
Savaş-(_ Kalabalıktan Karşı Kahkaha, _
Onurlu istifa _)-Diyorum ki-savaşla savaşan!

_The Crowd._ 'Oo bir savaştan mı bahsediyor? ... _you_
hakkında herhangi bir savaş varsa 'ol! 'E adil bir ole sahtekarlığı' e
-bu hakkında 'sıralama! SHET UP, seni aptal ole eşek, yap! (&C.,
&C.)

_The orator_ (_patiently_). Bir kez daha diyorum-savaşıyorduk
---- (_ Gülümsediği, ancak algıladığı alaycı ulumalar, ancak algıladığı
Maalesef, savaşın terk edilmesi gerektiği ._) Arkadaşlarımdan biri
Burada beni aptalca bir eşek olarak tanımlamak için uygun görüldü. ("_So sen
var! _ ") Eh, en azından onu telaffuz ettiğine sevindim
Sesli sesli ve eşek değil, en azından bir
Kraliçe'nin İngilizcesine belirli bir saygı (_the_ kalabalık _hasten
Sesli sesine güçlerinde tüm genişliği verin_). Sanırım ben
-(_ burada bir demet nota danışıyor _)-bazı açıklamalar sunmak
Bay William Wobbler. Şimdi bize "Hiç kimsenin kötülüğünü konuş!"

_The kalabalık._ Bu iyi bir BM! Oo şimdi Bay Bagwind Jest'in kötülüğünü konuştu mu?

_The orator_ (_mildly hurt_). Asla tek bir kaba söz söylemedim
Bay Bagwind!

_The kalabalık ._ Yalan! Neden Jettison'u öldürürken söylemedin ve
GÜNAH KEÇİSİ? Wot yer çağrı _that_, ha?

_The hatip._ böyle bir gözlem yapmış olabilirim-ama uzak olsun
Benden herhangi bir insanın kötülüğünü konuşmak için. Kötülük konuşursam, halka açıktı
gerekçeler. Özelindeki herhangi bir kişiye saldırmak için küçümsemeliyim
karakter. Sanırım tatmin edici bir şekilde _that_ maddesi. Ve ben
Bunu söyle-Bay William Wobbler'in büyük ölçüde bana borçlu olduğu
Günümüzde Parlamento'daki koltuğu! (_ Bu dinleyiciler bunu Frank ile alıyor
Incredulity._) Ah, ama yine de _is_ ve ben de onu kınıyorum
onu daha önce kınadı ve _shall_ onu güçim olurken kınadı
Kendini tamamen değersiz olduğunu kanıtlayan bir adam olarak sesimi yükseltmek
Onun adına yaptığım çabalar. Bazı insanlar onlar
Kuzey Paddington'da Thomas Tiddler'ı istiyorum. Diyorum --_ Asla! _ O kadar uzun değil
Vücudumda nefes aldığım için Thomas Tiddler herhangi biri için iade edilecek
Seçim! Hayır, Beyler: Burada senden önce duruyorum, parasız,
ve sadece bir akciğer. Zengin ve yüksek ilişkilerim var, kime yapabilirim
Bunu yapmak için küçümsersem rahatlama için başvurun; Ama abasaya sıyrılıyorum
Ben herhangi bir şekilde kendim. Size hitap etmeyi tercih ederim, halkı
Londra. Bu bir utanç-kamuoyu utanç verici-insanlar yapmalısınız
Kendim gibi bir adamın sokaklarda yemek olmadan yürümesine izin verin! (_A
Voice._ "Neden _work_?") Çalışmıyor? Ben çalışıyor muyum? İçeride değil miyim
Burada gece gecesi var mı?

_The Crowd_ (_ doyurucu bir unsure_ ile). HAYIR!

_The orator_ (_ exultation_ ile). O zaman beni hepsine destekle
Tutun canım! Başaracağım işim var ve başarıyorum
Halkın Pence'in yardımıyla, halkın yardımıyla
Sixpences,-evet, ve halkın _shillings_ yardımıyla! _İrade_
Bana yardım ediyor musun?

_The Crowd_ (_ her zamankinden daha yürekten). HAYIR!

_The hatip._ O zaman şimdi bir koleksiyon yapmaya devam edeceğim.

[_ Taburundan iniyor ve kalabalık arasında dolaşıyor
son derece saygın bir şapka sunmak. A_ rakip hatip _
dışkı; Hasır şapkası, yan bıyıkları ve konsantre bir tarzı var
ve Withering Invective_.

_ Rakip ORATOR_ (_fluence ve kendi keyfini çıkararak
Eloquence_). Protesto ederek söylemem gerekeni önceden yazacağım
En utanç verici saldırıya karşı emrimde en güçlü terimler
karakterine karşı geceyi dinleme acısına sahipti
Bir devlet adamı hepimiz, açıklanamayacak şekilde saldırgan ve bozulmuş olarak revere
Siyah kat, temiz bir yakalı ve sadece bir akciğer,
Aşırı sözlerini yeni çıkaran ve şimdi debasing yapıyor
Mümkünse kendisi, hala etrafta dolaşarak, aslında
Kringing, kötü ağızlı umduğu sefil yarım yüzey için
Virülans, dinleyicileri arasında daha aptallardan çıkaracak!
(Bu ruhlu açılışta _Applause;
onun hatasını çıkmaya devam ediyor_.) Bunu söylemekten çekinmiyorum
Bizi tercih ettiği böyle bir dil,
başka herhangi bir topluluktaki, başka herhangi bir ülkede, başka herhangi bir ülkede kamusal adam
Medenileşen dünyada yarımküre, seyirci yükselecekti
doğru öfke ve korkak saldırganı kovaladı
Belirsizliğin asla daha iyisini yapamayacağı aşağılık den
meydana gelmek! Beyler, yerdeki sempatinize hitap etti,
Sadece bir akciğeri var! Bunun olduğunu iddia etmeye çalışıyorum
Sahip olduğu bir kamu felaketinden başka bir şey yok
bir akciğer; çünkü hiç kimse yoktu,
Bu tür duyguların ifadesiyle genel zekayı öfkelendirme
Bu akşam seni tiksinti. İlk olduğumda
bu adamla tanıştı, besoted duruma batmadan önce
şu anda yürüdüğü, hatırlıyorum, uygulamayı kınamak için
halka açık bir koleksiyon yapmak. Şimdi buna karşı hiç bulunmadım
kendim pratik yapın. _İ_ çekebilecek bir adamın
sahip olabileceği hitabet armağanları ile bir izleyici mükemmel
daha sonra bir koleksiyon yaparken haklı, isterse
para ya da değil. Ama bu kişi çok bozuldu, bu yüzden yoksul
Herhangi bir onur duygusu, o kadar ıslatılmış ve cinle sodgen, şimdi dönüyor
bir zamanlar iddia ettiği prensipler üzerinde ve devam ettiği görülecek
sonsuz olanların bakırlarıyla yüklü bir şapka ile yuvarlak
Daha da kötüsü-elbisesinden ve müreffeh görünüşünden yargılanmak-
Açıkçası kendisi!

_ İlk orator_ (_ Boş Hat_s. Fazla görünmüyor
Şu anda beğen, Gabbitt!

_Mr. Gabbitt._ Zengin ilişkilere sahip olmakla övündü ve
Onlara başvurmak için küçümsediğini söyledi. Nedenini bilmek istiyorum, yerine
Buraya sana yalvarıyor, o onlara gitiyor mu?

_ İlk hatip._ Ben _Been_, Gabbitt.

_Mr. G._ (_trumphenent_). Duydun mu? O onlara gitti. Bu kanıtlıyor
Onu buldular; O onu aşan Soaker için tanıyorlar,
Deliryum Tremens'in eşiğinde bir sefil ve haklı olarak,
Onunla hiçbir ilgisi olmayacak. Çok mümkün, beyler,
O, çoğumuzun sahip olduğu yerde zengin ilişkileri var
Zengin ilişkiler-çalışma evine atıfta bulunuyorum! (_Cheers ve kahkahalar._)
Ve bu sefer, bu tarif edilemez anlamsızlık karışımı ve
Buraya gelip Bay Bagwind ile suçlamaya cesaret eden malignite
suç! Sana sordu-ve şimdi inkar etmemesine izin ver-"Peki ya Bay
Küskeme? "Peki, Bay Scapegoat hakkında çok fazla şey olabilir,
Ama söylediğim şey _you_-böyle bir gözlem
Herhangi bir somut fikri ne olursa olsun aktarın; Kısacası, gözlemi
Sürüş ve onaylanmış bir deli!

[İllüstrasyon: "Diyorum --_ Asla! _"]

Kalabalığın içinde _voice._ on'y ile bir akciğer; Bunu affetme, ole adamım!

_Mr. G._ (_magnanimouse_). Hayır, şimdi onun akciğeri ile yaptım; BT
kişilikleri çok ileri taşımak için yapmıyor ve bunu attım
Zaten ve ona geri dönme arzusu yok. Ve bunu gözlemlerken
benim görevimi hissettiğim darlıkların sefil nesnesi
ifade etmek, çabalarını şapka ile sonuçlandırdı ve
sadece beklenecek olan aşağılama ve kayıtsızlık
Zeki ve adil fikirli adamlar kendin gibi, şimdi getireceğim
Sophistries'in maruz kalması, temel imkanlar ve
empoze etmek için effrontery olduğu tutarsız maunders
Argüman olarak anlama, erken bir kapanış ve yapmaya devam edin
Kendi hesabımda bir koleksiyon ve böylece size fırsat veriyor
gerçek sempatilerinizin ve güveninizin hangi tarafta olduğunu göstermek
kaydoldu.

[_, Mutlu kitlesinin doldurduğu hasır şapka ile dolaşıyor
Önceki konuşmacının iğrenç bir şekilde sahip olduğu Coppers ile liberal olarak
onlardan çıkarılamadı. Ama hassas kalpli okuyucu olabilir
Bunu duyduğum için rahatladı, kalabalık dağınca dağılır, galibiyet
Eloquence gelirlerini en yakışıklı bir şekilde paylaşıyor
ihanet ederken gerçek bir zihin yüksekliği gösteren düşman
hatip yenilgisinde kızgınlık. Öyleyse tüm bu yarışmalar olabilir
sonlandırın-bu nedenle, genellikle yaparlar.

       * * * * * *

"Oyun şey değil."

(_A Londra tiyatrolarının çoğunda çalışan ama
tek bir gece için tolere edilmemelidir ._)

Sahne --_ T. R .--- Modernin performansı sırasında
Komedi. Four_ Playgoers _into Private Box_ partisine girin.

_First PlayGoer._ Başladığı bir üzücü! Her zaman görmek isterim
ilkden sonuna kadar oynayın. Değil mi?

_Second P._ Oldukça. Çok daha ilginç. Tabii ki yapmazsan
İlk başta söylediklerini yakalayın, nasıl bir yeryüzünü yakalayabilirsin
arsa?

_ Bu p._ arsa bugünlerde çok önemli değil. Tüm diyalog,
Bilmiyor musun? Akıllı birine ve tüm bu tür şeylere vurur.

_Fourth P._ Oldukça. Diğer şeyden gerçekten daha iyi eğlenceli.
Epigramları ve tüm bu tür
Bir şey, ilgiyle bir şeyi veya başka bir şeyi takip etmek zorunda kalmak.

_Second P._ Oldukça. Aslında, günümüzde, istediğiniz zaman gelebilirsiniz,
Ve ne istediğini dinle.

_ Bu p._ evet, hepsini almak zorunda olmaktan çok daha iyi bir plan. Düşün
Tutmak yerine her şeyin konuşmasına izin vermek birinci sınıf bir fikir
Elçilerin İşleri arasında bu tür şeyler.

_Second P._ Oldukça. Bir adam sigara içmek istiyor. Fazla
Jollier diğer arkadaşlar da konuşurken konuşacak. Bölmek
onlarla emek-perde bir taraftaki konuşma, yarısı
Öte yandan.

_Fourth P._ Sermaye Fikri ve eski stilden çok daha az yorucu.
Hepsini almak zorunda! Neden, on yıl önce biri kalkmak zorunda kaldı
Ertesi sabah bir sınavı geçmek zorunda kalmış gibi bir oyun! Berbat
Bos!

_Second P._ Oldukça. Hayır, sohbet etmek çok jollier. İçinde kimse var mı
Bildiğiniz ev mi?

_First P._ Sadece orada Johnnie! Adam
Akşam yemeği ceketi, uyumaya gitti. Oldukça bir sporcu.
(_Applause._) Hallo! O satır ne hakkında?

_ Bu P._ İlk Yasanın Sonu. Diyorum, sen arkadaşlar, sanmıyorum
Şimdiye kadar parçada çok şey var.

_Fourth p._ Her şeyin ne olduğunu biliyorsam körüm.

_First P._ Daha Fazla Yap.

_Second P._ ve I. Neden artık kalmalıyız? Korkunç bir çürük gibi görünüyor.

_Fourth P._ Oldukça. Sigara içebileceğimiz bir müzik salonuna gidelim ve
sohbet.

_First P._ Oldukça.

[_, Parti, geri kalanının büyük bir rahatlamasına
Kitle._

_Perde._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kötümserlik / İyimserlik.

(_ Şehirden ._)

"Oldukça bir şirket alıyorsun, Brown!"

"Evet; _Contented Mind_, yaşlı adamın sonucu!"

"Hayır. Bir _Contineal Feast_!"

       * * * * * *

Geçen haftanın töreninde bir ihmal, açıklandı.-İlk oldu
Park Lane aracılığıyla Piccadilly'den _Detour_ yapmayı önerdi,
Stanhope Caddesi, vb. Tekrar Piccadilly'ye yuvar. Ama H. ​​R. olarak
H. York Dükü belirtti, özel olarak bir gereklilik yoktu
Mayıs adil Mayıs adil, başından sonuna kadar onunla adil Mayıs adil.

       * * * * * *

Punch'ın direk arayanlara "Tanrı-Speed".

    [Dr. Fridtjof Nansen'in Arktik Expedition'dan
    Christiania 24 Haziran'da _fram_.]

  Yani Dr. Fridtjof Nansen kapalı!
  Cynics kıkırdayacak ve kötümserler alay edecek.
  Ne şehriye, o Norroway Chap,
  Koyu sürükleyecekti-haritamızı tamamladı!
  Her yıl geniş bir kirişte _fram_,
  Toplumun "gerçek reçel" den uzak
  Fiyortlardan uzakta ve saat beş çay,
  Kara Denizi'nin buzunun ortasında;
  Bazı karanlık, rahatsızlık ve don,
  Mükemmel bir kaybolma ihtimaliyle,
  Buz paketinde kırılmış, dondurulmuş veya açlıktan,
  Konak ev ziyafetleri oyulurken;
  Soluk hayaletler gibi karın üzerinde uçuyor,
  Bütün gece oturmanın tatlılarını kaçırdı!
  Bir tuval dipli ranzada yalnız
  Dedikodu gabbled ve tostlar sarhoş olduğunda,
  İyi toplumun kazları Gregarious,
  Hiss Malignt, ya da cackle komik!
  Peki kim bilir? Bu Arktik Karlar
  _Men_ sosyal şovlarımızdan daha azdır;
  Ve mutlak kuraklık açlıktan ölmek
  Evde Kuzey Kutbu'ndan daha fazlası!
  İşte Nansen için! İşte mürettebatına!
  Erkeklerin neler yapabileceğini girişimde bulunacaklarını biliyoruz.
  İyi şanslar ve iyi tezahürat cennetin armağanı
  O uzun, uzun sürüklenen _fram_ ve adamlarına!
  Ve eğer kutup paketinden kazanırlarsa,
  _Punch_ onları tekrar karşılamak için olabilir.

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Müşterek Evi, 3 Temmuz Pazartesi. DSÖ
Oraya mı koyun? "Ben," dedi Joey C., "hazır kepçemle;
"Böylece, aniden alev közleriyle aydınlanıyor gibi görünüyordu
oldukça ölü. John Dillon'u görerek Wolmer'ın Değişikliği Üzerine Konuşma Sonunda
Tersine otururken, ona Castlerea'da yapılan birkaç açıklama hakkında sordu,
İrlandalılar üniversitede kendi başına geldiğinde tehdit ettiği
Yeşil, polis, şerifler ve icra memurları,
kontrol ve düşmanlarını "hatırlar mı? Dillon, sahnenin ortasında
çalkantılı heyecan, bu ifadenin kendi içinde savunulmaz olmadığını itiraf etti,
Ancak büyük provokasyondan söz edilen kelimelerin konuşulduğunu iddia etti. .
Mitchelstown'daki katliam daha önce gerçekleşmişti; Anıları
içinde sıcaktı ve kalbinin öfkesi dışında onun
dil konuşmuştu.

Dillon'un bu savunmayı çağırdığı gibi, T. W. Russell acele etmiş bir açıklama yaptı
Joseph'in kulağı. J. korkunç bir şekilde gülümsedi; Rab düşmanı teslim etmişti
eli. Bazı erkekler şımarık olmasaydı, şanslarını sakatlardı
oyun, sıcak kesintiyle atlayarak ve aceleyle ortaya çıktı
Dillon'un tökezlediği gaf. Joseph asla başını kaybetmez.
Düşük yatıyordu, 'nuffin', ama bilinçsiz kurbanla ilgili
Tehlikeli gülümseyen yüzün tersi. Dillon oturduğunda
Kalabalık ev, etkili konuşmasıyla açıkça hareket etti, Joseph tam anlamıyla
ayağa kalktı ve en eksiksiz yere fırladı
Ve Dramatik Darbe Avam Kamarası'ndaki bir adamda hiç uğraştı. Oldu
Mitchelstown, öyleydi, Dillon'un göğsünde sıralanmıştı
Şimdi pişman olduğu ifadeyi mi söylediniz? Evin
Mitchelstown'daki katliam 9 Eylül 1887'de gerçekleşti ve bu
Castlerea'daki konuşma 5 Aralık 1886'da yapıldı mı?

"Mitchelstown'u hatırla!" John Dillon dokuz ayı hatırlamıştı
ve gerçekleşmeden dört gün önce. Birkaç dakika sendikacılar
Tezahürat, Joseph suçlayıcı parmakla duran John Dillon'a işaret etti,
katlanmış kollarla sessiz oturan yüzünün alışılmış solgunluğu değişti
ghastlier bir beyaza.

[İllüstrasyon: Yılın Haftası.]

"Sevgili John'um," dedim ona daha sonra, "nasıl böyle bir şey yapabilirsin?
korkunç bir hata mı? Sahip olduğu tek iyileşme, öyle olduğu
muazzam ve açık bir şekilde tökezlediği açık
Aldatma niyeti veya iddia. "

"Teşekkürler Toby," dedi John Dillon. "Sanırım bu yeterince açık
cömert zihne. Ama bir gafın bazen bir
suç. Gerçek şu ki, Castlerea'da konuştuğum zaman, işler
İrlanda'da çok kötü, polis ateş etmekten çok az tereddüt ediyor,
Randevularımda karıştım ve Mitchelstown'u hatırladım
başka bir şey düşünmek. "

_BURSINES YAPILMASI.

_Tuesday ._-- Minnows arasında inen tritton gündeme geldi
Conybeare. Bu seçkin yasa koyucunun sonlarında çok fazla duyulmadım. Öyle gibi
"Bir şeyler söyleyerek" evde zorunlu sessizliği telafi ediyor.
Gazete Mektubunda Konuşmacı. İpuçlarından daha fazlası hoparlör, taşındı
Siyasi güdüler, haksız yere sandalyede hareket etti. Belki Tritton vardı
Onu yalnız bırakmak için daha iyi oldu. Nispeten azı farkındaydı
Baskıya küçük gezi. Şimdi tüm dünyaya karşı çıktı.
'Twas bittiğinden' Twas iyi 'Twas takdire şayan bir şekilde yaptı. Konuşmacı birine taşındı
Tutkulu bu patlamalardan oluşan,
ki zaman zaman kendini yetenekli gösterir. Baron Ferdy olarak
Açıklamalar:-"G.P.R. James Venedik'e konsolos olarak gönderildiğinden, tek
Birçok romanının yalnız süvarisinin olabileceği dünyada şehir
'Gözlemlenmez', birkaç kişiden birini kınamak kadar ilginç bir şey yok
Sandalyenin sessizliğine günün parlamento hatipleri. "

Bay G., gerçekle içgüdüsel olarak kısa ama muhteşem bir konuşma yaptı
Parlamenter Ruhu. Prens Arthur birkaç kelime söyledi; herkes
Camborne'un laneti için etrafa baktı ama tevazu alçakgönüllülüğü vardı
onu ele geçirdi. İşte kalabalık evin beklerken
kelimeler. Ve neredeydi? Onun yerine değil; Böylece bölüm kapalı.

Conybeare'in niyeti muhtemelen kibar olmasa da, konuşmacı
Kesinlikle ona önemli bir yükümlülük altında. Sağlanan fırsat
En yetenekli, onurlu, coşkuyla alkışlayan ev
Dövüşlü şiddetli ışığa bakan dik hoparlör
Avam Kamarası Başkanı.

Herbert Maxwell ile hemen karşılaştı; Onu Cumartesi gününden beri görmedim;
Akşam yemeğinde Lord tarafından Mansion House'da verilen sanat ve edebiyata bir araya geldi
Belediye Başkanı Knill. "Bayard konuşmasını henüz bitirdi mi?" Diye sordum.

"Emin değilim," dedi Maxwell; "Fantezi değil. Yapıldığım zaman, eyalette
koma yaklaşırken, ondan önce masada iki veya üç
Müthiş pasajı içeren el yazması hacimleri
okuma. "

Bayard yeni Amerikan bakanı Doncha; ilk halini yaptı
Cumartesi günü Mansion House'da görünüm; yükselmesi gerektiğini hissettim
vesileyle; Ve yaptı.

"Seninki sadece bir ülkenin lekesi, Toby," dedi, biz gitmeden önce
Akşam yemeğinde. "Halka açık konuşmalarınız, çok düzgün, planlanmış
Oran. Şimdi Amerika, duymuş olabileceğiniz gibi, geniş bir kıtadır,
Ve ölçeklenecek küçük bir şeyim var. "

"Aksi takdirde çok hoş bir akşam yemeği," dedi Maxwell. "Yanında oturdum
Vatandaş ve Loriner. Bir Loriner'ın ne olduğunu bilmiyorum, ama fantezi,
Arkadaşımın gözlerine bak, bu balıkla ilgisi. Kaplumbağa
masada çorba ortaya çıktı, layık fosforlu parıltı vardı
Loriner'ın gözleri. Beni şişman bir dirsekle kaburgalarda gen olarak üretti ve
Dedi Ungent Chuckle, 'Ah, sen yazma arkadaşları yapma
Genellikle _this_? '

_Business Bitti ._-Ev Kurulu Bill Komitesinde. Çok ağlama ve az
Değişiklikler.

_THURSDAY ._-- geceye saat onda Giyotin indi;
Eşzamanlı olarak muhalefet başlarını kaybetti; Orada bir buçuk saat boyunca
Muhteşem bir rekoru kıran öfkeli sahnelerin ardışıklığı. Bay G.
ve bölüm lobilerinden gelen ve giden Prens Arthur yapıldı
Rakip alkışların nesneleri. Liberaller ve İrlandalılara sıçradı
Ayaklar, Premier düştüğünde çılgınca tezahürat yapıyor. Birkaç dakika önce veya
Daha sonra Prens Arthur geldi; Anında sendikacılar ayağa kalktı
tezahürat. Dışında tüm Londra tatil. Burada hon. beyler
neredeyse birbirlerinin boğazlarını yararlı genişliğe kavramak
zemin. Düğün şenlikleri ve ulusal tatilin tükenmesi yerine
Ev her zamankinden daha doluydu. Villiers oy vermek için aşağı indi
kapanmaya karşı; Sendikacılar büyük yaşlı adamlarını dolaşıyorlar. .
Diğer taraftaki dört yılı ile Bay G. Köylüler
Wolverhampton'ın yedi yılını doldurdu. Neredeyse onu içine taşıdı
Bölüm lobi omuz yüksek; Bunu son yaptıktan sonra acele geri çekilme
ülkesine hizmet.

"Gerçek şu ki, biliyorsun, Toby," dedi, "Ben genç adam değilim
Eskiden öyleydim; Rakete dayanamıyorum çünkü altmış kadar kolay
veya yetmiş yıl önce. Eğer beni affedeceklerse, gidip bir
Piccadilly'deki aydınlatmaları görmek için kalabalıkla birlikte yürüyün. Bu olacak
Bu kargaşadan sonra nefis bir şekilde sessiz olun. "

[İllüstrasyon: "Evdeki Melek."]

Kraliçe Anne Kapısı'nın 6 adaçayı, yarım düzine eşliğinde
muhalefet lobisinde oy kullanılamayan radikaller; Hükümet getirdi
çoğunluk 15'e kadar; Kalabalık, Saray Yard tarafından akarsu, açıkça duyuldu
Bu düşmeyi memnuniyetle karşılayan müthiş tezahüratlar. Geri getirmek için önerildi
Adaçayı ve onun neşeli adamları zafer. Çiçek Dekorasyonu Sipariş Var
Günün, neden Prens Arthur tarafından yönetilen Rose-Garlanded'e girmelerine izin vermiyorsunuz?
bir tarafı ve diğer tarafta Joey C. Asil bir resepsiyon garantisi
minnettar ve memnun muhalefet. Ama bazı görüş farkı
küçük saplar çemberi içinde ortaya çıktı ve teklif terk edildi.
Muhalefet akışı arasında tek tek sürüklendi.

_Business Bitti ._-5, 6, 7 ve 8 maddeleri ev kurulu faturasına eklendi.

_Friday Gecesi ._-- Conybeare A-Shearing'e çıktı ve eve geldi.
Kişisel açıklama yapmak için izin istedi; Ev doğal olarak bunu düşündü
Konuşmacı saldırısı için özür biçimi alırdı,
Salı günü alındı. Buna göre izin verildi. Hiçbir şey çıkmadı
Conybeare'in düşüncelerinden daha fazlası. İlk olarak isimsiz azarlayarak başladı
Salı günü savunmasında yükselmedikleri için kişiler; Sonra devam etti
Bay G. ve Konuşmacı ile tartışmak,
daha erken saldırı. Bu arada, konuşmacı olarak, öfkeli tonlarda,
Belirti, mektubunda yer alan suçlamaları tekrarladı. Ev
Uzun dinlendi, inanılmaz sabırla. Ama sınırlar var
öngörü; Bir saatin çeyreğinin sonunda Camborne'un laneti vardı
bunlara ulaştı; oybirliğiyle oylamanın ihlali olarak ilan ettiği mektubu
ayrıcalık; Ceza altında, isteksiz dudaklarından topal bir özür
bir haftanın askıya alınması. "Curses," dedi Sark Üyesi, "eve gel
tünemek için, Camborne durumunda istisna yapılmıyor. "_Business
bitti ._-yok.

       * * * * * *

BAYAN. R.'nin son gözlemi.-Mükemmel arkadaşımız hayal kırıklığına uğradı
Kraliyet gelin alayı ile. Kral ve kraliçesini bulmak
Alayda Danimarka, doğal olarak _hamlet_ ve
Bu saate kadar, neden dışarıda bırakılması gerektiğini görmüyor
oynamak.

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Bu sorun bazı lehçeler içeriyor. (Özellikle sayfa 17, 'Robert at
Manshun evi ').

Sayfa 13: 'A' düzeltildi '. "Ancak sonunda sakinleşmeyi başardık
öfkeli bayanlar, ... "





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
105, 15 Temmuz 1893, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 35666.txt or 35666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/6/6/35666/

Produced by Lesley Halamek, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
