*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mysterious Mr. Sabin (Gizemli Bay Sabin)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: March 23, 2011 [EBook #35661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mysterious Mr. Sabin, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mysterious Mr. Sabin

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: March 23, 2011 [EBook #35661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIOUS MR. SABIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 Eserleri
 E. Phillips
 Oppenheim

 Gizemli MR. Sabin

 McKinlay, Stone & Mackenzie

 NEW YORK




 _Copyright, 1905_,

 Little, Brown ve Company tarafından.

 _Her hakkı saklıdır_




 [İllüstrasyon: "Kızın yüzü bir parça narin gibi parladı
 heykel "(_page 37_).
                               [_Frontispiece_.]




İçerik


    Chap.                                                   SAYFA

       I. "Milan" 7'de bir akşam yemeği partisi
      İi. Kaldırım Draması 13
     III. Felix 22'nin uyarısı
      IV. Rus büyükelçisinin 30'unda
       V. Wolfenden İkilemi 39
      VI. Üç 46 kompakt
     Vii. Bay kimdir. Sabin?                                  52
    VIII. Bond Street 61'de bir toplantı
      İx. 69'dan önce giden gölgeler
       X. Sekreter 76
      Xi. Altın meyve 83
     Xii. Wolfenden's Luck 92
    Xiii. Harika bir çalışma 104
     Xiv. MR. Blatherwick 111
      Xv. Mr. Franklin Wilmot 118
     Xvi. Dahi mi yoksa delilik mi?                                126
    Xvii. Devlerin Şeması 132
   Xviii. "İmparatora gitti!"                     141
     Xix. Wolfenden'in aşk yapımı 146
      Xx. Loş bir dünyadan 155
     Xxi. Harcutt'un İlhamı 167
    Xxii. Başından beri 177
   Xxiii. MR. Sabin 186'yı açıklıyor
    Xxiv. Kadının Yolu 193
     Xxv. Bir avuç kül 199
    Xxvi. MR. ST. Anthony 207
   Xxvii. Şans eseri veya tasarım 213
  Xxviii. Bir gece yarısı ziyaretçisi 220
    Xxix. "Bay Sabin'di" 227
     Xxx. Savaş fırtınasının toplanması 234
    Xxxi. "Söz vermiyorum" 242
   Xxxii. Mr. Sabin'in yeğeni 253
  Xxxiii. MR. Sabin zaferleri 263
   Xxxiv. Blanche Merton'un Küçük Arsa 269
    Xxxv. Küçük bir kart oyunu 276
   Xxxvi. Modern Richelieu 287
  Xxxvii. Büyük bir kazık için 295
 Xxxviii. İngiltere'yi kurtaran adamlar 304
   Xxxix. Prenses'in Kalbi 314
      Xl. Pau 319'un yolu
     Xli. MR. Ve Bayan. Watson of New York 327
    Xlii. Zayıf bir komplocu 333
   Xliii. "Kaiser Wilhelm" 341'in gelişi
    Xliv. Almanlar rahatsız oldu 346
     Xlv. MR. Sabin Tehlike 353
    Xlvi. MR. Watson şaşkın 358
   Xlvii. Büyüleyici bir hayat 363
  Xlviii. Doomschen 368
    Xlix. MR. Sabin duygusal 374
       L. Bir Liman Trajedisi 378
      Li. Felix 383'ün kalıcılığı
     Lii. BAYAN. Lenox 388'den James B. Peterson




Gizemli MR. Sabin




Bölüm I

"Milan'da bir akşam yemeği partisi. "


"Bunlar gibi tüm toplantılara!" diye bağırdı Densham, şampanyasını kaldırarak
Gül gölgeli elektrik ışıklarının yumuşak halesinin altından cam. "İzin vermek
Onlara içiyoruz, Wolfenden-Mr. Felix! "

"Tüm bu toplantılara!" _vis-a-vis_ini tekrarladı, aynı zamanda parmak
camının hassas gövdesi. "Mükemmel bir tost!"

"Bunlar gibi tüm toplantılara!" Üçüncü adamı mırıldandı,
küçük parti. "Gerçekten bir sermaye tostu!"

Parlak aydınlatılmış akşam yemeği odasında küçük bir yuvarlak masada oturdular
Londra'nın en şık restoranlarından biri. Etraflarında olağan vardı
İyi giyinmiş erkeklerin, çıplak omuzlu kadınların ve yanıp sönen kadınların tahtası
Elmaslar, koyu olarak görülen garsonlar, usta, sessiz, hızlı ayaklı. .
Saat olarak daha yüksek sesle ve daha fazla sınırsız konuşma uğultusu
gece yarısına doğru büyüdü, mantarların patlaması ve birçok
Küçük triller kadınsı kahkaha. Uyumsuz sesler vardı
hiçbiri. Garsonların ayakları gürültülü bir şekilde kalın halı üzerine düştü,
Plakaların clatter duyulmamış bir şeydi. Dışarıdaki balkondan geldi
Usta Eller tarafından oynanan bir Alman orkestrasının düşük, tatlı müziği.

Her zamanki gibi yer dolduruldu. İhmal eden birkaç geç gelen
Masalarını önceden sipariş etmiş, zaten, rahatsız edici bir turdan sonra
Oda, daha küçük dairelerden birine yönlendirildi veya sürdü
Yine daha büyük ama daha az akıllı Altone'dan gelen ışıkların yanıp söndüğü yere
Thames'in pürüzsüz, karanlık sularına. Sadece bir masa
Yine de boş ve bu üç genç adamdan bir ya da ikisindeydi
Pall Alışveriş Merkezi'nde bir şans toplantısını çok hoş bir şekilde kutlayan. Oldu
Sadece iki kişilik atıldı ve muhteşem bir grup beyaz gül vardı, birkaç
Dakikalar önce, yerlerden birinin önüne getirildi ve koyuldu
Odaların yönetmeni tarafından. Bir erkeğin küçük ziyaret kartı
bir oyuna yaslanıyor. Masa açıkça bazıları tarafından ayrıldı
Önemli biri, birkaç geç gelen için buna işaret etmişti, sadece
Garsonun için başının karar verdiği bir şekilde karşılaşarak
Temyiz etmişlerdi. Zaman geçtikçe bu boş masa nesne oldu
Üç genç erkeğe bazı spekülasyonlar.

"Komşularımız," diye belirtti Wolfenden, "oldukça iyi çalışıyor.
Görüyorsun Card'ın üzerinde kimin adı, Densham? "

Hitap edilen adam sol gözüne bir gözlük kaldırdı ve öne doğru eğildi.
Sonra başını salladı, biraz fazla uzaktaydı.

"Hayır! Bu kısa bir isim. S. ile başlıyor gibi görünüyor, muhtemelen bir oğlu
İsrail!"

"Çiçeklerdeki tadı her halükarda geri dönüşü değil," Wolfenden
dikkat çekti. "Keşke gelselerdi. Ben güler yüzlü bir ruh halindeyim ve
Bu kadar mükemmel bir akşam yemeğine acele etmek zorunda olan birini düşünmek isterim. "

"Bayan," diye önerdi Densham, "muhtemelen tiyatro ve giyinmeli
Gösteriden sonra. Yarım geçiş on iki, bizi dışarı çıkarmak için barbar bir saattir. BEN
merak etmek----"

"Sh-sh!"

Hafif ünlem ve Wolfenden'in kaşlarını çattı,
konuşma. Cümlesinin ortasında ayrıldı ve etrafına baktı.
Sandalyesini geçen yumuşak ipek swish vardı ve soluk
Hassas ve mükemmel garip bir parfüm önerisi. Sonunda
masa bulunduruluyordu. Harika beyaz bir kız
elbise, orada duruyordu, büyük bir grup hayran olmak için eğildi
Kremsi-beyaz çiçekler, bir garson saygıyla bir sandalye tuttu
o. Birkaç adım geride, onun arkadaşı geldi, yürüdü yaşlı bir adam
Hafif bir topallama ile, ağır bir sopaya yaslanın. Ona döndü ve
Çiçeklere işaret ederek Fransızca bazı açıklamalar yaptı. Gülümsedi ve
onu geç, bir an için hafifçe eğildi
sandalye, bekleyen, açık bir şekilde içgüdüsel olan bir nezaketle
Kendini oturmalıydı. Geçen birkaç saniye boyunca
yerlerine yerleşmeden önce odanın etrafına baktı
Bir gülümseme, biraz alaycı, ama yine de iyi huylu, ince ayrılıyor,
İyi şekilli dudaklar. Ona bakan Wolfenden ve Densham
Frank merakı, dikkatsizce baktı. Üçüncü genç adam
Parti, Felix, tabağının üzerine bükülüyordu ve yüzü gizlidi.

Yakın çevrelerindeki konuşmanın vızıltısı
geçici olarak askıya alındı. Onları giren her biri olmuştu
Bu geç gelenlerle ilgilenen ve birçok meraklı göz izlemişti
onları koltuklarına. Kısaca, kız güzeldi ve adam
seçkin. Ancak yerlerini aldıklarında,
Konuşma önerildi. Densham ve Wolenden bire eğildi
Bir diğeri ve soruları neredeyse eşzamanlıydı.

"Onlar kim?"

"O kim?"

Ne yazık ki! İkisi de bilmiyordu; İkisinin de en az fikri yoktu. Felix,
Wolfenden'in konuğu, sormak işe yaramaz görünüyordu. Sadece yeni gelmişti
İngiltere ve Londra'ya tam bir yabancıydı. Ayrıca, yapmadı
ilgileniyor gibi görünüyor. Akşam yemeğiyle sakin bir şekilde ilerliyordu
Sırtını doğrudan yeni gelenlere döndü. Bir hızlı, yukarı doğru
Girişlerine bakarak neredeyse bakmaktan kaçınmış gibiydi
onlara. Wolenden bunu daha sonra düşündü.

"Harcutt'ı köşede görüyorum," dedi. "Kim olduklarını bilecek
kesin. Gidip ona soracağım. "

Odayı geçti ve gürültülü küçük biriyle birkaç dakika sohbet etti
Bitişik bir girintide parti. Şu anda sorusunu koydu. Ne yazık ki! Olumsuz
Onlardan biri biliyordu! Harcutt, bir notun gazetecisi ve bir adam
Kesinlikle herkesi tanıdıktan sonra kendini gururlandırdı,
gerisi. Aşağılamasına itiraz etmek zorunda kaldı.

“Hayatımda daha önce hiç ikisini de görmedim” dedi. "Gelemem
Kim olabileceğini hayal edin. Onlar kesinlikle yabancılar. "

"Çok muhtemel," Wolfenden sessizce kabul etti. "Aslında, bundan hiç şüphe etmedim.
O yaştaki bir İngiliz kız-güle güle tarafından çok genç-asla
çok mükemmel bir şekilde ortaya çık. "

"Ne kadar korkunç bir şey, Lord Wolenden," diye bağırdı kadını
Kimin sandalyesinde eli dinleniyordu. "Pansumanın olduğunu bilmiyor musun?
Tamamen hizmetçisi mi? O kıza güvenebilirsin
bir hazine buldu! "

"Şey, bilmiyorum," dedi Wolfenden gülümseyerek. "Genç İngiliz kızları
Her zaman bana gece elbisesinde bu kadar dağınık görünmek için görünüyor. Şimdi bu kız
olgun yılların bir Fransız kadının sanatıyla giyinmiş ve yine de
bir çocuğun sadeliği. "

Kadın lorgnetlerini bıraktı ve omuzlarını silkti.

"Sana katılıyorum," dedi, "muhtemelen İngilizce değil.
Yaşında böyle bir elmas giymeyecek olsaydı. "

"Güle güle tarafından," Harcutt ani neşeyle belirtti, "
ayrıldığımızda adamın kim olduğunu öğrenebilir. Masa ayrıldı,
Yani isim kapıdaki listede olacak. "

Arkadaşları ayrılmak için ayağa kalktı ve Harcutt, adlieux'u geçti.
Wolfenden ile oda.

"Kahvemizi de birlikte alabiliriz," dedi. "Türkçe sipariş ettim
Ve on dakika bekliyordum. Buraya erken geldik. Maşallah!
Diğer misafiriniz nerede? "

Densham yalnız oturuyordu. Wolfenden ona merakla baktı.

"Arkadaşın Felix gitti," dedi. "Aniden hatırladı
Şefi ile nişan ve onu mazur görmeniz için yalvardı. Bakacağını söyledi
Yarına kadar. "

"Şey, o garip bir adam," diye belirtti Wolfenden Harcutt'a hareket ettirerek
boş yer. "Görünüşü kesinlikle ismine inanıyor."

"O bir akşam yemeği partisi için tam olarak neşeli bir arkadaş değil,"
Kabul etti, "Ama yüzünü seviyorum. Onunla nasıl karşılaştın, Wolfenden,
Ve nereden geliyor? "

"O, Rusya Büyükelçiliği'nde genç bir ataşe," dedi Wolenden
kahvesi. "Sadece sadece atandı. Charlie Meynell ona bir çizgi verdi
bana giriş; İyi bir tür olduğunu söyledi, ama Mopish! Baktım
Geçen hafta onu, tıpkı geldiğinde Pall Mall'da tanıştı ve sordu
İkiniz de akşam yemeğine. Hangi likörler, Harcutt? "

Konuşma sıradan kanallara sürüklendi ve sürekli olarak aktı.
Aynı zamanda belirli bir zorlukla korundu. Bir sonraki masada bu iki kişinin ortaya çıkması bir
Üç adam üzerinde olağanüstü etki. Harcutt belki de en azıydı
etkilenen. O genç bir servet ve doğal hediyelerdi,
Gazeteciliği bir kariyer olarak kucakladı ve gerçekten aşıktı
meslek. Kısmen sosyal konumundan dolayı
Şüphesiz ve kısmen zevkleri bu yönde eğilimli olduğu için,
Akıllı toplumun tanınmış yazarı ve kronikleri olmuştu. Onun
Kalem kolay ve akıcıydı. Kısa paragrafların eşsiz bir üreticisiydi.
Herkesi ve onlar hakkında her şeyi tanıdığında kendini gururlandırdı. Yapabilirdi
Yükselen genç bir portre ressamı olan Densham'ın ne kadar olduğunu söylediler,
mesleğinden ve tam olarak Wolfenden'in ödeneğinden yapıyordu
babasından. Garip bir yüz onun için bir sıkıntıydı; Ayrıca bir
aşağılama. İstekli cevaplayamadığı için sikişmişti
Bu iki kişiye ilişkin kendi partisinin soruları ve daha sonra
Wolfenden'in soruları. Çok yakında isimlerinin
onun tarafından bilinecekti, bir anlamda bir teselli. Gerisi olurdu
kolay. Onlar hakkında her şeyi bilene kadar,
kendi ilgisi mümkün.




Bölüm II

Kaldırımın bir draması


Konuşma sahası daha yüksek yükselmişti, yine de
Mantarların aralıklı patlaması ve maçların çarpması. Mavi çelenkler
sigara dumanı yukarı doğru kıvrılıyordu-hassas bir "terk" hissi
Kendini oda dolu insanlar arasında hissediyordu. Müzik büyüdü
Konuşma Babel gibi daha yumuşak bir hacim büyüdü. Bütün çevre oldu
hafif ama güler yüzlü bir hacim ile bağlanmış. Densham gülüyordu
bazı karşılıklı tanıdıkların foibles; Wolenden geri döndü
sandalye, sigara içmek ve Türk kahvesini yudumlamak. Gözleri
Sadece birkaç metre uzakta oturan kız bir an için kalmadı
O, küçük yemeklerle belirli bir zarif ilgisizlikle önemsiz,
Birbiri ardına hangisi önüne yerleştirilmiş ve kaldırılmıştır. O vardı
arkadaşlarının olduğu tartışmadan kendini çekecek acı çekti
ilgileniyorlardı. Onu izlemek için oldukça özgür olmak istedi. O'na öyleydi
Kesinlikle şimdiye kadar gördüğü en harika yaratık. Her birinde
En önemsiz eylemlerinden bir orijinal ve
Meraklı lütuf, gümüş çatalını tutma şekli bile, onunla oynadı
Serviette, bardağını dudaklarına kaldırdı ve tekrar ayarladı-tüm bunlar
Ona tuhaf bir şekilde başardığını düşündüğü küçük şeyler ve
Harika bir zarafet. Arkadaşı ve kendisi arasındaki konuşma
Açıkçası çok az şey vardı, ne de bekliyor gibi görünüyordu. O
Akşam yemeğinin ılımlı ve küçük bakım ile tadını çıkarıyordu
epikürü gösteren ve sadece onunla kurslar arasında konuştu.
Öte yandan, neredeyse hiç bir şey yiyor gibi görünüyordu. -Den
Ancak son olarak, garson önünde olduğu bir yemekte yer aldı
açıkça ilgileniyor. Wolfenden pembe kızarık kağıdı tanıdı ve
gülümsedi. O zamanlar Ices'e bakacak kadar insandı. Üzerine eğildi
ve omuzlarını silkti-yaklaşan garsona dönüş,
Bir soru sordu. Plakayı eğdi ve çıkardı. Bir iki an içinde
Başka biriyle yeniden ortaya çıktı. Bu sefer kağıt ve içeriği
kahverengi. Kendine yardım ederken gülümsedi-Wolfenden'e bir gülümseme
Garsonun başını kaybetmediğini ve biberini verdiğini merak etti ve
Camını ağır bir şekilde doldurmak yerine tuz. Kaşıkını aldı ve
Plakasının içeriğini kasten tattı. Sonra baktı
masa ve İngilizce olarak duyduğu ilk kelimeleri konuştu
dudakları--

"Kahve buzu. Çilekten çok daha güzel!"

Adam başını salladı.

"Akşam yemeğinden sonraki buzlar iğrenç bir şey" dedi. "Lezzeti bozuyorlar
Şarabınız ve diğer birçok şey. Ama sonuçta, sanırım
Size söylemek için zaman kaybı! Bir kadın asla nasıl yenileceğini asla anlamıyor
O elli. "

Güldü ve buzu kasten bitirdi. Tıpkı ortaya koyduğu gibi
Kaşık, gözlerini sessizce kaldırdı ve Wolfenden ile karşılaştı. O
Kötü olduğunu hissettiği bir kayıtsızlıkla bir kerede baktı
varsayıldı. Biliyor muydu, merak etti, onu izlediğini
Her zaman bir baykuş mu? Sıcak ve rahatsız hissetti-gerçek bir
düşüncede okul çocuğu. Arasındaki sohbete daldı
Harcutt ve Densham-ile sürdürdükleri bir konuşma
bir çaba. Onlar da hala komşularıyla ilgileniyorlardı.
Her ne kadar masadaki konumları her ikisini de zorlaştırsa da
onları yakından gözlemleyin.

Üç adam her biri dikkatle başka bir şey düşünürse, değil
Akıllı bir tartışmayı sürdürmek kolaydır. Wolfenden, bir
Derivasyon, tasarıyı çağırdı. Ödediğinde ve hazırdılar
Ayrılmak için Densham, küçük bir şeker patlamasıyla baktı ...

"O harika!" Yumuşak bir şekilde haykırdı.

"Muhteşem!" Wolenden yankılandı.

"Dünyada kim olabileceklerini merak ediyorum," dedi Harcutt neredeyse
Peevishly. Zaten düşünülen bir kısmından soyuluyordu
memnuniyet. Muhtemelen adamın adını bulacağı doğruydu
Kapıdaki masa listesi, ancak bir tür sunumu vardı.
Kızın kişiliği onu kaçırırdı. Arasındaki ilişki sorunu
Adam ve kız onu şaşırttı. Sorunu önerdi ve onlar
Bated nefesle tartıştı. Hiç benzerlik yoktu! Orada mıydı
Herhangi bir ilişki var mı? Harcutt bir
Scandalmonger ve Wolfenden biraz alaycı, bunu tartıştılar
en derin saygı. Orada bir çeşit sonra ilişki
olmalıdır. Neydi? Tek başına ne yapacağını öneren harcutt
Wolenden iğrenç bir olasılık gibi görünüyordu.

"Hemen karı koca, düşünmeliyim," dedi düşünceli bir şekilde, "
Biri asla söyleyemez! "

İstemsiz olarak üçü de adama baktılar. O iyiydi
korunmuş ve onun küçük emperyal ve kısa gri bıyık kesildi
Askeri hassasiyetle, ama saçları neredeyse beyazdı ve onun
Yaş nadiren altmıştan az olabilir. Onun yolunda oldukça
Kız kadar ilginç. Gözleri, kalın kaşlarının altında karanlıktı
Ve açık ve özellikleri güçlü ve hassas bir şekilde şekillendirildi. Elleri
beyaz ve çok düzgün, parmaklar oldukça uzundu ve giydi
Her ikisi de garip taşlarla ayarlanan iki tekil yakışıklı halk. Tarafından
Masanın tarafı, üzerine eğildiği çubuğu dinlendirdi
Odadan geçişi. Pürüzsüz, koyu ahşap gibi cilalanmıştı
bir malacca kamışı ve meraklı, yeşil, opalesan ile üstte yer almak
taş, bir serçenin yumurtası kadar büyük. Üç adamın gözleri her birine sahipti
Buna karşılık tutuklandı. Yumuşak düşen elektrikli ışıkta
Üst kısmında, taş yanmış ve parlıyor gibiydi
tuhaf, yanardöner parlaklık. Açıkçası bu değerli bir mülkiyetti,
Bir kez bir garson, diğerinde bir standa çıkarmayı teklif ettiğinde
Odanın sonu, adam onu ​​keskin bir şekilde durdurmuş ve biraz çizmişti
ona daha yakın.

Wolfenden taze bir sigara yaktı ve düşünceli bir şekilde baktı
mavi duman bulutu.

"Karı koca," diye tekrarladı yavaşça. "Ne saçma bir fikir! Daha fazla
Muhtemelen baba ve kızı! "

"Güllere ne dersin?" Harcutt belirtti. "Bir baba kural olarak yapmaz
Çiçeklerde böyle mükemmel bir tat gösterin! "

Akşam yemeği bitirmişlerdi. Aniden kız sol elini uzattı
ve masadan bir eldiven aldı. Wolenden zaferle gülümsedi.

"Düğün halkası yok," diye bağırdı yumuşak bir şekilde.

Sonra Harcutt, ilk kez, asla olmadığı bir açıklama yaptı
Tamamen affedildi-diğer her ikisinin de aldığı bir açıklama
ürpertici sessizlik.

"Bu, tebrik için bir mesele olabilir veya olmayabilir," dedi.
onun bıyığı. "Asla bilmiyor!"

Wolenden ayağa kalktı, sırtını Harcutt'a çevirdi ve dikkatle görmezden geliyordu
o.

"Gitelim, Densham," dedi. "Neredeyse sonuncuyuz. "

Aslında hareketi tam olarak doğru zamanda yapıldı.
Bu ikisi ile aynı anda odadan ayrılamazlardı
İçinde açıkça büyük bir ilgi gören insanlar.
Ama paltoları ve şapkaları için gönderdikleri zaman
pelerin odası ve Harcutt masa listesini serin bir şekilde incelemişlerdi,
Kendilerini küçük bir grupta hep birlikte buldu
merdiven.

Önde birkaç adım olan Wolenden, onların yapmasına izin vermek için geri çekildi
geçmek. Çubuğuna yaslanan adam, elini kızın üzerine koydu
elbise kolu. Sonra adama baktı ve doğrudan Wolenden'e hitap etti.

"Bizi önce yapsan iyi olur, efendim," dedi; "İlerlemem maalesef
biraz yavaş. "

Wolenden nazikçe geri çekildi.

"Acele etmiyoruz," dedi. "Lütfen devam edin."

Adam ona teşekkür etti ve bir eliyle kızın omzuna ve
diğeri çubuğu inmeye başladı. Kız geçti
Onlara bakmadan bile. Beyaz bir dantel bükmüştü
Mantilla başının etrafında ve özellikleri neredeyse görülür-sadece
Geçirken Wolfenden, hışırtı beyaz hakkında genel bir izlenim aldı
İpek ve dantel ve köpük tül eteklerini bir araya getirirken
merdivenlerin başı. Ona da biraz yakın görünüyordu
Vestibül atmosferi narin ile hafif tatlı hale gelmişti
Ondan bir saten döngüsüyle asılı olan beyaz güllerin kokusu
bilek.

Üç adam merdivenlerin virajına ulaşana kadar bekledi
inmeden önce. Harcutt sonra öne eğildi.

"Adı," diye fısıldadı, "hayal kırıklığına uğruyor. Bay Sabin! Kimse
Bay Sabin'i duydunuz mu? Yine de bir şahsiyete benziyor! "

Kapılarda biraz gecikme vardı. Hızlı yağmur yağıyordu ve
Kalkışlar biraz tıkanmıştı. Üç genç adam hala tuttu
arka planda. Densham, bir sigara yakmakla meşgul olmaktan etkilendi,
Wolenden yavaşça eldivenlerine çekiyordu. Onun yeri neredeyse bir
Kızla çizgi. Elmasların fuarında yanıp söndüğünü görebiliyordu
sarkık beyaz dantelin zarif oysu boyunca ve
An, pozisyonunda biraz değişiklik sayesinde,
yüzüne bile elde edebildiğinden daha iyi bir görünüm
akşam yemeği. O güzeldi! Bu konuda hiç şüphe yoktu! Ama orada
Londra'da çok güzel kadınlardı, Wolfenden neredeyse hiç taklit etti
hayran olmak. Bu kızın yüce güzellikten bile daha iyi bir şeyleri vardı.
Bir üreme dışında bir şeydi. O yeni bir türdü. O vardı
özgünlük. Saçları göz kamaştırıcı bir şekilde adildi; Kaşları, hassas bir şekilde
Kemerlenmiş, yüksek ve belirgin bir şekilde karanlık renkteydi. Başı mükemmeldi
şekilli-özellikler keyifli bir pikapı birleştiriyor gibiydi.
Biraz heykelsi düzenlilik. Wolfenden, bazılarında ne olduğunu merak ediyorum
Bir şekilde onu hatırlattı, aniden bazı eski Fransız minyatürlerini düşündü,
sadece bir iki gün önce hayran olmak için durmuştu
Bond Caddesi yakınlarındaki Curio Shop. Bir şeyin farklı bir çizgisi vardı
özellikleri ve taşıma. Fransız olabilir veya
Avusturya-kesinlikle Anglo-Sakson değildi!

Aşk biraz daha az oldu, hepsi bir iki adımı hareket ettirdi
İleri-ve dikkatsizce dışarıda bakan Wolenden, dikkatini buldu
hemen tutuklandı. Tıpkı kızı izlerken, bir
kaldırımda komisyon ile yan yana duran adam,
arkadaşını izlemek. Uzun ve zayıftı; Görünüşe göre giyinmiş
Akşam kıyafetleri, ceketi çenesine kadar düğmeli olmasına rağmen,
bir opera şapkası giydi. Elleri onun gevşek ceplerine itildi
Palto ve yüzü çoğunlukla gölgelerdeydi. Ancak bir kez o
Bay Sabin'in biraz hareketini takip etti ve başını biraz öne taşıdı.
Wolfenden başladı ve ona sabit bir şekilde baktı. Süslü miydi yoksa orada mıydı
gerçekten de sağ elinde bir şey sıkıldı, parıldadı
Gümüş gibi-ya da çelik miydi-geçişin anlık flaşında
Taşıma aydınlatma mı? Wolenden şaşkındı. Bir şey de vardı, ki
ona adamın figürüne ve kişisine belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu. O öyleydi
Kesinlikle birini bekliyorum ve ifadesinden yargılamak için
Görev hoş değildi. Wolenden, ikinci kısımdan
Akşamın, meraklı ve bağımsız bir heyecan duygusu hissetmişti
Kanını karıştırarak, şimdi tüm damarlarından karıncalandığını hissetti. O
Bir maceranın eşiğinde olduğu konusunda ince bir önsezi vardı. O
İki arkadaşına aceleyle baktı; İkisi de fark etmemişti
Bu yeni gelişme.

Tam o sırada Wolfenden'i görerek tanıyan komisyon dönemi döndü
ve orada durduğunu gördü. Kaldırıma geri adım attı,
Brougham'a kadar, caddede biraz bekliyordu.

"Senin arabanın efendim," dedi Wolfenden'e, kapağına dokunarak.

Wolfenden, hazır zihin varlığı ile başını salladı.

"Bir arkadaşımı bekliyorum," dedi. "Adamıma bir avluya geçmesini söyle veya
iki."

Adam eğildi ve bu iki kişinin önünde ayrılma tehlikesi
Şimdi ilgisinin olumlu ateşli hale geldiği, önlendi. Gibi
Bunu geliştirmek için, şimdi tekil bir şey oldu. İlgi aniden
karşılıklı oldu. Wolfenden'in sesinin sesiyle
Kulüp ayağı belirgin bir şekilde başlamıştı. Pozisyonunu değiştirdi ve eğildi
ileri, ona hevesle baktı. Gözleri bir iki an kaldı
Ona sürekli olarak düzeltildi. Gerçek hakkında hiçbir şüphe yoktu, tekil
Kendisi olmasına rağmen. Wolenden bunu fark etti, her iki Densham da
ve harcutt. Ama herhangi bir açıklama aralarında biraz geçmeden önce
_Coupe_ Brougham hazırdı ve adam ve kız ileri başladı.

Wolfenden geride kaldı. Onu yapmasını isteyen duygu
Meraklı bir şeydi, ama daha sonra ona benziyordu.
O zaman, olağandışı bir şeyin gerçekleşeceğine dair bir inanç.
Kız halı kaplı bir şekilde hafifçe adım attı ve
taşıma. Arkadaşı, biraz gümüş vermek için kapıya durdu
Komisyoncu, o zaman da, sopasına yaslanmış, karşısında adım attı
kaldırım. Ayağı zaten arabanın adımındaydı, aniden
Wolenden'in belirsiz bir şekilde beklediği şey oldu. Karanlık bir figür
gölgelerin dışına fırladı ve onu boğazın yanında ele geçirdi; bir şey
Elektrikli ışıkta bir gümüş çizgisi gibi parladı.
yukarı. Darbe kesinlikle düşecekti ama Wolfenden için. O öyleydi
Bir şey için tamamen hazırlıksız olmayan tek kişi ve o
Sonuç olarak, diğerleri gibi eylemsizliğe felç edilmemiştir. O öyleydi
O kadar yakın ki, tek bir adım ileri bir adım onu ​​ele geçirmesini sağladı.
demir kavrayışında yükseltilmiş kol. Saldırıya uğrayan adam
kendini kurtarmanın yanında. Saldırganına çarptı sopasını yükseltti
şiddetle. Darbe başını kaçırdı, ama tapınağını sıyırdı ve düştü
Omzu. Convulsifi tarafından Wolfenden'in kavrayışından serbest bırakılan adam
Başla, karayoluna geri döndü.

Onu güvence altına almak için bir acele vardı, ama çok geçti. Wolfenden,
Yarısı başka bir saldırı bekliyor, taşıma kapısından hareket etmemişti ve
Komisyon, güçlü bir adam olmasına rağmen hızlı değildi. Bir kedi gibi
Saldırıyı yapan adam karayolunda ve
Setin saçaklı bahçeleri. Komisyon ve bir loiterer
onu takip etti. Tam o sırada Wolenden omzuna yumuşak bir dokunuş hissetti. .
Kız araba kapısını açmıştı ve yanında duruyordu.

"Yaralı var mı?" Diye sordu çabucak.

"Kimse," diye yanıtladı. "Her şey bitti. Adam kaçtı."

Bay Sabin eğildi ve önden gri kül fırçaladı
onun ceketi. Sonra bilet cephesinden bir eşleşme kutusu aldı ve yeniden listeledi
Parmaklarında buruşan sigara. Eli
mükemmel sabit. Tüm olay neredeyse otuz saniye sürdü.

"Muhtemelen biraz deliydi," diye belirtti kıza hareket ederek
Arabadaki yerini devam ettirin. "Size son derece mecburum, efendim.
Lord Wolenden, inanıyorum? "Diye ekledi, şapkasını kaldırdı." Ama senin için
Müdahale mesele gerçekten ciddi olabilir. Bana izin ver
Kartımı size teklif et. Bir gün daha iyi bir fırsatım olabileceğine inanıyorum
Teşekkürlerimi ifade etmek. Şu anda acele edersem izin vereceksin. Ben
Senin milletiniz değil, onlarla bir antipati paylaşıyorum-bir sıra nefret ediyorum! "

Bir veda yayıyla arabaya adım attı ve
bir kere. Wolenden, şapkası elinde ile ona bakmaya devam etti.
Aşağıdaki setten acele ayak izlerinin hafif sesi geldi.




Bölüm III

Felix'in uyarısı


Üç arkadaş, küçük Brougham'ı izlerken kaldırımın üzerinde duruyordu
titreyen bir ışık parıltısında köşede kaybolana kadar.
Ayrıldıktan sonra emsale uygun olurdu
restoran bir puro içmek için kulüplerinden birine gitmişlerdi ve
Harcutt en son toplumu perakende ederken viski ve apollinaris için.
Dedikodu ve Densham sanata dayandı ve Wolenden güler yüzlü katkıda bulundu
Genel olarak şeylere açıklar. Ama geceye üçü de eğilimliydi
emsalden ayrılın. Belki sahip oldukları şaşırtıcı olay
Sadece tanık olunan normal rutin gibi bir şey yaptı;
Sebep ne olursa olsun, genç erkekler aniden değil
birbirine sempati içinde. Harcutt bazı geleneksel yalanları mırıldandı
bir nişan almak hakkında, oldukça inandırıcı bir şekilde desteklendi
iş baskısı hakkında açıklama ve açık bir şekilde sonuçlandı
mesleğinin zulmüne karşı dürüst olmayan protesto
Gazetecilik, sonra bir Hansom'a Alacrity ile fırladı ve veda etti
Her zamanki samimiyetinden daha az iyi bir şey. Densham da selamladı
Kabin ve önlük üzerine eğilerek kendini veda konuşmasından teslim etti
Bu oldukça malign geliyordu. "Sen şanslı bir canavarsın Wolfenden,"
kıskançlık, ekleyerek, sesinde bir Venom notu ile "ama yapma
Unutun Kauçuk kazanmak için ilk oyundan daha fazlasını gerektirir "ve sonra
Döndü, başını salladı ve bir ifadeyi giydi
Bilgelik derinden kasvetle dolu.

Wolenden şaşırdı, ama ilk belirsiz olduğu için tam olarak üzgün değil
Düşmanlık ifadesi diğerleri tarafından yapılmıştı.

"Her ikisi de karışık bir şekilde vurulmalı," diye mırıldandı;
"Densham'ın daha önce kötü döndüğünü hiç bilmiyordum." Ve antrenörüne dedi ki
Yüksek sesle, "Eve gidebilirsin, Dawson. Yürümeceğim."

Setine açıldı, meraklı bir duygunun bilincinde
Coşku. O synic değildi; Ama tekdüze kolay yaşam
sadece bir önemsiz monoton olma eğilimindedir ve Lord Wolenden biraz
Epicurean zihin, yeni bir lüksden gerçek zevk elde etti
his. Eşit olarak söyleyebileceği arkadaşlarına söyledikleri
Kendisinin gerçeği: karışık bir şekilde vuruldu. İlk kez
Hayatında heyecan verici bir kadının anısını buldu; Onun tüm doğası
kendisine yaptığı itiraza tepki olarak titredi ve yürüdü
Yıldızların altında, hayatta olmanın zevkiyle canlanıyor.

Aniden durdu. Bir koltuğun köşesinde topaklanmış bir
Bez kapağı olan adam yüzünü tarayarak öne doğru çekildi: o anda
Lord Wolenden, herhangi bir fakir için abartılı bir şekilde cömert olmak için bir ruh halindeydi
Sadaka başvuranı, herhangi bir sıkıntı hikayesine cömertçe sempati duyar. Ancak
Şimdi ilerlemesini tutuklayan sıradan bir merak değildi. O
neredeyse ilk bakışta bu kederli olan kimin oturduğunu biliyordu
Tutum, opera şapkasının yerini yumuşak kumaş kapağı ile değiştirmesine rağmen ve
Diğer detaylarda, adamın görünüşü değiştirildi. Gerçekten de Bay
"Milan" da kendisiyle destekleyen ve daha sonra davranan Felix
Çok şaşırtıcı.

Tanındığını biliyordu ve oturarak oturdu
Wolfenden, dudakları titremesine ve gözleri çılgınca parlamış olmasına rağmen.
Tapınaklarının karşısında parlak kırmızı bir işaret puanlandı.

Lord Wolenden sessizliği kırdı. "Akşam yemeğine sormak için güzel bir adamsın!
Tüm bu harika yapmaya çalışıyor muydun? "

"Bunun yeterince açık olduğunu düşünmeliydim," diye yanıtladı adam
acı. "Onu öldürmeye çalıştım ve başarısız oldum. Neden, neden aramıyorsun
Polis mi? Ben oldukça hazırım. Tekrar koşmayacağım. "

Wolenden tereddüt etti ve sonra bu şaşırtıcı tarafın yanında oturdu
bireysel.

"Gittiğin adam umursamıyor gibi görünüyordu, bu yüzden neden yapmam gerektiğini anlamıyorum.
Ama neden onu öldürmek istiyorsun? "

"Bir yemin etmek için," diye cevapladı diğeri; "Nasıl ve neden yapmam
Sen."

"Nasıl kaçtın?" Diye sordu Wolenden aniden.

"Muhtemelen kaçıp kaçmadığımı umursamadığım için," Felix
Kısa, acı bir kahkaha ile cevapladı. "Sadece bazı çalıların arkasında durdum
bahçenin içinde ve avın geçmesini izledi. Sonra buraya geldim ve
oturdu. "

"Her şey çok basit geliyor," dedi alaycı bir şekilde önemsemeyen Wolfenden.
"Bundan sonra ne yapacağınızı sorabilir miyim?"

Felix'in yüzü o kadar net bir şekilde işaret etti ki,
nazik, ya da eğer merakı tatmin olmazsa,
Wolfenden biraz özür dilemeye mecbur hissetti.

"Merakçı görünüyorsam beni affet, ama durumu biraz bulurum
olağan dışı. Sen benim misafirim miydin, gördün ve şansım olmasaydı
Davet, o adamla hiç tanışmamış olabilirsiniz. Sonra tekrar vardı
Benim müdahalem için değil, şimdi ölecekti ve sen
asılmak için adil bir şekilde. "

Felix, Wolfenden'in müdahalesi için hiçbir minnettarlık belirtisi yoktu. Yerine
Yoğun dedi,

"Ah, sen aptal! Aptalsın!"

"Eh, gerçekten," Wolfenden protesto etti, "Nedenini anlamıyorum ----" ama Felix
onu kesintiye uğrattı.

"Evet, sen bir aptalsın," diye tekrarladı, "çünkü hayatını kurtardın. O
şimdi yaşlı bir adam. Acaba kaç kişi oldu.
Uzun Yaşam Kim onu ​​öldürmek istedi? Ama kimse değil-tek bir insan değil
Varlık-onunla hiç arkadaş oldu ya da tehlike anında kurtarmaya geldi
Yaşamadan bunun için üzgün olmak. Ve böylece seninle olacak. Olacaksın
Gece yaptıklarınız için üzgün olmak için yaşa; yaşayacaksın
Elimden düşmesinin çok daha iyi olacağını düşünüyorum
kendin ona acı çekeceksin. Ve tutkuyla sahip olmanı isteyeceksin
Ölmesine izin ver. Cennetten önce Wolfenden, yemin ederim bu doğru. "

Adam o kadar ciddiydi, tutkusu o kadar sessizce yoğundu ki
Wolfenden iradesine karşı ikna olmuştu. Sessizdi.
Aniden üşüttüğünü ve sahip olduğu zihnin yüzdürme sevgisi
Evde kayboldu, onu endişeli ve ağır bıraktı, belki de sadece
biraz korkuyor.

"Herhangi biri için ne yapacağını yaptım," dedi neredeyse
özür dilerim. "İçgüdüseldi. Aslına bakarsa,
Özel bir adam benim için mükemmel bir yabancı. Onu hiç görmedim
daha önce ve onu bir daha asla göremeyeceğim oldukça olası. "

Felix hızla ona doğru döndü.

"Duaya inanıyorsan," dedi, "
daha önce hiç bir şey için dua etmediğin gibi dua et
Onu bir daha görmüyorum. Henüz hiç erkek ya da kadın olmadı
Onu tanımak için daha kötüydü. O yürüyüşe çıkan zararlı gibi
Karanlıkta, onun korkunç yolunda olan her birini zehirlemek
enfeksiyon. "

Wolenden kendini bir araya getirdi. Onun hakkında hiç şüphe yoktu
arkadaşın ciddiyeti, ama dengesiz bir
akıl. Dil o kadar abartılı olduğu kadar abartılı
ve yer.

"Bana onun hakkında biraz daha anlat," diye önerdi. "Kim o?"

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı Felix, inatla.

"Peki, o zaman bayan kim?"

"Bilmiyorum. Onun onun olduğunu bilmek benim için yeterli
şimdilik refakatçi. "

"İletişimsel olmayı düşünmüyorsun, görebiliyorum," dedi Wolenden,
Kısa bir duraklamadan sonra, "ama keşke seni neden neden olduğunu söylemeye ikna edebilseydim
hayatını geceye teşebbüs etti. "

"Fırsat vardı," dedi Felix, sanki kendi içinde sanki
yeterli açıklama. Sonra esrarengiz bir şekilde gülümsedi. "Var
onu almamın en az üç farklı ve ayrı neden
Hayat,-Hepsi iyi. Üç, demek istediğim, neden yapmalıyım. Ama bende
Onun tek kurbanı değil. Ağır olan birçok kişi var
ona karşı hesaplamak ve hayatını onun içinde taşımanın ne olduğunu biliyor
el. Ama büyülü bir varlık taşıyor. Onun çubuğunu gördün mü? "

"Evet," dedi Wolfenden, "yaptım. Sapta tuhaf bir taş vardı;
Elektrikli ışık büyük bir yeşil opal gibi görünüyordu. "

Felix huysuz.

"İşte bu. Beni bir sopayla vurdu.
herhangi bir şey. Ona bazı Hintli fakirler tarafından verildi ve söyleniyor
Onu taşırken saldırıya karşı kanıttır. "

"Kim diyor?" Wolfenden sordu.

"Boş ver," dedi Felix. "Söylenmesi yeterli." Nüksedi
Sessizliğe ve bir sonraki konuştuğunda onun tarzı farklıydı. Onun
Heyecanlı arzu gitmişti ve sesinde hiçbir şey yoktu veya
normal akıl sağlığı ile tutarsız tavır. Yine de sözleri daha az değildi
derin niyetle suçlanıyor. "Senin hakkında fazla bir şey bilmiyorum Lord
Wolfenden, "dedi;" ama sunduğum tavsiyeyi alman için yalvarıyorum
Sen. Hiç kimse sana hayatında daha iyisini vermedi. Senin gibi o adamdan kaçının
veba kaçınırdı. Sana teşekkür etmeden önce gitmeden uzaklaş
Ne yaptın. Yurtdışına, her yere gidin; ne kadar uzak olursa o kadar iyi; Ve uzak dur
Sonsuza dek, arkadaşlığından kaçmanın tek yolu buysa
tanıdığı. "

Lord Wolenden başını salladı.

"Ben çok sıradan, aslında bir İngilizim," dedi "
Çok sıradan, gerçek bir hayat meselesi ve eğer beni affetmelisin
Bu kadar kapsamlı bir kınamayı biraz abartılı ve
fantastik. Vicdanımda belirli bir düşmanım yok, ben
Hiçbir komplo ile ilgili değil ve kısaca,
Çok az önem. Sonuç olarak kimseden korkacak hiçbir şeyim yok ve
Kimseden korkmuyorum. Bu adamın yaralanarak kazanacak hiçbir şeyi olamaz
Ben. Bayanı tanımadığını söyledin mi? "

"Bayan?" Felix tekrarladı. "Hayır, onu tanımıyorum, ne de ondan hiçbir şey
Şimdilik onunla birlikte olduğu gerçeğinin ötesinde. Bu oldukça
benim için yeterli. "

Wolfenden kalktı.

"Teşekkürler," dedi tembel bir şekilde. "Senden sadece gerçekleri istedim. Senin için
Öneri-tekrarlamamanız tavsiye edilir. "

"Ah!" diye bağırdı Felix, küçümseyerek, "Ne kadar kör ve domuz başlıyorsun ingilizce
İnsanlar! Sana adamın itibarından bir şey söyledim. Ne yapabilir
Onunla, bir halka açık bir şekilde yalnız kalacaksa,
restoran?"

"İyi geceler," dedi Wolfenden. "Başka bir kelime dinlemeyeceğim."

Felix ayağa kalktı ve Lord Wolenden'in koluna elini koydu.

"Lord Wolenden," dedi, "sen çok iyi bir adamsın:
Sadece iyiliğin için konuştuğuma inan. O kız ---- "

Wolenden onu salladı.

"Eğer o genç bayanı doğrudan ya da dolaylı olarak ima ederseniz,"
dedi çok sakin bir şekilde, "Seni nehre atacağım."

Felix omuzlarını silkti.

"En azından seni uyardığımı hatırla" dedi
Lord Wolenden uzaklaştı.

       * * * * * *

Setten ayrılmak Wolfenden hızla Half Moon Caddesi'ne yürüdü,
Odalarının olduğu yer. Hizmetçisi içeri girdi ve ceketini aldı. Orada
genellikle pasif yüzünde endişeli bir ifadeydi ve ortaya çıktı
daha ziyade haberlerini iletmek için kelimeler için bir kayıp olmak. -Den
Son olarak, soruyu bir sinirle eşlik etti ve
öksürük.

"Affetine yalvarıyorum, efendim, ama genç bir bayan mı bekliyordun?"

"Ne, Selby?" Wolenden hayret etti, ona şaşkınlıkla baktı.

"Bir bayan, Rabbim: Genç bir bayan."

"Tabii ki hayır," dedi Wolfenden, kaşlarını çattı. "Ne yer
Anlam?"

Selby cesaret topladı.

"Yaklaşık bir saat önce burayı aradı ve seni istedi. Johnson
kısa süre içinde evde olabileceğinizi bildirdi ve
Beklemek. Johnson, belki de tarafsız bir şekilde onu kabul etti ve
Çalışma, Rabbim. "

"Gecenin bu saatinde çalışmamda genç bir bayan!" Wolenden haykırdı,
inanılmaz bir şekilde. "O kim ve o nedir ve neden geldi
Tümü? Deli mi Selby? "

"O zaman onu beklemiyor musun?" Adam endişeyle dedi. "Hayır verdi
Adı, ama Johnson'a yaptığını garanti etti. "

"Sen birkaç aptalsın," dedi Wolfenden öfkeyle. "Tabii ki ben
onu beklemiyordum. Elbette hem sen hem de Johnson benim
beni bundan daha iyi tanıyacak kadar uzun hizmet. "

"Son derece üzgünüm, efendim," dedi adam iğrenç bir şekilde. "Ama genç
Leydi görünüşü ikimizi de yanlış yönlendirdi. Eğer söylememe izin verirsen, benim
Tanrım, onun bir bayan olduğundan eminim. Kuşkusuz biraz var
hata; Ama onu gördüğünde, sanırım Johnson ve beni temize çıkaracaksın
itibaren----"

Efendisi protestolarını kısalttı.

"Ben çalana kadar nerede olduğunu bekle," dedi. "Başıma hiç girmedi
Çok inanılmaz bir aptal olabileceğini. "

Çalışmaya girdi, arkasındaki kapıyı kapattı ve Selby
İtaatkar bir şekilde zili bekledi. Ama uzun bir süre önce geçti
çağrılar geldi.




Bölüm IV

Rus büyükelçisinde


"Milan" masasında anlayan adamı içeren Brougham
Bay Sabin ve arkadaşı olarak liste, ipliğe dönüştü ve
batıya doğru ilerledi. Yakınında Harcutt'ın özel kabini geldi-sadece
Birkaç metre uzaklıktaki Densham'ın Hansom'u izledi. Alay devam etti
Aynı sırayla, Trafalgar Meydanı ve Pall Mall boyunca süpürüyor.

Her biri farklı bir şekilde, üç adam belki de eşitti
Bu insanlarla ilgileniyor. Geoffrey Densham sanatçı olarak çekildi
Kızın aşırı ve nadir güzelliği ile. Wolfenden'in ilgisi
Bir kerede daha duygusal ve daha kişisel. Harcutt kısmen ortaya çıktı
Kısmen doğuştan gelen macera sevgisinden. Hem Densham hem de
Harcutt, olası varış noktaları ile son derece ilgileniyordu.
Ondan statü hakkında bir fikir toplayabileceklerdi ve
Bay Sabin ve arkadaşı sosyal konumu. İkisi de belki bir
içine giren brougham
Moda Londra'nın kalbi Belgrave Meydanı'na dönüştü ve çekti
Harika, porticoed bir evin önünde, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve bir kırmızı ile
eczane ve kapalı yol kaplama boyunca uzanmıştır. Harman
ilk önce, ikisinin açılandan geçtiğini görmek için tam zamanında fırladı
Kapı, adam sopasına, kızı, onunla birlikte eğilen adam
Dainly eldivenli parmaklar sadece ceket kolu üzerinde durur, birlikte yürürken
Bu kadar çeken nadir ve zarif öz-eğlence
"Milan" a'daki akşam yemeği odasından geçmesi sırasında Densham
kısa bir süre önce.

Harcutt onlara baktı, onları kaşlarını çattı.
alın.

"Daha ziyade bir satış, değil mi?" Kulağında sessiz bir ses söyledi.

Aniden döndü. Densham, kaldırımın üzerinde duruyordu.
taraf.

"Büyük Scott!" Testisle haykırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

Densham sigarasını attı ve güldü.

"Sanırım soruyu iade edebilirim," diye belirtti. "İkimiz de takip ettik
Genç bayan ve onun hayali baba! İkimiz de öğrenmek için endişeliydik
Yaşadıkları yer-ve ikimiz de satıldık! "

"Çok kötü satıldı," diye itiraf etti Harcutt. "Şimdi ne yapmayı öneriyorsun? Biz
Burada bir iki saat boyunca dışarıda bekleyemem! "

Densham tereddüt etti.

"Hayır, bunu yapamayız," dedi. "Herhangi bir planın var mı?"

Harcutt başını salladı.

"Sahip olduğumu söyleyemem."

İkisi de bir an sessiz kaldı. Densham yumuşak bir şekilde gülümsüyordu
kendisi. Onu izlerken Harcutt, karar verdiğinden oldukça emin oldu
ne yapalım.

"Konuyu bir araya getirelim," diye önerdi diplomatik olarak. "Biz
Bir şeye vurabilmeli. "

Densham şüpheyle başını salladı.

"Hayır," dedi; "Bu şeyi çifte çalıştırabileceğimizi sanmıyorum
tesisat. İlgi alanlarımızın maddi olarak karşı olduğunu görüyorsunuz. "

Harcutt bunu aynı ışıkta görmedi. "Pooh! Aynı yoldan birlikte seyahat edebiliriz," diye protesto etti. "
Şirketin ayrılma zamanı henüz gelmedi. Wolfenden'in biraz önünde
geceye. Sonuçta, sen ve ben,
bir diğer. Bir planın var, görebiliyorum! Nedir?"

Densham bir an sessiz kaldı.

"Bu kimin evi olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Harcutt başını salladı.

"Tabii ki! Rus büyükelçisi!"

Densham cebinden kare bir kart çizdi ve bunu
gaz ışığı. Ondan, Prenses Lobenski'nin istediği ortaya çıktı.
O on iki ve iki arasında herhangi bir zamanda şirketinin onuruna.

"Jove tarafından geceye bir kart!" Harcutt haykırdı.

Densham başını salladı ve cebinde değiştirdi.

"Görüyorsun harcutt," dedi, "Sana karşı bir avantaj elde etmek zorundayım!
Bu kartı sadece bir kaza ile aldım ve kesinlikle bilmiyorum
Prenses seni sunacak kadar iyi. Seni terk etmek zorunda kalacağım
Burada! Söz verebileceğim tek şey, ilginç bir şey keşfedersem
Yarın için size haber vereceğim. İyi geceler!"

Harcutt açık kapılardan kaybolmasını izledi ve sonra yürüdü
Kaldırım boyunca küçük bir yol, yumuşak bir şekilde kendi kendine küfür ediyor. Birincisi
Fikir, çıkana kadar beklemek ve sonra tekrar takip etmekti.
Bu nedenle, en azından adreslerinden emin olacaktı. O olurdu
zaman ve sorunu için bir şeyler kazandı. Bir sigara yaktı ve
Caddenin köşesine yavaşça yürüdü. Sonra geri döndü ve
adımlarını geri çekti. Crimson eczanesi şeridine yaklaşırken,
Hizmetçiler, sanki girmesini bekliyormuş gibi saygıyla bir kenara çekildiler.
Adamın eylemi ona ilham kaynağıydı. O baktı
Kapalı çatı manzarası. Bir kalabalık insan yukarı çıkıyordu
Geniş merdiven ve aralarında Densham. Sonuçta neden olmasın? O
Yumuşak bir şekilde kendine güldü ve artık tereddüt etmedi. Onu attı
Sigara ve cesurca içeri girdi. İyi bir şey yapıyordu
Tekmelenmeyi hak ettiğini biliyordu. Aynı zamanda uydurmuştu
Aklı onunla geçecekti ve o başarısız olan adam değildi
sinirlilik veya _savoir faire_ isteği.

Pelerin odasında çok sayıda erkek ona yeni bir güvenle ilham verdi.
Biraz vardı, çok adil bir serpme, bildiği ve kim selamladı
varlığını göz ardı etmek için herhangi bir şekilde görünmeden kayıtsız bir şekilde
ortak olmayan bir şey olarak. Merdivenden çıktı,
küçük grup; ama ante odadan geçerken
Uzak Prens ve Prenses Lobenski,
Konuklar, Harcutt adroitly kendini bıraktı-
Bir tanıdık ile konuşmak için bir veya iki an. Yalnız kaldığında
sağa keskin döndü ve ana dans-salona girdi.

Şimdi oldukça güvenliydi ve ruhları yükselmeye başladı. Yonder
Densham, çok sıkılmış görünüyor, sarı bir kızla dans ediyor. Şimdiye kadar
En azından hiçbir avantaj kazanmamıştı. Ancak boşuna her yere baktı,
Kulüp ayağı ve beyaz ve elmaslı kız olan bir adam için. Onlar yapmalı
İç odalardan birinde olun. Küçük bir tur yapmaya başladı.

Sonuç olmadan keşfettiği ante-camber'lardan ikisi. Üçüncüsü, iki
Erkekler girişin yanında duruyorlardı, konuşuyorlardı. Harcutt neredeyse onu tuttu
Bir ya da iki bahçede aniden dururken nefes alın. Bir
baktığı adam mıydı, diğeri-Harcutt görünüyordu
yüzünü mükemmel bir şekilde tanıdık bulmak için, ama şu an için yapamadı
onu tanımla. Uzun boylu, beyaz saçlar ve bıyıklarla. Ceketi
Yabancı emirlerle kaplı ve İngiliz mahkeme elbisesi giydi. Elleri
arkasından sıkıldı; Düşük, net bir tonda konuşuyordu,
Biraz eğiliyor ve gözleri arkadaşına kararlı bir şekilde sabitlendi.
Bay Sabin biraz öne eğildi, her iki elle de dinleniyor
onun sopası. Harcutt, aynı anda tekil hareketsizlik ile vuruldu.
yüzü. İlgilenen ya da eğlendirilmiş ya da kabul etmiş görünmüyordu.
Sadece dinliyordu. Diğer adamdan birkaç kelime geldi
Harcutt'ın kulakları, perdenin diğer tarafında orada kalırken.

"Eğer para olsaydı-para bir tazminat meselesi-Gizli Servis
Ülkemin çantası kolayca açılıyor ve iyi dolu. Olsaydı
Daha az basit bir şey, teklif yapılabilir. Ben alıyorum
Bir şey, anlıyorsunuz, kendi değerini kendi hesaplamanızla! Ben alıyorum
Onunla iddia ettiğiniz gücü taşıdığı için.
Bunları varsayarsak, sizinle tedavi etmeye hazırım. Ben gidiyorum
Çok kısa bir süre içinde ayrılın ve kendimi müzakereleri yapabilirim. "

Harcutt uzaklaşacaktı, ama kesinlikle güçsüzdü.
Doğal olarak ve gazetecilik içgüdülerinden en çok
erkekleri merak ediyor. Konuşmacıyı tanımıştı. Röportaj
olasılıklara hamile. Bu Bay Sabin kimdi, o kadar büyük bir adam
Onunla bu kadar ciddiyetle konuşmalı mı? Şimdi arıyordu, gidiyordu
konuşmak için. Ne söyleyecekti? Harcutt nefesini tuttu. Fikri
Uzaklaşmak artık ona hiç gelmedi.

"Yine de," dedi Bay Sabin yavaşça, "ülkeniz düşük bir teklif sahibi olmalı.
Böyle bir şeyin önemi, Fransa'dan daha az olmalı,
Büyük müttefikine. Buradaki ilişkileriniz yakın ve arkadaş canlısı. Doğa
Ve kader seni müttefik yapmış gibiydi. Henüz hayır oldu
Rift-bir yarık işareti yok. "

"Haklısın," diye cevapladı diğer adam yavaşça; "Ve yine de kim söyleyebilir
Önümüzde ne yatıyor? Bir düzineden az bir sürede tüm Avrupa'nın yüzü
değiştirilebilir. Büyük bir ulusun politikası, tüm görünüşe göre bir
Kararlı bir şey. Yüzünde, aynı şekilde devam ediyor.
yaş. Yine de bir değişiklik gelecekse, içeriden gelir. Gelişir
yavaş. İçeriden, dışa doğru, çok yavaş, bir sır gibi
şey. Beni takip ediyor musun? "

"Bence-belki de öyle," diye itiraf etti Bay Sabin kasıtlı olarak.

Büyükelçinin sesi neredeyse bir fısıltıya düştü ve ama onun için
Tek başına nüfuz eden kalite Harcutt artık duymazdı. Onun gibi
neredeyse nefesini tutması gerekiyordu ve tüm sinirleri titredi
dinlemenin gerginliği.

"Basın bile aldatılıyor. İlham alan organlar bilerek yanıltıcı.
Dışarıda tüm dünyaya bir demleme yok gibi görünüyor; Yine de ne zaman
Fırtına patlar, kişi toplanmada uzun olduğunu görür-bu
Gizli yıllara yıllarca dikkatli çalışma ve düşünce verildi
Diplomasinin zaferi. Hepsi birkaçının göğüslerine kilitlendi. .
Şey, dünyaya yumurtadan çıktığında tam teşekküllüdür. Büyüdü
karanlıkta güçlü. Beni anlıyor musun?"

"Evet; sanırım seni anlıyorum," dedi Bay Sabin, delici gözleri
Şimdi yerden kaldırıldı ve diğer adamın yüzüne sabitlendi. "Sen
Bana ciddi düşünce için yiyecek verdim. Daha fazla hiçbir şey yapmayacağım
Seninle tekrar konuştum. "

Harcutt aniden ve hızlı bir şekilde çekildi. O kadar kalmıştı
cesaret etti. Her an varlığı tespit edilmiş olabilir ve
sinir ve effrontery bile bir duruma dahil oldu
mesleğinin uygulaması sırasında edinilen
dayanıklı. Bitişik bir odada bir koltuk buldu ve oldukça hareketsiz oturdu,
düşünmek. Beyni bir koşuşturma içindeydi. Özelliği neredeyse unutmuştu
görevinin nesnesi. Bir komplocu gibi hissetti. Hayranlığı
Bilinmeyen onun üzerindeydi. Bu insanlarla ilgili ilk içgüdüleri
gerçek biriydi. Gerçekten sıradan insanlar değildi. Takip etmeli
Onları yukarı-onlar hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalı. Bir kez daha ne olduğunu düşündü
duymuştu. Gizliydi, ama ilginçti. Demek olabilir
herhangi bir şey. Bay Sabin ile birlikte konuştuğu anı tanıdı.
Alman büyükelçisi Baron von Knigenstein'dı. Bunlar garipti
onun sözleri. Onları tekrar düşündü. Gazetecilik ateşi
onun üzerine. Artık aşık değildi. Birkaç kelimeyi kulak misafiri olmuştu
Muazzam ithalatın tartışılması. Keşke onun anahtarını alabilseydi!
Keşke bu şeyi takip edebilseydi, o zaman topluma veda
Gazetecilikte paragraf ve oynamak. İtibarı yapılacaktı
sonsuza kadar!

O yükseldi ve ferahlık odasına giden yolu buldu, bir bardak içti
Şampanya. Sonra ana salona geri döndü. Onunla ayakta dur
Duvara geri döndü ve uzun bir palmiye ağacı tarafından yarı saklandı, Densham vardı. O
yalnızdı. Kolları katlandı ve dansçılara bakıyordu
kasvetli kaşlarını çattı. Harcutt yumuşak bir şekilde ona doğru adım attı.

"Peki, nasıl yapıyorsun, yaşlı adam?" Kulağına fısıldadı.

Densham başladı ve Harcutt'a boş bir sürprizle baktı.

"Neden, beni nasıl heyecanlandır, nasıl içeri girdin?" diye bağırdı.

Harcutt gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Ah! Biz gazeteciler küçük zorlukların üstesinden gelmek için eğitildik" dedi.
Airly. "Çok zor bir görev değildi. _Morning_ oldukça iyi
pasaport. İçeri girmek yeterince kolaydı. Nerede-o? "

Densham başını kafasındaki geniş alan yönünde hareket ettirdi
büyükelçinin ve karısının aldığı merdivenlerden
Konuklar.

"Prensesin özel kanadının altında. O sonunda
Odanın bir sürü eski frumps ile. "

"Bir giriş istedin mi?"

Densham başını salladı.

"Evet, genç Lobenski'ye sordum. İyi değil. Kim olduğunu bilmiyor
; Ama dans etmiyor ve tanıdıkları yapmasına izin verilmiyor.
Her neyse, buna geliyor. Hiç kişisel bir mesele değildi.
Lobenski annesine ismimi bile bahsetmedi. Sadece bir
arkadaş. Prenses çok üzgün olduğunu söyledi, ama biraz vardı
zorluk. Genç bayan koruyucusu yapmasını istemedi
şimdiki zaman için tanıdıklar. "

"Onun koruyucusu! O onun babası değil mi?"

"Hayır! Ya onun koruyucusuydu ya da amcasıydı! Hangisinden emin değilim.
Jüpiter! İşte gidiyorlar! Kapalı. "

İkisi de paltoları için pelerin odasına acele ettiler ve
çok ilgilendikleri insanları görmek için zamanında sokak
merdivenlerden aşağıya doğru. Elektrik ışığının parıltısında,
Kızın solgun, yükseltilmiş yüzü bir parça hassas heykel gibi parladı. İle
Sanatçı Densham, karşı konulmazdı. Harcutt'ı hemen geri çekti
gölgeler arasında.

"O hayatımda gördüğüm en güzel kadın" dedi
kasten. "Titian asla daha zarif bir şey tasarlamadı. O bir
Kadın boyamak ve ibadet etmek! "

"Şimdi ne yapacaksın?" Diye sordu Harcutt Drilly. "
Stüdyosunda, istersen. "

"Eğer evini takip etmem gerektiğinde nerede yaşadığını öğreneceğim
ayak! Bunu bilmek bir şey olacak. "

"İkimiz," diye protesto etti Harcutt. "Çok açık."

"Buna yardım edemem," diye yanıtladı Densham. "Bulana kadar uyumam
dışarı."

Harcutt şüpheli görünüyordu.

"Buraya bak," dedi, "ikimiz de gitmemiz gerekmiyor!
bir koşul. "

"Kuyu?"

"Ne keşfettiğinizi yarın bana bildirmelisin."

Densham tereddüt etti.

"Kabul etti," diye karar verdi. "İşte gidiyorlar! İyi geceler. Seni arayacağım
Odalar veya yarın bir not gönder. "

Densham kabine atladı ve uzaklaştı. Harcutt onlara baktı
düşünceli.

"Kız çok güzel," dedi kendi kendine dururken
kaldırım arabasını bekliyor; "Ama onun için olduğunu düşünmüyorum
Sen, Densham ya da benim için! Genel olarak, adamla daha fazla ilgileniyorum! "




Bölüm V

Wolfenden ikilemi


Wolfenden açıkça kesinlikle hazırlıksızdı.
çalışmasında kendi özel kolay sandalyesini işgal ettiğini buldu. Işık
sadece loş bir idi ve hareket etmediği veya etrafında dönmediği için
Giriş Hakingi üzerinde durana kadar onu tanımadı
onun yanında. Sonra küçük bir ünlemle başladı.

"Bayan Merton! Neden, ne yeryüzünde ----"

Sorunun ortasında durdu ve dikkatle baktı. O
Kafa sandalyenin minderleri arasında atıldı ve hızlıydı
uyuya kalmak. Şapkası biraz ezilmişti ve biraz adil saç kıvrımı vardı
Kaçtı ve alnının üzerinde asılı kalıyordu. Kuşkusuz vardı
Güzel yüzünde gözyaşı lekeleri. Sade, siyah ceketi yarısıydı
Geri alındı ​​ve çıkardığı eldivenler kucağında yatıyordu.
Wolfenden'in öfkesi hemen azaldı. Selby'nin şaşkın olmasına şaşmamalı.
Ancak Selby'nin şaşkınlığı kendi başına bir şey değildi.

Aniden uyandı ve orada durduğunu gördü, şaşkınlığının izleri
Hala yüzünde kalıyor. Ona baktı, yarı çevre,
yarı bükülme. Renk geldi ve yanaklarına girdi-gözleri büyüdü
Gözyaşları ile yumuşak. Kendini bir kaba hissetti. Elbette mümkün değildi
Harekete geçebileceğini! Onunla olduğundan daha nazikçe konuştu
amaçlanan.

"Seni bu zamana kadar şehre ve burada-getirdi
gece? Deringham'da yanlış bir şey var mı? "

Sandalyeye oturdu ve titreyen dudaklarla ona baktı.

"N-hayır, özel bir şey yok, sadece ben kaldım."

"Kaldın!"

"Evet; geri döndüm," diye ekledi acımasızca.

Ona boş baktı.

"Döndü! Neden, ne için?
iyi?"

Başını salladı ve gözlerini biraz dantelle kurutmaya başladı
mendil.

"Evet-annen-Lady Deringham çok korkunçtu-sanki
Aptalca kağıtlar benim veya dünyadaki herhangi bir şey için herhangi bir faydası vardı! Bende
onları kopyalamadı. Ben aldatıcı değilim! Kurtulmak için hepsi bir bahane
Benden dolayı-senden. "

Ona baktı ve aniden gözlerini düşürdü. Wolenden başladı
Bazı ışığın parıltılarını görün. Ancak hala şaşkındı.

"Buraya bak" dedi nazikçe, "Neden buradasın, hayatı boyunca yapamam
Hayal ediyorum, ama bana her şeyi anlatman iyi olur. "

Aniden ayağa kalktı ve eldivenlerini masadan yakaladı.

"Sanırım gideceğim," dedi. "Gelmek için çok aptaldım; lütfen
Unut ve ---- Hoşçakal. "

Onu geçerken bileğinden yakaladı.

"Saçma," diye bağırdı, "Böyle gitmemelisin."

Ondan istikrarlı bir şekilde uzağa baktı ve kolunu çekmeye çalıştı.

"Geldiğim için bana kızgınsın," dedi. "Çok, çok üzgünüm;
gidecek. Lütfen beni durdurma. "

Bileğini sıkıca tuttu.

"Bayan Merton!"

"Bayan Merton!" Sözlerini sitemle tekrarladı, gözlerini kaldırdı
Aniden ona, gözyaşlarının orada toplandığını görebilir. Wolfenden
Son derece rahatsız hissetmeye başladı.

"Şey, Blanche, o zaman," dedi yavaşça. "Bu daha mı iyi?"

Hiçbir şey cevaplamadı, ama ona tekrar baktı. Eli onun içinde kaldı.
Onu sandalyeye geri götürmesi için acı çekti.

"Her şey saçma, biliyorsun," dedi biraz
beceriksizce. "Şaşırdığımı merak edemezsin. Belki de bilmiyorsun
Biraz geç olduğunu-aslında gece yarısından sonra. Nereye gitmelisin
Eğer böyle kaçarsan? Londra'da birini tanıyor musun? "

"Ben-öyle düşünmüyorum," diye itiraf etti.

"Peki, o zaman makul ol. Öncelikle bana her şeyi anlat."

Başını salladı ve hemen başladı, şimdi ve sonra gözlerini ona kaldırarak,
Çoğunlukla dikkatlice yumuşattığı eldivenlere sabit bir şekilde bakıyor
Dizinin üzerine.

"Sanırım," dedi, "Lord Deringham o kadar iyi değil. Sahip olan şey
Yazmak gittikçe daha tutarsız hale geldi ve çok oldu
Kopyalamak zor. Elimden geleni yaptım ama o hiç görünmüyordu
memnun; Ve beni garip bir şekilde izlemeye başladı, tıpkı
Her zaman yanlış bir şey yapıyordum. Onun hayal ettiğini biliyorsun
Bir araya getirdiği işin çok önemli olması. Elbette
Olmadığını bilmiyorum. Tek bildiğim, kulağa ve okuduğu
Mutlak çöp gibi ve kopyalamak çok zor. Yazıyor
çok hızlı ve her türlü kısaltmayı kullanır ve eğer yaparsam
Yazarken tek hata korkunç bir şekilde çaprazlanıyor. "

Wolenden yumuşak bir şekilde güldü.

"Zavallı küçük kız! Devam et."

O da gülümsedi ve tonunda daha az kısıtlama ile devam etti. "Buna pek aldırmadım, elbette alıyorum
İş için çok para ve biri her şeye sahip olamaz. Ama sadece
Son zamanlarda iki kopya yaptığım fikrini var gibi görünüyor
Bu çöp ve bir tane geri tutma. İçeri girmeye devam etti
oda beklenmedik bir şekilde ve beni en çok izlerken saatlerce oturdu
hoş olmayan bir şekilde. Evden ayrılmama izin verilmedi ve
Tüm mektuplarım bakıldı; Mükemmel korkunçtu. "

"Çok üzgünüm," dedi Wolfenden. "Tabii ki bunu biliyordun
Babamı memnun etmek oldukça zor olacak mıydı, değil mi? .
Doktorlar, kesin zihinsel durumuna göre biraz farklılık gösterir, ancak biz
Hepsi onun her halükarda bir önemsememek tuhaf olduğunun farkındadır. "

Biraz acı gülümsedi.

"Ah! Şikayet etmiyorum," dedi. "Bir şekilde durmalıydım
para uğruna; Ama sana henüz her şeyi söylemedim. .
En kötü yanı, endişelendiğim kadarıyla gelmek. "

"Çok üzgünüm," dedi; "Lütfen devam edin."

"Bu sabah baban çalışmaya çok erken geldi ve bir
Masamdaki karbon kağıdı ve işin bir sayfasının iki kopyası
Yapıyordum. Aslında daha önce hiç kullanmamıştım, ama ben
Pratik için denemek istedim. İçinde zarar yoktu-olmalı
İkinci sayfayı bir iki dakika içinde yok etti ve her durumda öyleydi
Kesinlikle değersiz olduğunu kötü yaptı. Ama doğrudan Lord Deringham
Oldukça beyaz gittiğini gördüm ve uygun olacağını düşündüm. BEN
Sana söylediklerini söyleyemem. Acımasızdı. Bunun sonu benim
Kutular çıktı ve masam ve bana ait her şey
Hırsızlıktan şüphelenilen bir ev hizmetçiymişim gibi aradım ve tüm
Kilitli tutuldum. Bitirdiklerinde bana koymam söylendi
Şapka açık ve git. Ben-gidecek bir yerim yoktu, Muriel için-hatırlıyorum
Sana kız kardeşimden bahsetti-geçen hafta Amerika'ya düştü. En az değildim
ne yapacağımı düşünün-ve öyle-ben-
Bana nazikçe, "diye bitirdi, aniden ona doğru eğildi, biraz
Boğazında hıçkırır ve gözleri gözyaşlarıyla yüzer.

Dürüst bir adamın açık olduğu hayatta belirli durumlar var
dezavantaj. Wolfenden garip ve umutsuzca rahat hissetti. O
hareketinin ve gözlerinin palpiye bir şekilde davet ettiği kucaklamadan kaçtı ve
ellerini alıp sıkıca tutarak uzlaşmış meseleler.
O zaman bile rahat olmaktan uzak hissetti.

"Ama annem," diye bağırdı. "Lady Deringham kesinlikle üzerlerine düştü mü?"

Başını şiddetle salladı.

"Lady Deringham böyle bir şey yapmadı," diye yanıtladı. "Hatırlıyor musun
Son kez düştüğünde beni bir veya iki kez yürüyüşe çıkardın ve
Akşamları benimle konuştun ve-ama belki de unutmuşsun.
Var mı? "

Ona o kadar hevesle bakıyordu ki tek bir cevap vardı
onun için mümkün. Bunu yapmak için acele etti. Belli bir eksiklik vardı
Bununla birlikte, onun avowalındaki coşku,
yüzü. İç çekti ve ateşe baktı.

"Şey," diye devam etti, "Lady Deringham o zamandan beri hiç aynı değildi
o zaman bana. Sen oradayken önemli değildi, ama sen ayrıldıktan sonra
çok sefil. Sana yazdım ama mektubuma hiç cevap vermedin. "

Bunun çok iyi farkındaydı. Ondan asla yazmasını istememişti ve onu
Not ona çok ustaca bir önemsiz gibi görünüyordu. Asla istememişti
cevap ver.

"Çok nadiren mektup yazıyorum," dedi. "Ben de olması gerektiğini düşündüm
senin fantezi oldu. Annem genellikle çok iyi kalpli olarak kabul edilir
kadın."

Acı bir şekilde güldü.

"Ah, kişi bu şeyleri süslemiyor," dedi. "Lady Deringham
o zamandan beri bana soğuk bir sivil ve başka bir şey yok. Bu sabah o
Beni göndermek için bir bahaneye sahip olmaktan kesinlikle memnun görünüyordu. O
Tabii ki, Lord Deringham'ın kendisi değil; Ancak
İncil için söylediği her şeyi aldı ve beni evden çıkardı.
Orada, şimdi her şeyi biliyorsun. Belki de sonuçta gelmek aptalcaydı
sana. Ben sadece bir kızım ve kızlar aptal; Arkadaşım yok
Dünyada ve yalnız olsaydım bir hafta içinde yalnızlıktan ölmeliyim.
Beni göndermeyecek misin? Bana kızgın değil misin? "

Ona doğru bir hareket yaptı, ama ellerini sıkıca tuttu. İçin
İlk kez ondan önce yolunu görmeye başladı. Belli bir ustalık
Onun konuşmasında ve o küçük yarı unutulmuş notta-bir ustalık,
Bazı şüpheleri olduğu güle güle tarafından kurtuluşuydu. Olurdu
Kesinlikle gerçek olarak kabul edin. Ona gelen bir çocuktu
Çünkü ona karşı nazikti.

"Tabii ki sana kızmıyorum," dedi oldukça kesin. "Ben
Gerçekten geldiğine çok sevindim. Sana yardım etmem sadece doğru
Halkım sana bu kadar sefil davrandığında. Düşünmeme izin ver
bir an. "

Onu çok endişeyle izledi ve ona biraz yaklaştı.

"Söyle bana," diye mırıldandı, "Ne düşünüyorsun?"

"Ben var," diye cevapladı, aniden ayakta durup zili dokundu.
"Bu mükemmel bir fikir."

"Nedir?" Diye sordu çabucak.

Sorusunu duymamış gibi görünmüyordu. Selby üzerinde duruyordu
eşik. Wolenden onunla konuştu.

"Selby, karınızın odaları hala boş mu?"

Selby olduklarına inanıyordu.

"O zaman iyi. Şapkanı ve ceketini bir kerede koy.
Bu genç bayanı oraya götür. "

"Çok iyi efendim."

"Bagajı kayboldu ve yarına kadar gelmeyebilir. Emin olun
Bayan Selby'ye işleri rahat ettirmek için elinden geleni yapmasını söylediniz. "

Kız çok soluk gitmişti. Wolfenden, onu yakından izliyor,
ifadesine şaşırdım.

"Sanırım," dedi, "Bayan Selby'yi çok iyi bir şekilde bulacaksın
bir kişi. Eğer yapabilirsem, gelip seni yarın göreceğim ve sen
Bana nasıl yardım edebileceğimi söyle. Bana geldiğine gerçekten çok sevindim. "

Kısmen öfke, kısmen sitemden tek bir bakış attı.

"Çok, çok naziksin," dedi yavaşça "ve çok düşünceli"
Bir an duraklamadan sonra eklendi. "Unutmayacağım."

Ona baktı sonra doğrudan gözlerinin içine baktı. O yapacağından daha memnundu
Selby'nin kapıyı vurmasını duymak için bile itiraf etmeyi severdi.

"Henüz bana herhangi bir şekilde teşekkür edecek hiçbir şeyin yok," dedi onu alarak
el. "Hizmet etmeme izin verirsen çok memnun olacağım
Sen."

Onu arabaya götürdü ve Selby ile birlikte sürdüğünü izledi
Kutu koltuğu. Son bakış, minderlerin arasına yaslanırken,
ihale biriydi; Dudakları titriyordu ve küçük parmakları daha fazla
daha fazla baskısını iade etti. Ama Wolenden ile çalışmasına geri döndü.
kendini serbest bırakan bir adamın tüm zevkli duyguları
Garip bir durumdan dokunma.

"Açıkçalık," diye belirtti bir boru yaktı ve gerildi
Kendisi son bir duman için dışarı çıktı, "bir önemsiz, sadece bir önemsiz, abartılıydı.
Tüm şovu o son bakışla verdi. Çok sevmeliyim
Her şeyin ne anlama geldiğini bilmek için çok şey. "




Bölüm VI

Üç kişilik bir kompakt


Wolfenden, bir avara için, oldukça hassas alışkanlıklara sahip genç bir adamdı. İle
Ertesi sabah saat on kahvaltı yaptı ve on bir önce
parkta binmek. Belki de orada görmek için hafif bir umudu vardı
Şu anda çok ilgilendiği iki kişiden bir şey. Eğer
Bu yüzden kesinlikle hayal kırıklığına uğradı. Yeni bir merakla baktı
onu dörtnala koşan kızların yüzleri ve bile dikkatliydi
Birkaç Promenader hakkında özel bir haber vermek. Ama görmedi
Bay Sabin veya arkadaşı hakkında bir şey.

Saat on iki yaşında odalarına döndü ve değiştirdi
Batı Yakası'nın sıradan kıyafetleri için sürüş kıyafetleri. Hatta baktı
Herhangi bir not olup olmadığını görmek için salon masası tekrar bayılırken
onun için kart.

"Henüz her halükarda beni neredeyse arayabilirdi," diye yansıttı.
Piccadilly boyunca yavaşça yürüdü, "çünkü beni bile istemedi
adres. Her şeyi o kadar havalı aldı ki belki de demek istemiyor
çağırmak için bile. "

Yine de, var olup olmadığını görmek için kulübündeki rafa baktı
İsmine karşı herhangi bir şey ve birkaç önemsiz parçalara ayrıldı
Orada bulduğu notlar, haksız bir şekilde hak ettikleri bir sabırsızlıkla.
Orada tanıştığı az sayıda tanıdıktan, rasgele olup olmadığını sordu.
"Sabin" adlı bir adamın bir şeyini biliyorlardı. Kimse duymamış gibiydi
Önceki isim. Salonda bir dizine bile danıştı, ancak
başarı. Saat birinde, huzursuzluk içinde, dışarı çıktı ve
Bir Hansom almak Westminster'e, Harcutt'ın odalarına gitti. Harman
İçindeydi ve onunla Densham. Wolfenden'in girişinde üç adam
Birbirlerine baktı ve eşzamanlı bir kahkaha vardı.

"İşte kahraman geliyor," diye belirtti Densham. "Bize söyleyebilecek
her şey."

"Bilgi toplamaya geldim, vermemeye geldim," diye yanıtladı Wolenden,
Bir sigara seçmek ve kolay bir sandalye almak. "Tam olarak biliyorum
Dün gece bildiğim kadarıyla. "

"Bay Sabin henüz şükranlarını dökmedi mi?" Densham
sordu.

Wolenden başını salladı.

"Henüz değil. Genel olarak, gelmeyeceğini düşünmeye meyilliyim
Tümü. Şüphesiz, gerekli olan her şeyi yaptığını düşünüyor
Teşekkür yolu. Kartımı bile istemedi ve bana
sadece bir form meselesiydi, çünkü üzerinde herhangi bir adres yoktu. "

"Ama adını biliyordu," diye hatırlattı Harcutt. "Bunu fark ettim."

"Evet. Sanırım beni isteseydi beni bulabilirdi," diye itiraf etti Wolenden.
"Eğer bu konuda çok meraklı olsaydı, sahip olacağını düşünmeliyim
daha fazlasını söyledi. Tek fikri oradan kaçmak gibi görünüyordu
bir satırdı. "

"Düşünmüyorum," dedi Harcutt, "onu aşırı yükleyeceksin
minnettarlıkla. O tür bir adam gibi görünmüyor. "

"Ondan minnettarlık istemiyorum," diye cevapladı Wolenden,
kasten. "Adamın kendisi endişe duyduğum sürece
Onu bir daha asla görmemeyi tercih et. Güle güle tarafından, ikinizden ikiniz de
Onları dün gece mi takip et? "

Harcutt ve Densham hızlı bakışlar alışverişinde bulundular. Wolfenden ona sormuştu
Sessizce soru, ama açıkça bildiği şey buydu.

"Evet," dedi Harcutt, "ikimiz de yaptık. Açıkçası bazılarının insanları
sonuçlar. Önce Rus büyükelçisinin evine gittiler,
Prens Lobenski. "

Wolenden yumuşak bir şekilde yemin etti. Orada olabilirdi. Yaptı
O öğleden sonra elçilikte bir kart bırakmak için zihinsel not.

"Ve daha sonra?"

"Daha sonra Chilton Gardens, Kensington, burada bir eve gittiler.
kaldılar. "

"Varsayım-o zaman ----" Wolfenden başladı.

"Orada yaşıyorlar," diye koydu Harcutt. "Aslında,
bunu kesinlikle tespit etti. Adamın adı 'Sabin' ve kız
onun yeğeni olduğu söylendi. Şimdi bizim kadar biliyorsun. .
Ancak ilişki bir tahmin etmekten biraz daha fazlasıdır. "

"İkiniz de resepsiyona gittiniz mi?" Diye sordu Wolenden.

"İkimiz de yaptık," diye cevapladı Harcutt.

Wolenden kaşlarını kaldırdı.

"Sen oradaydın! O zaman neden onların tanıdıklarını yapmadın?"

Densham kısa süre içinde güldü.

"Kıza bir giriş istedim," dedi ve kibarca
düştü. Prensesin özel suçlamasıydı ve
kimseye sunulmadı. "

"Ve Bay Sabin?" Diye sordu Wolenden.

"Her zaman Baron von Knigenstein, Almanca ile konuşuyordu.
Büyükelçi. Uzun kalmadılar. "

Wolenden gülümsedi.

"Bana öyle geliyor," dedi, "mükemmel bir fırsatınız oldu ve
bırak gitsin."

Harcutt, sabırsız bir jestle sigarasını ateşe attı.

"Öyle düşünebilirsin," dedi. "Söyleyebileceğim tek şey, olsaydın
Orada kendin, daha fazla yapamazsın. Her halükarda yok
Şimdi bu gizemli Bay Sabin'in kim olduğunu bulmakta özellikle zorluk
Ve kız. Bir ilişki olduğunu varsayabiliriz, "diye ekledi,
"Yoksa, kural olarak, ki
Konuklar, parlaklıktan yoksun olduklarını saygın olarak oluştururlar. "

"İlişkiye gelince," dedi Wolfenden, "Ben almaya hazırım
Bu kabul ediliyor. Birincisi, hiç şüphe etmedim. "

"Bu," diye belirtti Harcutt, "çünkü genç olduğun için
Kişik. Sahip olduğum sürece yaşadığın zaman şüphe edeceksin
her şey. Yaşamak istemediğiniz sürece hiçbir şey almayacaksın
Sonsuza dek parçalanmış coşkunuzun kalıntıları arasında. Eğer öyleyse
bilge, her zaman kuğularınızın kaz olduğunu varsayacaksınız.
kuğu olduğunu kanıtladı. "

"Bu çok ucuz sinizm," diye belirtti Wolenden. "Ben
Sana şaşırdım Harcutt. Daha çok iletişim halinde olduğunu düşündüm
zaman. Bugün kimsenin alaycı olmadığını bilmiyor musun?
okullar ve dispeptikler? Kötümserlik çuval paltolarıyla dışarı çıktı. Senin
Notlar bana paçuli ve bayat duman sabah kokusunu hatırlatıyor
Ucuz Quartier Latin Dans Odası. Günün tarzında olmak,
Nazik, neredeyse Arcadian bir coşku geliştirmelisin, giymelisin
Gül renkli gözlükler ve onlardan hoşlanıyormuş gibi yap. Duymadın mı
Flaskett geçen hafta ne dedi? İçinde bir ahlak salgını var
hava. Hepimiz çok iyi olacağız. "

"Bazılarımız," diye belirtti Densham, "çok rahatsız olacak,
Daha sonra."

"Büyük değişiklikler her zaman küçük rahatsızlıklar getiriyor," diye tekrarladı Wolenden.
"Ama sonuçta buraya saçma sapan konuşmak için gelmedim. Sana sormaya geldim
ikisi de bir şey. Fellow'ların gördükten sonra bükülüp büküldüğünü bilmek istiyorum
Bu şey mi? "

Densham ve Harcutt bakışlar alışverişinde bulundular. Bir an sessizliği vardı.
Densham sözcüsü oldu.

"Kim olduklarını ve onlar hakkında her şeyi buldukça," dedi. "
Ben bunu yapana kadar dinlenmeyecek. "

"Peki sen, Harcutt?"

Harcutt başını salladı.

"Densham'la birlikteyim," dedi. "Aynı zamanda sana da söyleyebilirim
Adamla daha fazla değilse de,
kız. Kız güzel ve tabii ki her biri gibi ona hayranım
mutlak. Ama hepsi bu. Adam gazetecilik içgüdülerime hitap ediyor.
İçinde kopya var. Onun bir şahsiyet olduğuna ikna oldum. Yapabilirsin,
Aslında, beni, ikinizi de bir rakip olarak değil bir müttefik olarak gör. "

"Eğer seçiminiz varsa, o zaman,
Onlar ---- "Wolfenden başladı.

"Bir saniye tereddüt etmeden adamı seçmeliyim," Harcutt
ilan edildi. "Kız yeterince güzel, itiraf ediyorum. Seni merak etmiyorum
Bursiyerler-Güzelliğin ibadetçisi olan Densham; sen, wolfenden, kim
Bir avara-onunla vurdu! Ama kendimle ilgili olarak farklı.
Adam profesyonel içgüdülerime aynı şekilde hitap ediyor
Kız Densham'daki sanatsal duyguya hitap ederken. O bir muamma
ki kendimi çözmeye koydum. "

Wolenden ayağa kalktı.

"Buraya bak, sen arkadaşlar," dedi, "Yapmam gereken bir teklifim var. Biz
Üçü de aynı teknede. Bir araya gelelim mi, ayrı mı çekelim? "

Harcutt gözlükünü düşürdü ve sessizce gülümsedi.

"Her zamanki gibi Quixotic, Wolf, Old Chap," dedi. "Yapamayız, çıkarlarımız
karşıdır; En azından seninki ve Densham'lar. Neredeyse istemeyeceksin
koşullar altında birbirlerine yardım etmek. "

Wolenden eldivenlerine çekildi.

"Henüz kendimi açıklamadım," dedi. "Şey olmalı
Elbette sınırlamalar, ama bir iki adım bile densham ve ben
Birlikte yürüyün. Doğrudan bilgi olduğu sürece bir ittifak kuralım
endişeli. Daha sonra elbette kendisi için her erkek olmalı. BEN
Diyelim ki her birimizin nasıl ve nereden yapacağımıza dair bir fikrimiz var
Bu insanlarla ilgili sorular. Çok iyi. Her birimizin kendi yolumuza gitelim
ve bilgileri geceye paylaşın. "

"Ben oldukça istekliyim," dedi Densham, "Bu sadece bunun belirgin bir şekilde olmasına izin ver
Anlaşıldı-biz sadece koleksiyon ve paylaşım kadar müttefikiz
bilgi söz konusudur. Daha sonra ve başka şekillerde her biri
Kendisi için adam. Birimiz kesin bir şey kurmayı başarırsa
Onlarla tanışmak, şey biter. İkisine de gerek yok
Militate edebilecek diğerleriyle ilgili her şeyi yapmamız
kendi şansına karşı. "

"Buna memnunum," dedi Harcutt. "Densham'ın çok ayrıntılı
Bence bir planı olduğunu toplayabiliriz. "

"Ben de katılıyorum," dedi Wolfenden, "ve özellikle Densham'ın sınırını onaylıyorum.
Sadece bilgi ile ilgili bir ittifaktır. Diyelim ki gidiyoruz ve
Şimdi birlikte biraz öğle yemeği yiyin. "

"Asla öğle yemeği dışarı çıkmam ve daha iyi bir fikrim var," dedi Harcutt. "Hadi
Aynı zamanda akşam yemeği için 'Milan' gecesinde buluşun. O zaman yapabiliriz
Bilgi alışverişi, ikimizin de yeterince şanslı olduğunu varsayalım
Herhangi birini elde etmek için. Ne diyorsun Wolfenden? "

"Ben oldukça istekliyim," dedi Wolfenden.

"Ve ben," diye tekrarladı Densham. "O zaman on bir yarıda," diye bitirdi Harcutt.




Bölüm VII

Bay kimdir. Sabin?


Bayan Thorpe-Satchell evde sıradan arayanlara değildi. Yine de
Güvensiz bir hizmetçi ona Bay Francis Densham'ın kartını getirdiğinde verdi
Tereddüt etmeden kabulü için emirler.

Ayrıcalıklı bir insan olduğunu görmek kolaydı. Bayan Satchell
Onu en büyüleyici gülümsemelerle aldı.

"Sevgili Francis'im," diye bağırdı, "Umarım bunu kaybetmişsindir
Sefil baş ağrısı! Dün gece mükemmel sefil görünüyordun. Ben öyleydim
Senin için üzgünüm. "

Densham yanına kolay bir sandalye çizdi ve bir fincan çayı kabul etti.

"Tekrar iyiyim," dedi. "Gerçekten biraz kötüydü
Zaman, ama uzun sürmedi. Hala beni çok iyi yaptığını hissettim
Beni yarısı korktuğum için beni yazacaksın
Ziyaretçi listesi tamamen donuk bir kişi olarak. Son derece rahatladım
evde olduğunuzu söyleyin. "

Bayan Thorpe-Satchell neşeli güldü. O parlak, sarışın küçüktü
Zarif bir figür ve pikante yüzü olan kadın. Bir kocası vardı
Kimse bilmiyordu ve her birinin gittiği mükemmel partiler verdi. İçinde
O bir ünlü bir şeydi. O ve Densham her birini tanıyorlardı
diğer yıllar için.

"Emin değilim," dedi, "bunu hak etmedin; ama sonra sen
Bakın, bu kadar özetle ele alınamayacak kadar yaşlı bir arkadaşsın. "

Mavi gözlerini ona kaldırdı ve yumuşakça gülümseyerek onları düşürdü.

Densham sürekli olarak yangına baktı ve nasıl
Bu kadar aniden düşüncelerinde en önemli yeri alan konu.
Bu öğleden sonra sevginin en iyisini bile yapmaya gelmemişti. .
Bunu yapmaktan memnun olduğu zaman, şimdi çok uzak görünüyordu.
Watteau benzeri lütfu ile bir şekilde bu zarif küçük kadın ve
Hassas tavırlar, günümüzde her halükarda onu kaybetmişti
onun için çekicilik ve parlaklığının parıltısını karşılayabildi
gözler ve yumuşak parmaklarının dokunuşunu karşılık getirmeden hissedin
heyecan.

"Benim için çok iyisin," dedi düşünceli bir şekilde. "Biraz daha alabilir miyim
çay?"

Şimdi Densham stratejist değildi. Bir soru sormaya gelmişti ve
sormak için ölüyordu. Acele etmenin yapamayacağını çok iyi biliyordu
meseleler-onu mümkün olduğunca rasgele koyması gereken
ziyaretinin. Ama aynı zamanda, denetimli serbestlik süresi, sırasında
ki bu genellikle eğlenceli olmaktan daha fazlası olmalı, neredeyse hiç
başarı ve onun tarzı huzursuz ve kısıtlanmıştı. Arada sırada
Uzun ve olağandışı duraklamalar vardı ve sürekli ve açık bir şekilde
Çaba dün gece resepsiyona geri dönmeye devam etti,
Ondan bazı sözlerin onun için kolaylaşabileceği umuduyla.
Ama türden hiçbir şey olmadı. Resepsiyon ilgilenmiyordu
onu en ufak bir şekilde ve bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve onun
Sonunda işleme tezahür etti. Ona merakla baktı
Oldukça alışılmadık olduğu garip duraklamalardan birinden sonra,
Ve düşünceleri çok uzaktı. Aslında,
O an aslında sormaya geldiği soruyu çerçeveliyor.

"Sevgili Francis'im," dedi sessizce, "Neden bana ne olduğunu söylemiyorsun
Seninle önemli? Eğlenceli değilsin. Aklınızda bir şey var.
Bana sormak istediğin bir şey mi? "

"Evet," dedi cesurca, "Sana bir iyilik sormaya geldim."

Ona cesaretle gülümsedi.

"Şey, sor," dedi, "ve woebegone yüzünden kurtul. Sen
Gücümün içinde bir şey varsa
tereddüt etmek."

"İstiyorum," dedi, "gelecek yıl akademisi için portrenizi boyamak."

Bu bir ana vuruştu. Densham'ın boyaması için resmini
O an Bayan Thorpe-Satchell'in hırsının yüksekliği. Bir sifon
Zevk yanaklarına geldi ve gözleri çok parlaktı.

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" diye bağırdı, ona doğru eğildi. "
emin misin?"

"Tabii ki demek istiyorum," diye yanıtladı. "Keşke sana adalet yapabilirim, ben
Yılın portresi olmalı. Seni inceliyorum
uzun bir süre belirsiz bir şekilde ve bence var
bazı iyi fikirler. "

Bayan Thorpe-Satchell yumuşak bir şekilde güldü. Densham, harika olmasa da
Sanatçı, dakikanın en şık portre ressamıydı ve o
Kadınlarına _chic_ dokunma konusunda ustalaştı-onlara yatırma
benzetme fedakarlığı olmadan belirli bir stil ile. Reddetti
kabul ettiği kadar komisyon ve neredeyse hiç sahip olamazdı
Bayan Thorpe-Satchell'i isteğinden daha fazla gururlandırdı. O idi
Nefis ile sevimli.

"Sen sevgili yaşlı bir şeysin," dedi. "Ne yapmalıyım
giymek? Sevdiğiniz ya da sevdiğini söylediğin sarı saten elbisesi çok mu? "

Soruyu ağır bir şekilde tartıştı. O yükselene kadar değildi
Git, aslında hepsini etkileyen soruyu ortaya çıkardı
düşünceleri.

"Güle güle tarafından," dedi, "Sana bir şey sormak istedim. Biliyorsun
Harcutt? "

Başını salladı. Elbette Harcutt'ı tanıyordu. Onun ilk şüpheleri miydi
doğru! Onun bu ziyaretinin başka bir nedeni vardı mı?

"Şey," Densham devam etti, "bazı insanlarla son derece ilgileniyor
Dün gece o aptal resepsiyondaydı. Almaya çalıştı
Giriş ama onları tanıyan birini bulamadı ve
Prensesi ona soracak kadar iyi tanıyın. Seni gördüğünü düşündü
Adamla konuşurken, seni gördüğümde soracağım söz verdim
onlara."

"Çok sayıda adamla konuştum," dedi. "Onun adı nedir?"

"Sabin-Mr. Sabin; Ve bir kız, kızı veya yeğeni var
sanmak."

Densham'ın süslü müydü yoksa gerçekten bir gölge daha soluklaşmış mıydı. .
Aniden ona yakın duran küçük bir elle.
kendini minderlere gömdü. Onu yakından izleyen Densham,
hiç fark etmediği ağzı hakkında bir sertliğin bilincindeydi
önce. Ona cevap vermeden önce sessiz kaldı.

"Üzgünüm," dedi yavaşça, "ama sana neredeyse hiç bir şey söyleyebilirim
onlar hakkında. Onunla sadece yıllar önce Hindistan'da bir kez tanıştım ve ben
Kim olduğu veya nereden geldiğine dair en ufak bir fikir. Ben oldukça
Elbette dün gece onu hatırlamamam gerektiğinden ama onun için
Deformite. "

Densham hayal kırıklığını gizlemek için çok uğraştı.

"Yani onunla Hindistan'da tanıştın," diye belirtti. "Ne yaptığını biliyor musun
Orası? Sanırım hiç hizmette değildi. "

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı, "ama sanırım.
O ya da çok zengindi. Hakkında birkaç şey duyduğumu hatırlıyorum
O-çok önemi yok. Ama eğer Bay Harcutt senin arkadaşınsa, "o
Ona sabit bir şekilde bakarak, "Ona mükemmel tavsiyeler verebilirsiniz."

"Harcutt çok iyi bir adam," dedi Densham, "ve biliyorum ki
bundan memnun olacak. "

"Ona Bay Sabin ile hiçbir şey yapmamasını söyle."

Densham ona keskin bir şekilde baktı.

"O zaman onun hakkında bir şeyler biliyorsun," diye bağırdı.

Sandalyesini biraz geri oynamadığı yere biraz geri taşıdı
yüzünün üzerine ve bakmadan ona cevap verdi.

"Çok az. Çok uzun zaman önce ve hafızam eskisi gibi değil
olmak. Boş ver. Tavsiye yine de iyi. Eğer "diye devam etti,
Densham'da sürekli olarak bakıyorum, "Bay değilse Harcutt kimdi
Bu insanlarla ilgilenen, eğer varsa, Francis,
Refahı daha büyük bir özen gösterdim, gerçekten arkadaşım olan, yapardım
Bu tavsiye, eğer yapabilirsem bin kat daha güçlü. Onu ima ederdim
Bu adamla veya onun yaratıklarıyla hiçbir ilgisi yok. "

Densham güldü-çok kolay değil. Hayal kırıklığı harikaydı, ama onun
faiz teşvik edildi.

"Her halükarda," dedi, "kız zararsız.
yılda okul. "

"O adamla bir yıl," diye cevapladı acı bir şekilde, "liberal bir eğitim
yolsuzlukta. Beni yanlış anlama. Kişisel şikayetim yok
ona karşı. Hiç bir araya gelmedik, şükürler olsun! Ama vardı
Hikayeler-şimdi onları hatırlayamıyorum-onları hatırlamak istemiyorum ama
Yaptıkları izlenim hala devam ediyor. İnsanların söylediklerinden biraz
Onun hakkında doğrudur ki, bir kötülük prensi. "

"Kızın kendisi ----?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti.

Densham cesur bir vuruşla belirlendi.

"Buraya bak," dedi, "Bana bu favoriyi yap-asla pişman olmayacaksın. Sen
Ve prenses samimi, biliyorum: arabanı sipariş et ve git ve
Bu öğleden sonra onu gör. Ona o kız hakkında ne bildiğini sor. Onu al
Sana her şeyi anlatmak için. O zaman bana haber ver. Benden sadece açıklamamı isteme
Şimdi-eski arkadaş olduğumuzu ve senden yapmanı istediğimi hatırla
Bu şey benim için. "

Zili çaldı.

"Victoria'm aynı anda," dedi hizmetçiye. Sonra Densham'a döndü.
"Tam olarak ne istediğini yapacağım," dedi. "Benimle gelebilirsin ve
Prensesi görürken bekle-eğer evde ise. Görüyorsun için yapıyorum
Dünyada başka hiç kimse için ne yapacağım. Hakkında Sorun değil
Şimdi bana teşekkür ediyorum. Eşyalarımı alırken beklemenin sakıncası var mı? Yapacağım
Sadece bir iki dakika ol. "

Bir veya iki dakikası yarım saatti. Densham sabırsızlıkla bekledi. O
Misyonunun sonucundan memnun olup olmayacağını neredeyse hiç bilmiyor
ya da değil. Çok az şey öğrenmişti-muhtemelen öğrenecekti
Biraz daha, ama yapmadığının oldukça farkındaydı.
belirli bir beceri ile müzakereler ve sahip olduğu rüşvet
Sunulan ağır bir şeydi. Mrs.
Thorpe-Satchell yeniden ortaya çıktı. Kapalı elbisesini yumuşak bir şekilde değiştirmişti
Sable ile kesilmiş petunia renkli kostüm ve ellerini uzattı
keyifli bir gülümsemeyle ona doğru.

"Celeste eldivenlerle sefil bir şekilde garip," dedi, "
onlar senin için. Elbisemi beğendin mi? "

"Büyüleyici görünüyorsun," dedi görevini eğerek, "ve biliyorsun."

"Özelliğimi görürken her zaman en akıllı kıyafetlerimi giyiyorum
Arkadaşlar, "diye ilan etti." Birini test ediyorlar! Ayrıca her zaman sahip değilim
Bir eskort! Gelmek!"

Onunla merdivenlerde haçlı konuştu, onu içine verirken
Taşıma ve varış noktalarına kadar, ancak bilinçliydi
ona karşı tavrında her türlü ince bir değişimin zamanında. O bir
Gururlu küçük kadın ve bir şok almıştı. Densham kullanıyordu
Her-Densham, tüm erkeklerden, tüm kadınlardan onu kullanıyordu. O vardı
Onun bu belirsiz korkularında mükemmel doğruydu. İnanmadı
Arkadaşının uğruna ona gelmiş olduğunu. Hiç şüphe etmedi ama
Bu kızla ilgilenen kendisi olduğunu ve o
Ziyaretine ve ona isteğine neredeyse bir şey olarak baktı
Yaklaşan vahşet. Kızla ilgileniyor olmalı, çok derinden
ilgileniyor ya da asla böyle kazanma yollarına başvurmazdı
onun hakkında bilgi. Aniden sessizdi ve biraz solgunlaştı
Taşıma kareye dönüştüğünde. Onun işi hoş değildi
Biri ona.

Densham yaklaşık bir saat boyunca arabada yalnız kaldı. O öyleydi
Sabırsız ve yine de uzun süreli yokluğu onu memnun etti. O bulmuştu
Prenses, ona istediği bilgileri getirecekti. O oturdu
Düşünceleriyle yoldan geçenlerin yüzlerine boş bakarak çok uzak
uzak. Bu kızın yüzü fantezisini nasıl ele geçirmişti; heyecanlanmıştı
Tüm sanatsal mizaçlarının garip bir yolu! O enfesiydi
tüm bunları hariç tutulan yeni bir kızlık türünün somutlaşmış
kaba ve hoş olmayan ve bitmemişti. Ona birleştirmek için görünüyordu
Gizemli bir şekilde, gençliğin tüm zarif tazeliği
En iyi dönemin bir Fransız kadını narin zarafet ve _savoir faire_.
Kendisini ona aşık değildi; Her halükarda olsaydı
ona inkar edeceğini önerdi. Güzelliği kesinlikle almıştı
onun tekil bir tutuşu. Hayal gücüne dokundu. O son derece
Çekti, ama ciddi bir şeye gelince-iyi, itiraf etmezdi
Kendisine bile. Özgürlük onun için çok şey ifade ediyordu, kendine söylemişti
En azından yıllarca sanatı onun olması gerekir.
tek metresi. Ayrıca, kalbini kaybedecek bir çocuk değildi, kesinlikle
Wolfenden, hiç konuşmadığı bir kıza yapmıştı. Oldu
saçma ve henüz ----

Kulağındaki yumuşak bir ses onu aniden şimdiki zamana hatırladı. Bayan.
Thorpe-Satchell kaldırımın üzerinde duruyordu. Hafif solgunluk vardı
Yanaklarından gitti ve ışık gözlerine geri döndü. Baktı
Ona karşı konulmaz bir şekilde çekildi. Hiç daha çekici görünmemişti.

Taşıyıcıya adım attı ve elbisesinin yumuşak kıvrımları
kendileri minderler üzerinde. Oda yapmak için onları bir tarafa çizdi
onun için.

"Gel," dedi, "Parkta bir dönüş yapalım. Oldukça erken,
Her ne kadar çok uzun zamandır olduğumdan korkuyorum. "

Bir kerede içeri girdi ve yola çıktılar. Bayan Thorpe-Satchell
Prensesin ona söylediği bir hikayeyi gülünç bir şekilde tekrarladı.
Açıkçası yüksek ruhtaydı. Gergin görünüm ondan gitmişti
yüz. Kafesi artık zorlanmadı.

"Görevimin sonucunu bilmek istiyorsun, sanırım," diye belirtti,
hoş. "Şey, korkarım buna başarısızlık diyeceksin.
Adamın adından bahsettim Prenses beni durdurdu.

"Benimle o adam hakkında konuşmamalısın," dedi. "Neden sorma,
Sadece sen onun hakkında konuşmamalısınız. '

"'İstemiyorum,' ona güvendim; 'ama kız.' '

"Kız hakkında ne dedi?" Diye sordu.

"Bana onun hakkında bir şeyler söyledi," dedi Bayan Thorpe-Satchell,
Yavaş yavaş, "ama ne yazık ki, arkadaşınıza yardım etmeyecek. Sadece söyledi
Koşulsuz söz verdiğimde ve onu tutma onurum üzerine ben
bilgi derin bir sır. Bu yüzden üzgünüm Francis, ama hatta
Sen----"

"Tabii ki, tekrarlamamalısın," dedi Densham aceleyle. "Yapmazdım
Senden dünyayı isteyin; Ama tek bir bilgi hurdası yok mu
adam ya da kız hakkında, kim olduğu, ne olduğu, ne aile veya
milliyet kız-harcutt için alabileceğim her şey? "

Bayan Thorpe-Satchell, ona hafif bir gülümsemeyle doğrudan baktı.
dudaklarının köşeleri.

"Evet, Bay Harcutt'a söyleyebileceğiniz bir şey var" dedi.

Densham biraz nefes aldı. Sonunda!

"Ona bunu söyleyebilirsin," dedi Bayan Thorpe-Satchell, yavaşça ve
etkileyici bir şekilde, "eğer kızsa, sanırım öyle olduğu gibi,
yapabileceği en iyi şeyin,
onu hiç gördü. Sana kim olduğunu ya da ne olduğunu söyleyemem
Bilmek. Ama biz eski arkadaşız Francis ve ben sözümün olacağını biliyorum
senin için yeterli. Bunu benden ciddi gerçek olarak alabilirsiniz. Senin
Arkadaşın Sfenks sevgisi için daha iyi bir umut vardı ya da kalbini düzeltin
Diana heykeli, o kızı düşündüğü gibi. "

Densham, araç akışı boyunca doğrudan bakıyordu. Onun
Gözler ayarlandı, ama hiçbir şey görmedi. Sözünden şüphe etmedi
an. Gerçeği konuştuğunu biliyordu. Atmosfer görünüyordu
Aniden gri ve güneşsiz. Biraz titredi-olumlu bir şekilde
Soğutulmuş. Bir an için kızın yüzünü gördü, girdapını duydu
Masalarını geçerken etekleri ve sesinin sesini
zayıf parfümü olan büyük beyaz gül kümesinin üzerine eğilmişti
oturdukları yere bile ulaştı. Sonra yarısı gözlerini kapattı.
Korkunç bir hata yapmaya çok yaklaşmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Harcutt'a söyleyeceğim."




Bölüm VIII

Bond Street'te bir toplantı


Wolenden odalarına öğle yemeğine döndü, görmek için dolaşmayı planladı
Son gece ziyaretçisi hemen sonra. Neredeyse almıştı
Ancak, Selby onunla salonda tanışmadan önce,
el.

"Rabbim genç bayandan," diye açıkladı. "Karım yeni gönderdi
yuvarlak."

Wolfenden zarfı açıp okuyun.

                              "_THURSDAY Sabah._

     "Sevgili Lord Wolenden,-Elbette sana gelmede bir hata yaptım
     Dün gece. Gerçekten çok üzgünüm-senden daha fazla üzgünüm
     Bilmek. Bir kadın bunları kolayca unutmaz ve ders
     Bana hepsini hatırlamamın zor olmayacağını öğrettin
     hayatım. Borçluğunuz olarak kalmaya rıza gösteremem ve ayrılıyorum
     burada hemen. Bu notu almadan çok önce gitmiş olacağım.
     Beni bulmaya çalışma. Eğer seçersem arkadaşlar için istemeyeceğim
     onları arayın. Bunun dışında seni tekrar görmek istemiyorum. Demek istediğim
     Bu ve dileklerime saygı duyma onuruna güveniyorum. Bence ben
     En azından senden o günlerin uğruna bunu bana vermenizi isteyebilir
     Deringham, şimdi tamamen unutmak benim hararetli dileğim.-Ben
     Ben, içtenlikle seninki

                         "Blanche Merton."

"Genç bayan, efendim," dedi Selby, "bu sabah erkenden ayrıldı.
kendini gösterdiği dikkatden tamamen memnun olarak ifade etti
aldı, ama başka düzenlemeler yapmaya karar vermişti. "

Wolenden başını salladı ve notu ezilmiş notla yemek odasına girdi
elinde.

"Deringham'daki o günlerin uğruna,"
kendisi. Kız bir aptal mıydı, yoksa sadece bir maceracı mıydı? Doğruydu
aralarında çok hafif bir flört gibi bir şey vardı
Deringham, ama tamamen zararsızdı ve kesinlikle daha fazlası
Onun ondan daha fazla aradı. Gerekçesiyle bir veya iki kez tanışmışlardı ve
birlikte yürüdü; Akşam yemeğinden biraz sonra onunla konuşmuştu,
Onun izolasyonu için belirli bir sempati ve belki de biraz hayranlık
şüphesiz güzelliği; Yine de her zaman biraz tedirgindi
Onunla ilgili hissediyorum. Onun ustalığı bir mesele haline gelmişti
ona şüphe. Şimdi her zamankinden daha fazlaydı, ama anlayamadı
Onun böyle gitmesi ve notunun tonu. O kadar
Endişeli, olabilecek en tatmin edici şeydi.
Nasıl başa çıkacağını neredeyse bildiği bir sorumluluktan kurtardı
ile. Deringham'dan işten çıkarılması karşısında, herhangi bir yardım
doğal olarak açık olacağını kabul etmiş olabilir
yanlış anlama. Ama gitmiş olması ve yazması gerektiğini
Böyle bir gerginlikte, beklentilerine doğrudan aykırıdır. Meğer ki
Onun resepsiyonundan gerçekten incinmiş ve hayal kırıklığına uğradı, yapabilirdi
Onunla ne kazanması gerektiğini görmüyorum. Biraz şaşkındı, ama onun
Düşünceler onu alması için başka bir yere çok derinden dalmıştı
kaybolma çok ciddiye. Öğle yemeğini bitirdiğinde vardı
Olanların en iyisi olduğu sonucuna varın ve
Onu sözüne götürürdü.

Odalarını tekrar üç saatte bıraktı ve tam olarak saatte
Densham, Bayan Thorpe-Satchell'in evinin zilini bastırdı
Mayfair çok büyük bir servet yaşadı.

Scott'tan çıkıyor, burada alışkanlıktan daha fazla olması gerekliliğinden daha fazla
Şapkasının ütülenmesi için döndü, yüz yüze geldi, birkaç metre yukarı
Bond caddesi, iki kişi ile birlikte,
Dünya, buluşmak istedi. Birlikte yürüyorlardı, kız
Konuşma, yarı emilen bir erteleme havasıyla dinleyen adam.
Aniden ayrıldı ve Wolfenden'i keyifli bir gülümsemeyle karşıladı
tanınma. Adam çabucak baktı. Wolfenden ayakta duruyordu
kaldırımda onlardan önce, eldeki şapka, bu zevkini
Beklenmedik toplantı yüzünde çok açık bir şekilde kanıtlanmıştır. Bay Sabin'in
Selam, herhangi bir özel samimiyetten yoksunsa, nazik ve hatta
güler yüzlü. Wolfenden, hangi izlenimi aldığını hiç bilmiyordu.
Kesinlikle ona bir
Orijinal ilham, bu karşılaşmanın tamamen hoş olmadığı
ona.

"Seninle tanışmamız ne kadar garip!" dedi kız. "Bunu biliyor musun
Bu, Londra'da şimdiye kadar sahip olduğum ilk yürüyüş mi? "

Oldukça yumuşak ve oldukça yavaş konuştu. Sesi bir
Sibilant ve müzikal tonlama; Belki de en iyisi vardı
bir aksan önerisi. Orada dururken derin bir
Mavi elbise, gümüşi bir kürkle süslenmiş, İngilizcesi yok
Terozmarcı endişelenmişti, Wolfenden'in boyun eğmesi mutlaktı ve
tamamlamak. Cevabının biraz ateşli olduğunun farkındaydı. O öyleydi
Kolayında isteyebileceğinden daha az. Daha sonra düşündü
Söylemek istediği yüz şeyden
Onları aniden görme sürprizi ona biraz pahalıya mal olmuştu
her zamanki kendi kendini doldurma. Bay Sabin konuşmayı üstlendi.

"Benim sakatlığım," dedi, aşağıya doğru bakarak, "
Taş kaldırımlarda, acı verici bir girişim. Ancak Londra bir
Sadece yürüyerek görülebilen şehirlerin ve yeğenimin tümü
yaşının merakı. "

Açıkçası güldü. Peçe giymedi ve bir renk tonu vardı
yanaklarına doğru yol buldu, bu hassas ama sağlıksız değil
Densham için çok zarif görünüyordu.

"Bence alışveriş keyifli. Değil mi?" diye bağırdı.

Wolfenden kesinlikle bundan emindi. Gerçekten gereksizdi
empatik. Bay Sabin hafifçe gülümsedi.

"Seninle tekrar tanıştığıma sevindim, Lord Wolenden," dedi, "
Dün gece yardımınız için teşekkür ederim. Hiç kaçmak için endişeliydim
yaygara yapıldı, ya da o zamanlar minnettarlığımı bir
daha çok moda. "

"Umarım," dedi Wolfenden, "söylemenin gerekli olduğunu düşünmeyeceksin
bununla ilgili daha fazlası. Benim yerimdeki herhangi birinin ne yapacağını yaptım
Bir an tereddüt etmeden. "

"Bundan pek emin değilim," dedi Bay Sabin. "Ama güle güle tarafından
Bana adam ne olduğunu söylüyorsun? Herhangi biri onun peşinden gitti mi? "

"Bir tür arayış vardı, inanıyorum," dedi Wolfenden yavaşça "ama
Yakalanmadı. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Sabin.

Wolfenden bir sürpriz ona baktı. Kararını veremedi
Yapmış olan adamın adını açıklamak onun görevi olup olmadığı
Bu garip girişim.

"Saldırganınız, sanırım, size bir yabancıydı?" Yavaşça dedi.

Bay Sabin başını salladı.

"Hiçbir şekilde. Onu doğrudan tanıdım. Yani, inanıyorum, yaptın."

Wolenden dürüstçe şaşırdı.

"O senin misafirinizdi," diye inanıyorum, "diye devam etti."
oda. Ayrıldığını gördüm ve bir şey için yarı hazırlandım
düzenlemek."

"O benim misafirimdi, bu doğru, ama hiçbiri daha az, o bir yabancıydı
Ben, "Wolfenden açıkladı." Kuzenimden bir mektup getirdi,
onu iyi bir adam olarak görmüş. "

"Var," dedi Bay Sabin kuru bir şekilde, "Onunla ilgili ne olursa olsun, hiçbir şey,
Onun dışında olması dışında. "

"Genel olarak, duyduğuma şaşırdım," Wolfenden
dikkat çekti; "Ama kesinlikle, onun deliliğini düşünerek bunu düşünüyorum
alır, kendinizi bir şekilde korumalısın. "

Bay Sabin omuzlarını küçümsedi.

"Bana asla zarar veremez. Herhangi bir kanıtı olan bir tılsım taşıyorum
Yapabileceği girişim; Ama hiçbiri daha az, itiraf etmeliyim ki
Dün gece yardım çok hoş karşılandı. "

"Herhangi bir hizmetten çok memnun oldum," dedi Wolfenden, "özellikle,"
Bay Sabin'in yeğenine bakarak, "Bana
Tanıdığınızın Zevk. "

Onun içinden küçük bir heyecan geçti. Onun hassas eğimli dudakları
Eğlence ile sanki titriyor ve gözleri düşmüştü; O vardı
Onun farkında olmayan, ateşli bir görünümünde biraz kızardı. Bay Sabin'in
Soğuk ses onu kendine hatırladı.

"İnanıyorum," dedi, "isminizi doğru bir şekilde kulak misafiri oldum.
Wolfenden, değil mi? "

Wolfenden kabul etti.

"Kart olmadığım için üzgünüm" dedi. "Bu benim adım."

Bay Sabin merakla ona baktı.

"Wolfenden, inanıyorum ki, Deringhams'ın soyadı mı?
Sor, Amiral Lord Deringham ile herhangi bir ilişki var mı? "

Wolenden aniden mezardı.

"Evet," diye yanıtladı; "O benim babam. Hiç onunla tanıştın mı?"

Bay Sabin başını salladı.

"Hayır, onu yurtdışında duydum; ayrıca inanıyorum ki,
Deringham, annen. Yıllar önce. Ben olmadığıma inanıyorum
yanlışlıkla ---- "

"Hiç de değil," diye açıkladı Wolenden. "Babam hala yaşıyor, ancak
çok hassas sağlık içindedir. Merak ediyorum, sen ve yeğenin bana mı
Benimle çay içmenin onuruna mı? 'Saranyumda Bayanlar Günü
Kulüp, 've izin verirsen seni oraya götürmekten memnun olmalıyım
Ben."

Bay Sabin başını salladı.

Wolfenden, kızın hayal kırıklığına uğramasını görmekten memnuniyet duyuyordu.

"Size çok mecburuz," dedi Bay Sabin, "ama bir
zaten gecikmiş randevu. Halen yapmamalısın, eğer biz
Yolun geri kalanını sür. "

Döndü ve hemen geçen bir Hansom'u selamladı.
kaldırım yanlarında. Bay Sabin yeğenini verdi ve bir
Wolfenden ile kaldırımda an.

"Umarım çok geçmeden tekrar buluşabiliriz, Lord Wolenden" dedi.
"Bu arada sizi bir kez daha samimi minnettarlığımdan temin edeyim."

Kız kabinin önlüğüne öne doğru eğildi.

"Ve ben de benimkini ekleyemeyebilir miyim?" dedi. "Neredeyse olmamamızı dilerim
Yine 'Milan'a Gece Gece Gidiyor. Korkarım olacağım
gergin."

Doğruca Wolfenden'e baktı. Gülünç derecede mutluydu.

"Söz verebilirim" dedi, "Bay Sabin'e hiçbir zarar gelmeyecek
geceye, her halükarda. Kendim 'Milan'da olacağım ve tutacağım
Çok yakın bir bakış. "

"Ne kadar güven verici!" diye bağırdı, parlak bir gülümsemeyle. "Lord Wolenden
Geceye 'Milan''da olacak, ”diye ekledi Bay
Sabin. "Neden ondan bize katılmasını istemiyorsun? Çok daha fazlasını hissedeceğim
rahat."

Bay Sabin'in yüzünde zayıf ama farklı bir kaşıntı vardı-
konuşmadan önce tereddüt. Ancak Wolfenden hiçbirini fark etmezdi. O öyleydi
Bay Sabin'in omzuna bakmak ve talimatları çok açıktı.

"Bizimle akşam yemeğiniz olacaksa çok memnun oluruz," Bay Sabin
dedi sertçe; "Ama şüphesiz partinizi zaten yaptın. Akşam yemeği
Nadiren tek başına düşünen bir kurum. "

"Oldukça özgürüm ve memnun olacağım," dedi Wolfenden
tereddüt. "Sanırım on bir hakkında?"

"Çeyrek geçmiş," dedi Bay Sabin, kabine girerek. "Gidebiliriz
tiyatro. "

Hansom yola çıktı ve Wolenden kaldırımda durdu, şapka.
Ne servet! Buna neredeyse inanamadı. Sonra, tıpkı döndüğü gibi
devam etmek için, neredeyse ayaklarında yatan bir şey neredeyse kenarında
Kerbstone dikkatini çekti. Daha yakından baktı. Oldu
Bir şerit-küçük bir hassas derin mavi şerit. Oldukça biliyordu
Peki nereden gelmiş olmalı. Onun gibi elbisesinden düşmüştü
Hansom'a adım attı. Caddede yukarı ve aşağı baktı. Doluydu
Ama bildiği kimseyi görmedi. Şey bir dakika içinde yapılabilir. O
hızla aşağı indi ve eldivenli eliyle ezerek aldı,
ve aynı anda yüksek renk ve genel bir duyguyla yürümek
kendini aptal yerine koydu. Bir iki an için özellikle
Ne sağa ne de sola bakmaya dikkat edin; o zaman bir his
Yolun diğer tarafından biri onu çiziyordu.
o yönde gözler. Genç bir adamın kenarında duruyordu
kaldırım, dudaklarını ayıran tuhaf bir gülümseme ve aralarında bir sigara
parmaklar. Bir an için Wolfenden öfkeyle kızgındı; O zaman gözleri
İki adam caddenin karşısında buluştu ve Wolenden öfkesini unuttu. O
bir öğleden sonra görünüşüne rağmen onu hemen tanıdı
Kendisi olarak dikkatli bir şekilde seçildiği gibi toilette. Felix'ti, Bay Sabin
Saldırgan.




Bölüm IX

Daha önce giden gölgeler


Wolfenden öfkesini hemen unuttu. Bir an tereddüt etti, sonra
Caddeyi geçti ve kaldırımın üzerine Felix ile yan yana durdu.

"Yine aklı başında bir adam aradığını gördüğüme sevindim,"
dedi, olağan selamları değiştirdikten sonra. "Olabilirsin
Çok daha rahatsız edici bir yerde, dün gecenizden sonra. "

Felix omuzlarını silkti.

"Sanırım," dedi, "Biraz rahatsızlık başarsaydım
Sadece beni eğlendirdi. Başarısız olmak hoş değil. "

Wolenden ayağa kalktı ve elini hafifçe koydu
diğerinin omzu.

"Buraya bak," dedi, "bir adamı takip etmen için yapmayacak
Londra hakkında böyle, onu öldürme fırsatı izliyor. BEN
Başkalarının işine müdahale etmekten hoşlanmayın, ancak isteyerek veya
İsteksizce bu konuda karışmış gibi görünüyorum ve bir kelimem var veya
bu konuda söylenecek iki. Bana sözünü vermedikçe, onurun üzerine,
O adamın hayatı hakkında daha fazla girişimde bulunmak için,
Polis, onlara ne bildiğimi söyle ve izledin mi? "

"Sahip olacaksın," dedi Felix sessizce, "sözüm. Daha büyük bir güç
İngiliz polisinin tehdidi ellerimi bağladı; şimdiki zaman için
amacımı terk ettim. "

"Sana inanmak zorundayım," dedi Wolfenden, "ve
gerçeği konuşuyorlardı; Yine de neden sorduğumu affetmelisin,
Vaka, adamı mı takip ediyorsun? Bir güdüye sahip olmalısın. "

Felix başını salladı.

"Olduğu gibi," dedi.
Size garip geliyor, ama bu tamamen doğru. Ben yeni çıktım
Waldorf's, yukarıda ve ben de üçünü de kaldırımda gördüm. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Wolfenden.

"Daha memnun," dedi Felix, "seni onlarla görmemden daha.
Sana söylediklerime inan? Sana kanıt vereyim mi? İkna olacak mısın
Daha sonra? O adamla geçirdiğiniz her an sizin için kötü bir şey. Sen
Dün gece melodramatik olmaya meyilli olduğumu düşünmüş olabilir. Belki ben
! Hepsi aynı adam bir şeytan. Uyarılmayacak mısın? Sana anlatırım
onun bir şeytan olduğunu. "

"Belki de öyle," dedi Wolfenden kayıtsız bir şekilde. "İlgilenmiyorum
o."

"Ama sen ilgileniyorsunuz-onun arkadaşı."

Wolfenden kaşlarını çattı.

"Sanırım," dedi, "bayanı dışarıda bırakacağız
konuşma."

Felix içini çekti.

"Sen iyi bir adamsın," dedi; "Ama affet beni, tüm
vatandaşlar, şövalyelikleri çok uzak bir düşünce taşıyorsunuz-hatta
basitlik. Böyle insanları ve onların yollarını anlamıyorsunuz. "

Wolenden kızıyordu, ama kendini kontrol altında tuttu.

"Ona karşı hiçbir şey bilmiyorsun," dedi yavaşça.

"Bu doğru," diye yanıtladı Felix. "Ona karşı hiçbir şey bilmiyorum. Değil
gerekli. O onun yaratığı. Bu açık. Onun gölgesi
Kötülük yeterlidir. "

Wolenden sıcak bir cevabın ortasında kendini kontrol etti. Aniden
açık caddede öfkesini kaybetmenin saçmalıklarının bilincinde
Açıkçası kötü dengelenmiş bir adam-böyle garip ve
vahşi dürtüler.

"Konuşalım," dedi, "başka bir şeyden ya da iyi sabah deyin.
Yol gidiyor muydu? "

"Rusya büyükelçiliğine," dedi Felix, "Bunu yapmak için biraz işim var
öğleden sonra."

Wolfenden merakla ona baktı.

"O zaman yollarımız kısa bir mesafe için aynı." Dedi. "Hadi
Birlikte yürüyün. Affet beni, ama o zaman gerçekten,
Büyükelçilik? "

Felix başını salladı ve arkadaşına bir gülümsemeyle baktı.

"Ben tamamen sahtekarlık dediğin şey değilim" dedi. "Ben gençim
Prens Lobenski Sekreteri. Bence bir politikacı değilsin
Sen?"

Wolenden başını salladı.

"Siyasete ilgi duymuyorum" dedi. "Muhtemelen oturmam gerekecek
Bir gün Lordlar Kamarası'nda, ama gerçekten üzgün olacağım
Zaman gelir. "

Felix içini çekti ve bir an sessiz kaldı.

"Belki de şanslısın," dedi. "Politikacının yolları
Tam olarak gül değil. Ülkemde yaptığı bir sınıfı temsil ediyorsun
var değil. İşte hepimiz ya ordudayız ya da ilgileniyoruz
devletçilik. Belki ülkenizin güvenli konumu gerektirmez
Böyle ateşli hizmet mi? "

"Sen-hangi milliyetin için, sorabilir miyim?" Wolfenden sordu.

Felix tereddüt etti.

"Belki," dedi, "Bilmemeniz iyi olur. Beni o kadar az bilirsin
daha iyi. Sizin yararınıza olacağı zaman gelebilir
cahil."

Wolfenden inanılmazlığını gizlemek için hiçbir acı çekmedi.

"Bu ülkede yabancı olduğunuzu görmek kolay"
dikkat çekti. "Rusya'da veya Güney Amerika'da değiliz. Sizi temin ederim
Burada 'entrika' kelimesinin anlamını neredeyse hiç bilmemiz. Biz
en gerçek ve belki de en yaygın ulus
dünya. Zamanında kendiniz bulacaksınız. Bizimle birlikteyken
Seviyemize düşmelisiniz. "

"Ben de sıradan olmalıyım," dedi Felix gülümseyerek. "Bu ne mi
Diyorsun ki?"

"Belli bir anlamda, evet," diye cevapladı Wolenden. "Yapamayacaksın
yardım et. Çevrenizin doğal sonucu olacaktır. Kendi başına
ülke, nerede olursa olsun, bir kişi olabileceğini hayal edebiliyorum
Kıskançlıkla polis tarafından izlendi; Gelişleriniz ve gidişatlarınız bir not verdi
ile ilgili; Entrikalarınız-endişelendiğiniz için kabul ediyorum
Bazıları-en kıskanç ve durmadan şüphenin nesnesi. İşte orada
Bundan hiçbir şey değil. İstersen ilgi duyamazsın. Orada
İlgi çekici bir şey yok. "

Kalabalık bir caddeden geçiyorlardı ve Felix cevap vermedi
Karşı kaldırımda güvende oldular. Sonra Wolfenden'in kolunu aldı,
Ve eğilerek, neredeyse kulağına fısıldadı ...

"Sen konuşuyorsun," dedi, "vatandaşlarınızın onda biri inanıyor.
Hatalısınız. Getiren uluslararası sorular nerede olursa olsun
seninki gibi büyük güçler, diğer ile karşıt veya tersine
Büyük ülkeler, toprak entrika için hazır ve tohum
Asla uzun sürmedi. Evet; Biliyorum, tüm görünüm için sen
Bu dünyanın en iyi ve en saygın ulus gelişti
tarih. Yine de bana entrika içermeyen bir ulus olduğunu söylersen
Seni düzeltiyorum; Yanılıyorsun, bilmiyorsun-hepsi bu! O
Dün gece hayatı bu kadar kurtarıldığın adam, şu anda
ülkenize karşı bir entrikaya derinden katıldı. "

"Bay Sabin!" Wolenden haykırdı.

"Evet, Bay Sabin! Dikkat, bunu sadece şans eseri biliyorum. Endişe değilim
şu ya da bu şekilde. Onunla kavgam özel bir şey. Soyuldum
İntikamımın hediyesi için vermeye zorlandığım bir güçle
örtük itaat. Yani, şimdiki zaman için benim olduğunu unuttum
düşman. O benden güvende, ama dün gece eve vursaydım, yapmalıyım
ülkenizi büyük ve tehditkar bir tehlikeye attınız. Belki kim-
Söyleyebilir-başarılı olan bir adam-İngiltere'yi kurtarmış olabilirim
fetih ve harabe. "

Piccadilly'nin tepesine ulaşmışlardı ve aşağı doğru
Park, büyük öğleden sonra ayak insanlar ve arabalar akışını aktı.
Arkadaşının sözlerinin üzerinde olduğu gibi, Wolfenden
Neredeyse tutkulu bir ciddiyet, biraz ayrılamaz
İzlenim, bir an sessiz kaldı. "Gerçekten inanıyor musun," dedi, "bizimki olabilecek bir ülke
Muhtemelen böyle bir tehlikede duruyor musunuz? Tüm Continental'in dışındayız
İttifaklar! Ne ikili ne de üçlü desteklemeye söz veriyoruz
ittifak. Nasıl karışık olabiliriz? "

"Size kolayca inanamayacağınız bir şey söyleyeceğim,"
söz konusu. "Dünyada tüm büyük güçlerden nefret edilen ülke yok
İngiltere olarak. "

Wolenden omuzlarını silkti.

"Rusya," diye belirtti, "belki de Asya'daki tutkumuzu kıskanıyor, ama ----"

"Rusya," Felix, dünyadaki tüm ülkelerin kesildi "
Belki İtalya, size karşı en samimi olanıdır. "

Wolenden güldü.

"Gel," dedi, "Almanya'yı unutuyorsun."

"Almanya!" Felix küçümseyerek haykırdı. "İster inanın ister inanın, seçtiğiniz gibi,
Ama Almanya sizi engelliyor. Sana düşünebileceğin bir şeyi söyleyeceğim
Yaşlı bir adam olduğunuzda ve sizin için harika değişiklikler ve etkinlikler var
geriye bakmak için. Almanya ve İngiltere arasındaki bir savaş sadece bir mesele
Zaman-birkaç kısa yıl, hatta aylar. Kabinde
Berlin, sizinle bir savaştan savaştan daha popüler olurdu
Fransa."

"Nefesimi kesiyorsun," diye bağırdı Wolenden gülerek.

Felix çok ciddiydi.

"Diplomasinin küçük dünyasında," dedi, "en içteki konseylerde
Bunlar biliniyor. Dış halk korkunç hiçbir şey bilmiyor
yönetenlerin sorumlulukları. En azından bakanlarınızdan iki
pozisyonu fark ettiler. Bu sabah daha fazlasının gazetelerinde okudun
savaş gemileri ve güçlendirilmiş tahkimatlar-
Zararın fısıltıları. Rusya'ya karşı veya Fransa'ya karşı değil
Yavaş yavaş kendinizi silahlandırdığınızı, bu Almanya'ya karşı! "

"Almanya bizimle savaşmak için kızgın olurdu," diye açıkladı Wolfenden.

"Belirli koşullar altında," dedi Felix yavaşça. "Kızgın olma-Almanya
Seni yenmeli. "

Wolfenden, caddenin karşısına bakarak, Harcutt'u onun adımlarında gördü.
ve ona çağırdı.

"Harcutt var," diye bağırdı onu Felix'e işaret ederek. "O bir
Gazeteci, bilirsiniz ve bir his arayışında. Ne duyalım
Bunlar hakkında söylemek zorundadır. "

Ancak Felix, kolunu Wolfenden'in aceleyle bağladı.

"Beni affetmelisin," dedi. "Harcutt beni tanır ve ben bilmiyorum
Her yerde bir suikastçı olarak işaret edilmek dileğiyle. Hatırla
Dedi ve Sabin ve onun parazitlerinden şeytanın olduğu gibi kaçının. "

Felix acele etti. Wolfenden bir an ayakta kaldı
Kaldırımın ortasında Piccadilly boyunca boş görünüyor. Harcutt geçti
ona.

"Bakıyorsun," diye belirtti Wolfenden'e, "içkiye ihtiyacı olan bir adam gibi."

Wolfenden onunla birlikte kulübe dönüştü.

"Yaptığıma inanıyorum," dedi. "Etkili bir saatim vardı."




Bölüm X

Sekreter


Wolfenden ile belirgin rahatlama ile ayrılan Bay Sabin eğildi
Taksiye geri döndü ve saatine baktı.

"O genç adam," diye belirtti, "zamanımın on dakikasını boşa harcadı.
Muhtemelen bir gün ödemek zorunda kalacak. "

"Güle güle tarafından," diye sordu kız, "Kim o?"

"Adı Wolfenden-Lord Wolfenden."

"Ben de topladım; ve Lord Wolenden kim?"

"Amiral'in tek oğlu Deringham Kontu. Hiçbir şey bilmiyorum
kendimden daha fazlası. "

"Amiral Deringham," diye tekrarladı kız düşünceli bir şekilde; "İsim sesler
aşina."

Bay Sabin başını salladı.

"Çok muhtemel," dedi. "Kanal filosunun komutasındaydı
_magnificent_ felaketinin zamanı. Yarım mil uzaktaydı
Ve her şeyi gördüm. O da haklı veya yanlış bir şekilde geldi
suçlamanın payı. "

"Çıldırmadı mı, başka bir şey mi?" diye sordu kız.

"Fit vardı," dedi Bay Sabin sakince "ve neredeyse hizmeti bıraktı
Hemen sonra. Norfolk'ta sıkı bir inzivaya çekiliyor, ben
inanmak. Onun deli olduğunu söylememeliyim. Doğrusu,
Onun olduğuna inanmıyorum. "

Ona merakla baktı. Onun tonunda bir rezerv notu vardı.

"Onunla ilgileniyorsun, değil mi?" diye sordu. "Bir ölçü içinde," diye itiraf etti. "Deli ya da değil,
İngiltere ve Devletin Sahil Savunmaları'ndaki en büyük yaşam otoritesi
zırhlılarından. Onu Amirallikte rafa ettiler, ama biraz yazdı
gazetelere güçlü mektuplar ve oldukça yüksek insanlar var
Ona inan. Diğerleri elbette, onun bir krank olduğunu düşünüyor. "

"Ama neden," diye sordu, "Bu tür konularla ilgileniyor musun?"

Bay Sabin, külü sigara içtiği sigaradan çaldı ve
bir anlığına sessiz.

"Bugünlerde ilgileniyor-çok fazla şey
Bizi ilgilendiriyor gibi görünüyor, "kasıtlı olarak belirtti." Örneğin
Bu adamın oğluyla ilgileniyor. Muhtemelen herhangi bir hesapta olamaz
biz."

Omuzlarını silkti.

"Onunla ilgilendiğimi mi söyledim?"

"Yapmadın," diye cevapladı Bay Sabin, "ama neredeyse hiç gerekliydi; sen
Onunla kendi isteğinizle konuşmayı bıraktı ve sizden akşam yemeğini istedin,
ki bu neredeyse hiç gizlidi. "

"Bazen çok sıkılıyor," diye itiraf etti açıkçası.

"Sen sadece bir kadınsın," dedi hoşgörülü bir şekilde; "Bir yıl bekleme
Siz sonsuzluk, ancak kazık çok büyük. Sen bir zaman gelecek
işleri farklı görecek. "

"Merak ediyorum!" Yumuşak bir şekilde, "Merak ediyorum!" Dedi.

       * * * * * *

Bay Sabin, bilinçsizce gerçeği söylemişti.
Lord Wolenden'e randevu. Hizmetçisi onu doğrudan bir tarafa çekti
Eve girdiler.

"Burada genç bir bayan var, efendim, çalışmada sizi bekliyor."

"Uzun zamandır burada mıydın?" Diye sordu Bay Sabin.

"Yaklaşık iki saat, efendim. Seni sormak için bir veya iki kez bastı."

Bay Sabin döndü ve çalışma kapısını açarak dikkatlice kapattı
Ziyaretçisini tanıdığı için hemen arkasında. Hava mavidi
tütün dumanı ve girişine bakan kız
Parmakları arasında sigara. Bay Sabin en azından şaşırmıştı
Lord Wolenden olarak ziyaretçisini tanıdığında, ama yüzü
Kesinlikle duygusuz. Kesinlikle başını salladı ve bakarak durdu
onun sopasına yaslanarak.

"Peki, Blanche, ne yanlış gitti?" diye sordu.

"Her şey oldukça iyi," diye yanıtladı. "Ben geri döndüm."

"Saptanmış?" Diye sordu çabucak.

"Şüpheli, her halükarda. Lord Deringham'ın beni izlediğini yazdım
keskin bir şekilde. Fikri hayal edemiyorum, ama anladı ve
Her neyse doğru yaptı. Beni bir kedi gibi takip etti ve hepsi
yukarı."

"Ne biliyor?"

"Hiçbir şey! Masamda bir karbon tabakası bulamadı, artık yok! Ayrılmak zorunda kaldım
bir saat içinde. "

"Ve Lady Deringham?"

"O gerisi gibi-onu deli düşünüyor. En ufak bir fikir yok
Bu, deli ya da değil, gerçeği tökezledi. Sahip olduğu için mutluydu
Ben-diğer nedenler için; Ama en zayıf şüphesi yok ama ben
haksız yere reddedildi. "

"Peki o? Ne kadar biliyor?"

"Tam olarak sana söylediklerim-hiçbir şey! Onun fikri sadece karışıktı
Şeylerin değerli olduğunu düşündüm-böyle bir çöp hakkında nasıl bir fikir edinebilirsin
Bilmiyorum-ve kendim için bir kopyasını geri tutuyordum. O öyleydi
Benden kurtulmak için bir mazeret için endişeleniyor ve onu yakaladı. "

"Lady Deringham neden gitmene sevindim?" Diye sordu Bay Sabin.

"Çünkü kendimi oğluyla eğlendirdim."

"Lord Wolenden?"

"Evet!"

Odaya girdiğinden beri ilk kez Bay Sabin'in korkunç
Canım rahat. Dudaklarının köşeleri yavaşça kendilerini büktüler
bir gülümsemeye.

"İyi kız," dedi. "Şimdi herhangi bir faydası var mı?"

"Yok," diye cevap verdi biraz vurgu yaptı. "Hiçbiri neyse. O aptal."

Yanaklarındaki renk biraz derinleşti. Ondan hafif bir atış
gözler. Bay Sabin'in eğlencesi derinleşti. Olumlu iyi görünüyordu.

"Onu denedin mi?" önerdi.

Kız başını salladı ve ondan küçük bir tütün dumanı bulutu patlattı
ağız.

"Evet; dün gece oraya gittim. Çok nazikti. Hizmetkarını dışarı gönderdi
Benimle ve beni güzel, saygın odalar aldı. "

Bay Sabin onun için olanı olağanüstü bir şey yaptı. O oturdu ve
Yumuşak bir şekilde güldü, ama gerçek ve bariz bir zevkle.

"Blanche," dedi, "Seni keşfettiğim şanslı bir şeydi. Kimse
başka sizi düzgün bir şekilde takdir edebilirdi. "

Ona ani bir sertlikle baktı.

"Beni takdir etmelisin," dedi, "ne olduğum için beni yaptın. Ben
El işin: Bir adam kendi aracını takdir etmeli
Moda. "

"Doğa," dedi Bay Sabin sorunsuz bir şekilde, "benim için kolaylaşmıştı. Benimki
son rötuşlar ama son rötuşlardı. Ama bu tür şeyler için zamanımız yok.
Deringham'da başarılı oldun ve bunu unutmayacağım. Ama senin
Şimdiye kadar işten çıkarılma son derece garip. Şu an için gerçekten
Benim yolumu neredeyse görmüyorum. Lord Deringham'ın hangi yöne bakacağını merak ediyorum
Halefiniz için? "

"Etkiniz alanında hiçbir yerde değil," diye yanıtladı. "Evet
Henüz bir halefim olacağını düşünmüyorum. Sadece vardı
Yapılacak bir haftalık iş. Bunu kendisini kopyalayacak. "

"Çok korkuyorum," dedi Bay Sabin, "yapacak;
o kopya. "

"Çok zeki olacaksın," dedi yavaşça. "Hepsini izledi
Yeri etrafında ve pencereler barikat. O ile uyuyor
yanında tabanca ve şeklinde birkaç korku var
Evin her yerinde tuzaklar. "

"Hiç şaşmamalı," dedi Bay Sabin, "insanlar onun deli olduğunu düşünüyor."

Kız kısa süre içinde güldü.

"Deli," dedi. "Bu konuda olası bir şüphe yok; sen
Onunla bir gün yaşayamadı ve şüphe edemedi. "

"Kalıtsal, şüphesiz," diye önerdi Bay Sabin sessizce.

Blanche omuzlarını silkti ve esnemeye eğildi.

"Her neyse," dedi, "Hepsinden yeterince vardı. Çok oldu
yorucu iş ve ben bundan bıktım. Bana biraz para ver. Bir çılgınlık istiyorum. BEN
Bir aylık tatile çıkacağım. "

Bay Sabin masasına oturdu ve bir Cheque-kitap çizdi.

"Parayla ilgili zorluk olmayacak," dedi, "ama yapamam
Seni bir ay boyunca yedekleyin. Bundan çok önce bunun geri kalanına sahip olmalıyım
Madman'ın figürleri. "

Kızın yüzü karardı.

"Sana söylemedim," dedi, "en ufak bir şans yok
Beni geri götürdüklerinden? Bana inanabilirsin. Yapmazlardı
Beni yap, ben gitmezdim. "

"Bu tür hiçbir şey beklemiyorum," dedi Bay Sabin. "Başka var
Yine de, yardımınızı isteyeceğim talimatlar. Yapmam gerekecek
Deringham'a kendim git ve yer hakkında hiçbir şey bilmediğim gibi
Orada benim için yararlı olacaksın. Evinin bir yerde olduğuna inanıyorum
orada. "

"Kuyu!"

"Sanırım hiçbir sebep yok," diye devam etti Bay Sabin, "Neden bir kısmı
Bahsettiğiniz tatil orada mı harcanmamalı? "

"Hiçbiri!" Kız cevapladı, "Bunun dışında ölümcül sıkıcı olurdu ve hayır
hiç tatil. Bunun için ödeme yapmak istemeliyim. "

Bay Sabin, önünde açılan Cheque kitabına baktı.

"Mantıyordum," dedi, "sana elli pound için bir çek sunmak için.
Yüz yapacak ve aile dairesine yeniden katılacaksınız
Fakenham, inanıyorum ki, bir hafta içinde günümüzde. "

Kız alaycı bir yüz yaptı.

"Para iyi," dedi; "Ama ailemi görmelisin
daire! Hepsi çiftçiliğe, kaybeden fakir yaşlı babadan çatlamış
Bütün yedek parası, küçük Letty'ye kadar en küçük kız kardeşime
Son Turnip mahsulü hakkında size her şeyi söyleyebilir. Bırak ve gör
biz! Çok eğlenceli bulacaksın! "

"Büyüeceğim," dedi Bay Sabin, doldurmaya başladığında SuaVely
çekin gövdesi. "Tüm kız kardeşlerin mi?
senin gibi? "

Ona meydan okurcasına baktı.

"Buraya bak," dedi, "Bunların hiçbiri! Tabii ki gelmezdin, ama
Her durumda sana sahip olmayacağım. Kızlar-iyi, benim gibi değil, sevindim
söylemek için. Bir mephistocles tanıtma sorumluluğuna sahip olmayacağım
yerli çembere. "

"Seni temin ederim," dedi Bay Sabin, "en ufak bir fikrim yoktu
gelen. Norfolk'a ziyaretim bir zevk gezisinden başka bir şey olacak ve ben
Yedekleme zamanı yok. "Adresine sahip olduğuma inanıyorum: 'Westacott Çiftliği, Fakenham,' değil mi?
Şimdi bu arada istediğiniz şeyi yapın, ancak bir hafta sonra günümüzde olacak
Orada benden bir mektup ol. İşte kontrol. "

Kız yükseldi ve eteklerini salladı.

"Beni hiçbir yere götürmeyecek misin?" diye sordu. "Benden isteyebilirsin
Geceye akşam yemeğine sahip olun. "

Bay Sabin yavaşça başını salladı.

"Üzgünüm," dedi, "ama benimle yaşayan genç bir bayan var."

"Ah!"

"O benim yeğenim ve eğlendirmek için boş zamanımdan daha fazlası gerekiyor
"Devam etmeden devam etti." Bolluğun var
arkadaşlar. Git ve onları arayın ve bir hafta boyunca eğlenin. Bende
İşim bitene kadar zevk alacak bir kalp yok. "

Eldivenlerini çizdi ve kapıya doğru yürüdü. Bay Sabin onunla birlikte geldi
ve açtı.

"Keşke," dedi, "bu dünyada ne olduğunu anlayabiliyordum
Bu çöp kağıtlarından gelişmeye çalışmak. "

Güldü.

"Bir gün," dedi, "sana söyleyeceğim. Şu anda olmazsın
anlamak. Biraz daha sabırlı olun. "

"Yeterince uzun oldu," diye bağırdı. "Yedi ayım var
BT."

"Ve ben," diye cevapladı, "Yedi yıl. Kendinize iyi bak ve hatırla,
Seni bir hafta içinde isteyeceğim. "




Bölüm XI

Altın olan meyve


Tam olarak Harcutt ve Densham üzerinde anlaşmaya varılan saatte
"Milan" restoranına giden ante odalar. Teslim ettiler
bir görevliye paltolar ve şapkalar ve beklemede gezinti
Wolfenden. Çeyrek saat geçti. İnsanların akışı
Tiyatrolar daha ince büyümeye başladı. Yine de Wolfenden gelmedi. Harman
saatini çıkardı.

"Wolfenden için artık beklemememizi öneriyorum" dedi. "BEN
Onu bu öğleden sonra gördüm ve hatırlattığımda bana çok garip bir şekilde cevap verdi
onun gecesi hakkında. Burada da öyle bir kalabalık var ki, olmayacaklar
Masamızı daha uzun süre saklayın. "

"Elbette içeri girelim," diye kabul etti Densham. "Wolfenden kolayca
İstiyorsa bizi bul! "

Harcutt saatini yavaşça cebine geri döndürdü ve kaldırmadan
Gözleri Densham'ın yüzünden.

"Çok formda görünmüyorsun, eski adam," diye belirtti. "Bir şey
yanlış?"

Densham başını salladı ve döndü.

"Biraz yorgunum," dedi. "Son saatlerde son saatlerde tutuyoruz
Birkaç gece. Benimle ilgili hiçbir şey yok. Gel, gidelim
içinde!"

Harcutt kolunu Densham'a bağladı. İki adam kapıda durdu.

"Sana henüz sormadım," dedi Harcutt düşük bir tonda. "Ne servet?"

Densham biraz acı güldü.

“Size şu anda bildiğim her şeyi söyleyeceğim” dedi.

"O zaman bir şey buldun mu?"

"Buldum," diye cevapladı Densham, "
O kadar çok şey öğrendim ki bir hafta içinde İngiltere'den ayrılıyorum! "

Harcutt ona merakla baktı.

"Zavallı yaşlı adam," dedi yumuşak bir şekilde. "Çok zor olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu
Bütün bunlara çarptı, biliyorsun. "

Kalabalık odadan masalarına geçtiler. Aniden Harcutt
kısa durdu ve elini Densham'ın koluna koydu.

"Büyük Scott!" diye bağırdı. "Buna bak! Beklememiz gerekmiyor
Wolfenden! "

Bay Sabin ve yeğeni bir önceki ile aynı masayı işgal ediyorlardı.
Gece, sadece bu sefer yalnız değildiler. Wolenden orada oturuyordu
ikisi arasında. Girişleri anında, o ve kız
birlikte gülüyor. Bay Sabin, bir kişinin havası ile tamamen koptu
Arkadaşları, akşam yemeğiyle sakince ilerliyordu.

"Şimdi anlıyorum," diye fısıldadı Harcutt, "
öğleden sonra. Ona geceyi hatırlattığımda güldü ve dedi ki:
'Şey, seni her halükarda göreceğim.' O zaman tuhaf olduğunu düşündüm.
Nasıl yönettiğini merak ediyorum? "

Densham cevap vermedi. İki adam sessizce koltuklarını aldı.
Wolfenden, arkasına yarı döndü ve onlara değildi.
girişlerini fark ettim. Ancak bir iki an içinde etrafına baktı,
Ve onları görmek, kıza doğru eğildi ve görünüşe göre ona sordu
bir şey. Başını salladı ve hemen koltuğundan ayrıldı ve onlara katıldı.

Selamlarında biraz tereddüt, neredeyse gariplik vardı. HAYIR
Biri ne diyeceğini tam olarak biliyordu.

"Sen arkadaşlar oldukça geç, değil mi?" Wolfenden dedi.

"Yeterli bir şekilde buradaydık," diye yanıtladı Harcutt; "Ama biz
Yaklaşık dörtte bir saat seni bekliyorum. "

"Üzgünüm," dedi Wolfenden. "Gerçek şu ki, söz bırakmalıyım
İçeri girdiğimde, ama çok unuttum. Ben sana verdim
Zamanın arkasında olduğumu fark ettiğinde odaya bakardı. "

"Eh, bu pek sonuç değil," diye açıkladı Harcutt; "Biz buradayız
Şimdi, her halükarda, her şeyden sonra sahip olmamamız gibi görünse de
birlikte akşam yemeği. "

Wolenden hızla omzunun üzerinden baktı.

"Elbette pozisyonu anlıyorsunuz" dedi. "Sana sormam gerekmiyor
beni affetmek için. "

Harcutt başını salladı.

"Ah, elbette size izin vereceğiz; ama bir koşulda-
Her şeyi bil. Daha sonra sizi nerede görebiliriz? "

"Odalarımda," dedi Wolfenden, geri dönüp koltuğuna devam ederek
Diğer masa.

Densham konuşmaya katılmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Bir kere
Gözleri Wolfenden ile tanışmıştı ve ikincisine benziyordu
Orada bazı açıklamalara ihtiyaç duyan belirli bir ifade. Değildi
Öfke-kesinlikle kıskançlık değildi. Wolenden şaşkındı-hatta
rahatsız. Densham kendisinin bildiğinden daha fazla bir şey keşfetmiş olsaydı
Bu adam ve kız hakkında? Sanki bakarak ne demek istedi
Bu gizemli durumun anahtarı onun elindeydi ve sanki
Herhangi biriyle tanışan üçlüden sadece biri için yazık olmaktan başka bir şey yok
başarı? Wolenden, rahatsız edici bir mahkumiyetle koltuğuna devam etti
Densham'ın misafirleri olan bu insanlar hakkında olduğundan daha fazlasını bildiği
ve bilginin tüm tutkusunu sönümlemişti. Oradaydı
Bir anlığına yüzünde bir bulut. Mutluluğunun coşkusu vardı
ani bir çek aldı. Sonra kız onunla konuştu ve anısı
Densham'ın söylenmemiş uyarısı vefat etti. Ona uzun süre baktı ve
arama yaparak. Yüzü bir çocuğun yüzü kadar masum ve gururluydu.
Yakın incelemesinden bile bilinçsizdi. Adam olabilir
herhangi bir şey; Felix'in konuştuğu her kelime bile olabilir.
Doğru. Ama kötülüğe inanmayacağı kızdan, ondan şüphe etmeyecekti
bir an için bile.

"Arkadaşın," diye belirtti Bay Sabin, kendisine bir Ortolan'a yardım ediyor "
Gazeteci, değil mi? Sahip olmasına rağmen yüzü bana tanıdık geliyor
Adını unuttum, eğer biliyorsam. "

"O bir gazeteci," diye yanıtladı Wolenden. "Rütbeden biri değil ve
Dosya-A _Dilettante_, ama yine de çalışkan. O adanmış
Yine de mesleği ve adı Harcutt. "

"Harcutt!" Bay Sabin tekrarladı, ancak hatırlamamış gibi görünmesine rağmen
isim. "O siyasi bir gazeteci, değil mi?"

"Farkında olduğum için değil," diye yanıtladı Wolenden. "O genellikle
Toplumun büyük yazarı olarak kabul edildi. Onun olduğuna inanıyorum
Yine de yabancı siyasetle ilgileniyor. "

"Ah!"

Bay Sabin'in etkileşimi önemliydi ve Wolenden yukarı çıktı
Hızlı ama meyvesiz. Adamın yüzü aşılmazdı.

"Diğer adam," dedi Wolfenden, kıza dönerek, "Densham,
ressam. Bu yılki akademideki resmi konuşuldu
Hakkında ve bazı mükemmel portreler yapıyor. "

Pırıltılı beyaz omzuna bir bakış attı.

"Bir sanatçıya benziyor," dedi. "Onun resmini beğendim-Fransızca
Manzara, değil mi? Ve Davenport Kontes'in portresi
muhteşem."

"Onu tanımak istersen," dedi Wolfenden, "Çok mutlu olmalıyım
onu sana sunmak için. "

Bay Sabin başını yukarı baktı ve hızlıca başını salladı, ama sıkıca salladı.

"Bizi affetmelisin," dedi. "Yeğenim ve ben İngiltere'de değiliz
çok uzun ve yeni tanıdıklardan kaçınmak için nedenlerimiz var
olası."

Kızın yüzünden bir gölge geçti. Wolfenden çok şey verirdi
aniden bir
Uzakta bakışlar, dolaşıyordu-bu pişmanlıklar yüzen şeydi
aniden ondan önce. O da adam kadar aşılmaz mıydı yoksa
Bir gün onunla üzüntü veya gizemin ne olduğunu paylaşır mıydı
Genç hayatında? Kalbi alışılmamış çabukluk ile atış
düşünce. Bay Sabin'in son sözü, kendi pozisyonunun belirsizliği
Bu insanlarla ilgili olarak, onu ani korku ile doldurdu; olabilir
o da cümleye dahil edilecekti
telaffuz edildi. Bay Sabin'in soğuk algınlığını bulmak için masadan baktı, çelik
Gözler ona sabitlendi ve ani bir dürtü üzerinde hareket ederek ne konuştu
kalbine en yakın.

"Umarım," dedi, "
aynı nedenden dolayı acı çekmeyecekler. "

Bay Sabin gülümsedi ve kendini bir kadeh şarap döktü.

"Çok iyisin," dedi. "Kendinize başvurduğunuzu düşünüyorum. Biz
Sizinle tanıştığımız için her zaman memnun olacak mı, değil miyiz Helene? Ama şüpheliyim
Geceden sonra tekrar İngiltere'de tekrar buluşacağız. "

Wolfenden'e ışık aniden dışarı çıkmış gibiydi ve yumuşak,
Düşük müzik ağlama direği haline geldi. Biraz emretti
Onun özellikleri sadece muazzam bir çaba ile. O zaman bile olduğunu hissetti
Solgunlaşın ve sesinin duygulara ihanet ettiği bir şey
hissetti.

"Uzaklaşıyorsun," dedi yavaşça-"Yurtdışında!"

"Çok yakında," diye cevapladı Bay Sabin. "Her halükarda Londra'dan ayrılıyoruz
hafta boyunca. Bize bakmamalısın, Lord Wolenden, sıradan olarak
zevk arayanlar. Dünyanın yüzünde gezginiz, öyle değil
Destiny gibi seçim. Bu sigaralardan birini denemenizi istiyorum.
Bana Khedive tarafından verildiler ve bence itiraf edeceksin
Tütün hakkında yönetim hakkında olduğundan daha fazlasını biliyor. "

Kız, durmadan yatan üzümlere kararlı bir şekilde bakıyordu
ve Wolfenden boşuna iki kez ona baktı; Şimdi,
Ancak başını kaldırdı ve gözleri olarak dudaklarını hafif bir gülümseme ayırdı
onunla tanıştı. Ne kadar solguntu ve aniden ne kadar ciddi!

"Amcamı tam anlamıyla almayın, Lord Wolenden," dedi yumuşak bir şekilde.
"Umarım sık sık olmasa da bir süre tekrar buluşuruz. Olmalıyım
Bunu düşünmediğim için çok üzgünüm. Sana çok borçluyuz. "

Son birkaç kelimede ek bir sıcaklık vardı, içinde ince bir ışık
gözler. Gerçekten de tüm coquetry sanatlarında geçmiş bir metresi miydi yoksa
Bu azaltılmış tonda ve yumuşatılmış bakışta ona bir mesaj yok mu?
Bir an büyüleyici oturdu. Koynu kesinlikle yükseliyordu ve
daha çabuk düşüyor. Boğazındaki inciler titredi. Sonra Bay
Sabin'in sesi, soğuk ve hoşnutsuz, durumu çözdü.

"Bence, Helene, eğer hazırsan, gitsek iyi olur," dedi. "Öyle
Neredeyse yarım past on iki, ve ayrılırsak ezilmeden kaçacağız
bir kere."

Sessizce ayağa kalktı ve Wolfenden, yavaş parmaklarla onu kaldırdı
Sandalyenin arkasından pelerin ve omuzlarını kapladı. Teşekkür etti
Onu yumuşak bir şekilde ve geri çevirerek odadan aşağı doğru yürüdü ve ardından ikisi
erkekler. Ante odasında Bay Sabin durdu.

"Saatim," diye belirtti, "hızlıydı. Sonuçta zamanın olacak
Arkadaşlarınızla sigara. İyi geceler."

Wolfenden'in işten çıkarılmasını kabul etmekten başka bir alternatifi yoktu. Biraz,
Beyaz el, mücevherlerle yanıp sönüyor, ama düzgün ve narin, çaldı
pelerininin karanlık kürkünden ve bir saniye içinde tuttu.

"Umarım," dedi, "bu her halükarda aramama izin vereceksin ve
İngiltere'den ayrılmadan önce hoşçakal? "

Ona dudaklarının üzerine hafif bir gülümsemeyle baktı. Yine de gözleri
çok üzücü.

"Koruyucu Guardian'ımın söylediklerini duydun, Lord Wolenden,"
Sessizce cevap verdi. "Korkarım haklı. Biz gezginiz, o ve
Ben, yerleşmiş evim olmadan. "

"Umut etmeye çalışacağım," dedi cesurca, "bir gün yapacaksın
One-İngiltere. "

Yanaklarına bir renk tonu yanıp söndü. Gözleri dans etti
Cesaretinde eğlence-o zaman aniden düştüler ve yakalandı
elbisesinin kıvrımları.

"Ah, iyi," dedi zorla, "bu çok büyük bir mutluluk olurdu.
Veda! Kişi asla bilmiyor. "

Sonunda Bay Sabin'in soğuk sabırsızlığına geldi ve geri döndü,
onu merdivenden aşağı takip etti. Wolenden o kadar zirvede kaldı
gözden kaçmıştı; Bir iki an bile devam etti
Daha sonra, elbisesinden sallanan zayıf, ince parfümün solunması-bir
Ona pembe ve beyaz elma bahçesini hatırlatan parfüm
Normandiya'da çiçekler. Sonra geri döndü ve Harcutt'u buldu ve
Densham kahvelerinin üzerinde duruyor, yanlarında oturdu.

Harcutt ona yarı kapalı gözlerden baktı-küçük bir mavi bulut
Tütün dumanı masaya asıldı. Densham çok az yemişti ama füme
sürekli.

"Kuyu?" diye sordu lakonik olarak.

"Sonuçta," dedi Wolfenden, "Sana arkadaşlarım söyleyecek pek bir şey yok.
Bay Sabin beni aramadı; Onunla Bond Street'te şans eseri tanıştım ve
Kız benden akşam yemeğini istedi, jest'e her şeyden çok inanıyorum.
Ancak elbette bundan yararlandım ve akşam geçirdim
on bir on birden beri onlarla. Ama herhangi bir kesin kazanmak için
Kim veya ne olduklarına dair bilgi, itiraf etmeliyim ki başarısız oldum
tamamen. Dün yaptığımdan daha fazlasını bilmiyorum. "

"Her halükarda," diye belirtti Harcutt, "Yakında umursadığınız her şeyi öğreneceksin
bilmek için. Kama ince ucunu yerleştirdiniz. Var
ziyaret eden bir tanıdık. "

Wolfenden sonunu sigarasından vahşice vurdu.

"Sıralama hiçbir şey," diye açıkladı. "Bana vermediler
adres veya benden aramamı istedi. Aksine, bana çok net bir şekilde verildi
Bay Sabin tarafından sadece gezgin olduklarını ve istediklerini anlamak
tanıdıklar. Onları biliyorum, hepsi bu; Bir sonraki adım ne olmak ben olmak
en ufak bir fikre sahip değil. "

Densham onlara doğru eğildi. Onun içinde garip bir ışık vardı
Gözler-tuhaf, neredeyse muazzam, tonunda ciddiyet.

"Neden bir sonraki adım olmasın?" dedi. "Hepimiz
Bu saçma işi bırak. Yeterince ileri gitti. Ben var
Sunum-temelli olduğu gibi, tamamen sunum değil
Belli bir bilgi üzerine. Bunların sıradan olmadığı doğrudur
İnsanlar ve kız güzel. Ama onlar bizim hayatımız değil!
Bırakın. Onları unutalım. "

Harcutt başını salladı.

"Adam unutulmayacak veya göz ardı edilemeyecek kadar ilginç" dedi. "BEN
Onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalı ve günler geçmeden önce. "

Densham genç adama döndü.

"En azından Wolfenden," dedi, "mantığı dinleyeceksin. Sana söylüyorum
Bir onur adamı olarak ve sanırım arkadaşın olarak ekleyebilirim,
Sadece hayal kırıklığı. Kız senin ya da benim için değil ya da herhangi bir
biz. Sana ne bildiğimi söylemeye cesaret edersem, ilk itiraf eden sen olursun
kendin."

Wolfenden, Densham'ın istekli bakışlarını sürekli olarak geri döndürdü.

"Gittim," dedi sakin bir şekilde, "geri dönemeyecek kadar uzak. Siz ikiniz de
BİLİYORUM Kadın erkek değilim. Hayatım boyunca hiç bir kıza hiç bakmadım
Ya da cidden davrandı. Şimdi yaptığım için, yapacağım muhtemel değil
Kesin bir sebep olmadan onu bırakın. Daha açık konuşmalısın
Densham, ya da hiç değil. "

Densham sandalyesinden yükseldi.

"Çok üzgünüm," dedi.

Wolfenden, kaşlarını çattı.

"Olmana gerek yok," dedi. "Sen ve Harcutt'ın ikiniz de var, inanıyorum, duyuyorum
Adamla ilgili bazı garip hikayeler; Ama kıza gelince, kimse
Onunla ilgili olmayan bir sözü söylemeye cesaret edecek. "

"Kimse istemiyordu," diye cevapladı Densham sessizce. "Ve yine de olabilir
Onunla herhangi bir ilişki için diğer ve eşit derecede ciddi itirazlar. "

Wolenden güvenle gülümsedi.

"Dünyada kazanmaya değer hiçbir şey," dedi, "
çaba veya zorluk çekmeden. Altın olan meyve düşmez
ağzına. "

Grup oynamayı bıraktı ve ışıklar söndü. Çevresinde hepsi
Kalkışın karmaşası. Üç adam ayağa kalktı ve odadan ayrıldı. XII. Bölüm

Wolfenden'in şansı


Londra'dan ayrılmak, normal koşullar altında, genellikle bir
Wolfenden için zorluk, ancak bu özel anda Londra'dan ayrılmak
Hayatı bir felaketten biraz daha azdı, ama aldığı bir mektup
"Milan" daki akşam yemeğinden birkaç sabah onu neredeyse hiç bırakmadı
alternatif. Kahvaltısı sırasında üçüncü kez okudu
Soğuklaştı ve her seferinde görevi daha düzleşmiş gibi görünüyordu.

                              "Deringham Hall, Norfolk.

     "Sevgili Wolfenden,-gelmenizi tercih ediyoruz
     bir iki gün boyunca aşağı ve umarım yapabilirsiniz
     Doğrudan yönetin bunu alırsınız. Senin olduğunu söylediğim için üzgünüm
     Baba iyi olmaktan çok uzak ve hepimiz çok üzüldük
     son zamanlarda. Hala günde sekiz veya dokuz saat çalışıyor ve onun
     Makalelerinin değerine ilişkin halüsinasyonlar,
     sayfa yazıyor. En son tuhaflığı, köklü bir inançtır.
     Ona el yazmalarından soymak için elinde bir komplo var. Sen
     belki de,
     daktilo. Geçen gün onu bir an olmadan gönderdi
     Dikkat et, sadece onu bir kağıt kağıdı ile gördüğü için
     eli. Kızdan hoşlanmadım ama çok saçma
     Ona türden bir şeyden şüphelenmek. Ancak ısrar etti
     Bir saat içinde evi terk etmeli ve biz
     ona ver. O zamandan beri daha da fazla görünüyordu
     Fidgety. Çalışma pencerelerine donatılmış dökme demir panjurları vardı,
     ve kalecilerin ikisinin gece dışında görevde olması gerekiyor ve
     Gün, yüklü tabanca ile. Buradaki insanların hepsi başlıyor
     Konuşun ve korkarım ki onlar sadece doğaldır. O
     Kimseyi görmeyecek ve kütüphane kapısı kapalı ve cıvatalı
     Hemen girdi. Tamamen acınacak bir durum
     Şeyler ve bunun sonu ne olacak hayal bile edemiyorum.
     Bazen bana daha fazla etkisi olabilir
     benden daha. Umarım aşağı inebileceksin, sadece
     bir iki gün boyunca ve varlığınızın ne gibi etkileri olduğunu görün. .
     Çekim bu yıl iyi değil, ama Kaptan Willis bana söylüyordu
     dün golf bağlantılarının mükemmel durumda olduğu ve
     Tabii ki, kullanmayı önemsiyorsanız yat var. Babanız
     Hala içinde olduğunu unutmuş gibi görünüyor
     Mahalle, söylemekten memnuniyet duyuyorum. Bu denetim yolculukları çok
     onun için kötü şeyler. Eskiden çok heyecanlanırdı ve
     Çektiğim fotoğraflar hiç olsaydı korkunç derecede kızgın
     kusurlu bir şekilde gelişti. Herkes nasıl? Lady Susan'ı gördün mü
     son zamanlarda? Ve Eleanor'un nişanlandığı doğru mu? Kelimenin tam anlamıyla hissediyorum
     Buraya gömüldü, ama bir hamle önermemeye cesaret edemiyorum. Londra, onun için
     Mevcut, delilik olurdu. Senden bir tel almayı umacağım
     yarın ve herhangi bir trenle tanışmak için Cromer'a gönderecek.-
     sevecen anne,

                         "Constance Manver Deringham."

Mektupta bir sitem yoktu, ama yine de
Wolfenden biraz vicdanlı hissetti. Aşağı inmiş olmalı
daha önce Deringham'a; Kesinlikle bu çağrıların alınmasından sonra
Ziyaretini artık geciktiremedi. Odada yukarı ve aşağı yürüdü
sabırsızlıkla. Londra'dan şimdi ayrılmak tespit edilebilirdi. Doğruydu
Onları arayamadı ve başka nereye bakacağına dair hiçbir fikri yoktu
Gizemli bir nedenden dolayı, her şeyi yapıyor gibi görünen bu insanlar
tanıdıklarından kaçınmak için yapabildiklerini. Yine de şans onu tercih etmişti
Bir kez-Chance arkadaşına tekrar dayanabilir. Kendini hissetmek için her halükar
Onunla aynı şehirde biraz teselli vardı. Son üç gündür
Piccadilly ve Bond Caddesi'ne musallat olmuştu. Saunterer olmuştu,
ve dükkan pencereleri ondan sahip olduğu bir ilgiyi almıştı
Daha önce onlara verilmemişti. Herhangi bir dönüşte,
Her an buluşabilirler, sürekli olarak onu heyecanlandırabilirler. Bir fikri
böyle bir toplantıyı tamamen söz konusu olmayan bir yolculuk,
tatsızdan daha fazlası-nefretliydi.

Ve yine de gitmek zorunda kalacaktı. Bunu yedikçe kendisine itiraf etti
Yalnız kahvaltı, mektup onun önüne yayıldı. O zamandan beri
Kaçınılmaz, zaman kaybetmeye karar verdi. Bir kerede git ve al
üzerinde. Oraya ne kadar erken gelirse o kadar çabuk geri dönebilirdi. O
zili çaldı ve gerekli emirleri verdi. Çeyrekte on iki
King's Cross'taydı.

Biletini kasvetli bir zihin çerçevesine aldı ve _field_ ve
Bookstall'da bir spor romanı. Sonra trene doğru döndü ve
Selby'yi ve eşyalarını arayan platformda boşta yürümek, o
Hayatının neredeyse en büyük sürprizini deneyimledi. Bu yüzden
Tesadüf kesinlikle onunla arkadaş olmak için elinden geleni yapıyordu. Bir Kız
birinci sınıf bir arabanın diğer köşesinde yalnız oturuyordu.
Başının duruşuna tanıdık bir şey veya saçlarının parıltısına
alışılmadık derecede akıllı bir seyahat şapkasının altında toplandı,
dikkat. Aniden durdu, nefessiz, inanılmaz geldi. O
Karşı pencereden dışarı bakıyordu, başı ona dayanıyor
parmaklar, ama profiline ani bir bakış, bunun bunun olduğunu söyledi
yanılsama yok. Orada oturan Bay Sabin'in yeğeniydi, onun tarafından bir yolcu
Kendi tren, muhtemelen, ani bir aydınlatıcı flaşla yansıttığı gibi
Düşünce, onunla daha fazla toplantı riskinden kaldırılacak.

Wolfenden, daha sonra merak ettiği bir takdir yetkisi ile
Bir zamanlar dikkatini çekti. Sigara arabasına acele etti
daha önce hizmetçisi ayakta duruyordu ve kendi eşyaları vardı
derhal platforma kaldırıldı. Sonra ziyaret etti
serinletici odası ve kendine kapsamlı bir öğle yemeği sağladı
Sepet ve son olarak, kitapçıkta her bayan gazetesini satın aldı
ve dergi ellerini koyabilirdi. Şimdi sadece bir dakika vardı
Tren ayrılmadan önce ve platform boyunca yürüdü
Bir koltuk ararken, onu şaşırmış hizmetçisi takip etti. O zaman
arabasının karşısında geldi, sadece kendini bulmak için durakladı
Siyah giyinmiş şiddetli görünümlü bir hizmetçi ve muhafız ile karşı karşıya. İçin
ilk kez küçük şeridi fark etti, "nişanlandı",
pencere.

"Çok fazla oda aşağı in, efendim," dedi gardiyan. "Bu bir
nişanlı taşıma. "

Hizmetçi, koruyucuya bir şey fısıldadı, başını salladı ve kilitledi
kapı. Ancak anahtarın sesiyle, kız etrafına baktı ve gördü
Wolfenden. Kaşlarını kaldırdı ve hafifçe gülümsedi. Sonra geldi
Pencere ve hayal kırıklığına uğrat.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu. "Sen----"

Onu nazikçe kesintiye uğrattı. Tren kalkış noktasındaydı.

"Norfolk'a iniyorum" dedi. "En az fikrim yoktu
Seni görmek. Hiç bu kadar şaşırmış olduğumu düşünmüyorum. "

Sonra bir an tereddüt etti.

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu.

Ona güldü. Olası reddinden o kadar korkmuştu ki
Sorusu olumlu muazzamdı.

"Sanırım öyle," dedi yavaşça. "Tren oldukça dolu mu?"

Ona oldukça keskin bir şekilde baktı. Gözleriyle ona gülüyordu-bir
Onun tuhaf küçük hilesi. Bir kerede tekrar kendisi oldu ve cevap verdi
Yumuşak bir şekilde, ama vurgu ile--

"Hiçbir yerde koltuk değil. Beni içeri almazsan geride kalacağım."

Muhafızların kulesinde bir kelime oldukça yeterliydi, ancak hizmetçi baktı
Wolfenden şüpheli. Taşıyıcıya yaslandı.

"Matemoiselle ben de onunla seyahat ettim mi?" o
Fransızca sordu.

Kız ona aynı dilde cevap verdi.

"Kesinlikle hayır, Celeste. Gitmen ve bir kerede otursan iyi olur. Sadece gidiyoruz! "

Hizmetçi isteksizce geri çekildi, onaylanmaması çok açık bir şekilde damgalandı
karanlık yüzünün üzerine. Wolenden ve eşyaları bir araya geldi ve
Düdük patladı. Tren yavaş yavaş istasyondan çıktı. Onlar
kapalı!

"İnanıyorum," dedi dergi yığınına bir gülümsemeyle bakarak ve
Kağıtlar koltuğun her tarafında doldu, "sen bir sahtekârsın. veya belki de
Edebiyatta tuhaf bir zevkiniz var! "

_Queen_ ve _entlewoman_'a işaret etti. Yüksekteydi
ruhlar ve açık itiraf yaptı.

"Seni on dakika önce gördüm," diye ilan etti "ve o zamandan beri ben
Kendimi kabul edilebilir bir seyahat arkadaşı yapmak için çabalamak. Ancak
Henüz modaları incelemeye başlamayın, lütfen. Bana bunun nasıl olduğunu söyle
Londra'nın her yerine üç gün boyunca baktıktan sonra sizi burada buluyorum. "

"Beklenmedik," diye belirtti, "ki bu her zaman olur. Ama sonra
Tüm bu konuda gizemli bir şey yok. Biraz aşağı iniyorum
Amcamın aldığı ev, Cromer yakınında bir yerde. Düşüneceksin
Garip, sanırım, onun deformitesini göz önünde bulundurarak, ama golfe adanmış,
Ve bazıları ona Norfolk'un uygun ilçe olduğunu söylüyor
git. "

"Peki sen?" diye sordu.

Kafasını zıplattı.

"Korkarım oyunlara çok fazla bakacak kadar İngilizce değilim"
kabul etti. "Binicilik ve okçuluk severim ve biraz ateş ederdim, ama
Herhangi bir oyun oynamak için yılın bu zamanında ülkeye gitmek gibi görünüyor
Bana olumlu barbar. Londra yeterince sıkıcı-ama
ülke-ve İngiliz ülkesi de!-
Amcam planlarını açıkladığından beri kendine acıma. "

"Sanmıyorum," dedi gülümseyerek, "
İngiltere."

"Sanmıyorum," diye itiraf etti derhal, "diye yapıyorum. Ben bir
Fransız kadın, görüyorsun ve bana göre dünyada Paris gibi şehir yok,
Ve kendim gibi bir ülke yok. "

"Ulusunuzun kadınları," diye belirtti, "her zaman vatansever.
Hiç İngiltere'yi önemseyen bir Fransız kadınla tanışmadı. "

"Vatansever olmak için nedenimiz var," dedi, "ya da daha doğrusu vardı,"
Eklendi, tonunda ilginç bir üzüntü notu ile. "Ama gel, yapmıyorum
Ülkem hakkında konuşma arzusu. Seni burada kabul ettim
eğlenceli arkadaş ve beni zaten konuştum
benim için dünyanın en kederli olanı. İstemiyorum
Fransa hakkında daha fazla konuşun. Lütfen başka bir konu düşünür misiniz? "

"Bay Sabin sizinle değil," dedi.

"Gelmeyi amaçladı. Önemli bir şey onu son anda tuttu.
Belki yarın olmasa bile, daha sonraki bir trenle beni takip edecek. "

"Kesinlikle bir tesadüf" dedi, "
Cromer. Evim orada oldukça yakın. "

"Ve şimdi oraya mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Geçen akşam bundan bahsetmedin," diye belirtti. "Şöyle konuştun
Londra'dan ayrılmak için hiç niyetin yoktu. "

"O zaman ben de yapmadım," dedi. "Evden bir mektup vardı
bana karar verdi. "

Yumuşakça gülümsedi.

"Şey, garip," dedi. "Genel olarak, belki de şanslı
birlikte akşam yemeği yerken bu yolculuğu düşünmediğinizi
Geçen gece. "

Anlamını yakaladı ve güldü.

"Şanslı olmaktan daha fazlası," dedi. "Eğer bilseydim ve
Bay Sabin'e, bu trenle yalnız seyahat etmeyeceğinizi söyledi. "

"Kesinlikle yapmamalıyım," diye itiraf etti.

Fırsatını gördü ve kendinden hızlı bir şekilde faydalandı.

"Amcan neden bana bu kadar çok itiraz ediyor?" diye sordu.

"Sana itiraz!" Tekrar etti. "Aksine, bence onun yerine
Sizi onaylıyor. Hayatını kurtardın, ya da çok benzer bir şey. O
Çok minnettar olmalı! Bence öyle! "

"Yine de," diye ısrar etti, "tanıdıklarımı istemiyor gibi görünüyor-
Sen, her halükarda. Az önce itiraf ettin, eğer bunu bilseydi
Sahip olmayacağınız yolcu arkadaşlarımızın bir şansı vardı
Burada bulundum. "

Ona hemen cevap vermedi. Sabit bir şekilde bakıyordu
pencere. Yüzü ona normal olarak mezardan daha fazla görünüyordu. O zaman
Başını çevirdi, gözleri düşünceli-biraz üzücü.

"Oldukça haklısın," dedi. "Amcam bunu benim için iyi düşünmüyor
Bu ülkede tanıdık yapmak. Biz burada değiliz
uzun. Şüphesiz haklı. En azından onun yanında bir nedeni var. Sadece BT
benim için biraz sıkıcı ve alışkın olduğum şey bu değil. Henüz
Her zaman fedakarlıklar vardır. Sana artık söyleyemem. Lütfen yapmalısın
Bana sorma. Sen buradasın ve burada olduğundan memnunum! Orada!
Bu seni içerik olmayacak mı? "

"Bana veriyor," diye cevapladı ciddiyetle, "memnuniyetten daha fazlası!
mutluluk!"

"Bu tam olarak bir şey," dedi yavaş yavaş ona
Gözlerinde kahkahalar, "ki söylemeyeceğin! Lütfen anlayın
O!"

Azalanmayı hafifçe kabul etti. Onunla birlikte olmaktan çok mutluydu
belirsiz sınırlamalardan rahatsız olmak. Şimdiki için yeterince iyiydi
O ve onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Zevkle fark etti
Yanındaki kağıt yığınına bile bakmadı. Konuştular
ara vermeden. İlgilendi, gey bile. Yine de yapamadı ama
Arada sırada, özellikle de herhangi bir referansla
Gelecekte, tonu üzücü ve yüzünden bir gölge geçti. Bir kere
Her zaman yaşama olasılığını öneren bir şey söyledi
İngiltere'de. Kafasını aynı anda sarsmıştı, nazikçe ama sıkıca.

"Hayır, bu ülkede asla yaşayamam," dedi, "sevdim bile
Çünkü büyüdü. İmkansız olurdu! "

Bir an şaşkındı.

"Bunu asla yeterince önemsemeyeceğinizi düşünüyorsunuz," diye önerdi; "henüz
Bunu adil bir şekilde yargılamak için neredeyse hiç zamanınız yoktu. İlkbaharda Londra
Yeterince eşcinsel ve bazı ülke evlerimizdeki hayat çok farklı
Birkaç yıl önce olduğu için. Toplum çok daha hoşgörülü ve
daha geniş. "

"Bu neredeyse hiç bir soru," dedi, "benim beğenim veya sevmiyorum.
Paris, ilkbaharda Londra'yı Avrupa'nın herhangi bir şehrine tercih ederim ve bir hafta i
Radnett'te harcanan çok keyifliydi. Ama yine de asla yapamam
Burada yaşa. Benim kaderim değil! "

Eski merak onun üzerinde güçlüydü. Radnett,
Radnett ve Ilchester Düşesi,
Avrupa'daki en özel hostes! Şaşkındı.

"Çok şey verirdim," dedi ciddiyetle, "ne olduğunu bilmek
o kaderin olduğuna inan. "

"Yasak konuyu sınırlıyoruz," diye hatırlattı bir
Bakan neredeyse sitemdi. "Lütfen bana inanmalısın
Size söyle, benim için başka türlü işler zaten düzenlenmiş. Gelmek,
Bana gittiğimiz bu ülkeden bahsetmeni istiyorum.
Bana göre hepsinin yeni olduğunu hatırlamalısın! "

Konuşmayı diğer kanallara götürmesi için acı çekti,
Disquiet hissi. Kızın etrafında asılı olan gizem ve
Amcası sadece nüfuz etme arzusu büyüdükçe daha yoğun büyüyor gibiydi.
Şu anda, her halükarda şaşkına döndü. Daha fazla soru sormaya cesaret etti.

Tren, her ikisinden önce Peterborough istasyonuna kaydı
Yolculuğa ciddi bir şekilde girdiklerinin farkında. Wolfenden
Şaşkınlıkla pencereden dışarı baktı.

"Neden, neredeyse yarı yoldayız!" diye bağırdı. "Ne kadar sefil!"

Gülümsedi ve bir dergi aldı. Wolfenden'in hizmetçisi geldi
Pencereye saygıyla.

"Sana bir şey alabilir miyim? sordu.

Wolenden başını salladı ve kapıyı açtı,
platform.

"Hiçbir şey, teşekkürler Selby," dedi. "Kendine biraz alsan iyi olur
öğle yemeği. Saat dördüne kadar Deringham'a ulaşamıyoruz. "

Adam şapkasını kaldırdı ve döndü. Ancak bir anda,
tekrar geri.

"Bahsettiğimi affedeceksin, efendim," dedi "ama genç
Leydi'nin hizmetçisi arabamda seyahat ediyor ve güzel bir kıpır
Sonunda vardı. Fransızca kendi kendine mırıldanıyor ve o
Bir şey ya da başka bir şey hakkında çok korkmuş görünüyor. Tren anı
Burada durdu, telgraf ofisine koştu. "

"Biraz heyecanlı görünüyor," diye belirtti Wolenden. "Tamam, Selby,
Acele edip yemek istediğini alsan iyi olur. "

"Kesinlikle, efendim; ve belki de efendiniz bir
Oradaki köşede çiçek durak. "

Wolenden başını salladı ve acele etti. Tıpkı arabaya geri döndü
tren, bir avuç taze, ıslak menekşeyle hareket ediyordu,
Parfüm anında bölmeyi dolduruyor gibiydi. Kız onu dışarıda tuttu
Biraz zevk ünlemiyle eller.

"Ne kadar keyifli bir seyahat arkadaşsınız," diye açıkladı. "Bence
Bu İngiliz menekşeleri dünyanın en tatlı çiçekleridir. "

Onları dudaklarına tuttu. Wolenden bir kağıt torbaya bakıyordu
onun kucağına.

"Bunun ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu.

"Çörekler!" cevap verdi. "Bunu düşünmemelisin çünkü ben bir kızım
Asla aç. Saat iki ve ben olumlu açıldım. Gönderdim
onlar için hizmetçi. "

Gülümsedi ve kilim ve kat demetlerini süpürdü, üretti
King's Cross'ta güvence altına aldığı ve açtığı öğle yemeği sepeti,
İçerikleri yayın.

"İki için!" diye bağırdı, "Ve ne kadar keyifli görünümlü bir salata! Nerede
Dünya'dan geldi mi? "

"Ah, ben sihirbaz değilim," diye bağırdı. "King's'te sepeti sipariş ettim
Cross, seni gördükten sonra. Bezi buraya yayayım. Benim
Giyinme davası bir sermaye masası yapacak! "

Birlikte birlikte piknik yaptılar. O tavuğu wolfenden gibi görünüyordu ve
Dil daha önce hiç bu kadar iyi tadı veya üç şilin
Şişe, çok dolu ve lezzetli. Her şeyi temizlediler ve sonra
oturdu ve ısrar ettiği sigara üzerinde konuştu. Ancak
Bir kereden fazla denemesine rağmen, konuşmayı yönetemedi
herhangi bir ciddi kanala-geçmişinden bahsetmez, belirgin bir şekilde
Gelecekten kaçındı. Bir keresinde, kazanmak için kasıtlı bir çaba harcadığında
Daha önceki çevresi hakkında biraz bilgi, onu bir
Sessizlik o kadar belirgin ki başka bir şey hakkında konuşmak için acele etti.

"Hizmetçiniz," dedi, "bir şey için çok üzülüyor. Bir
Peterborough'da telgraf. Umarım amcan yapmayacaktır
Seninle seyahat ettiğim için kendisi tatsız. "

Ona oldukça rahatsız edilmedi.

"Zavallı Celeste," dedi. "Buradaki varlığınız onu çok üzdü.
Bay Sabin'in benim hakkımda oldukça garip kavramları var ve eminim
beni özel bir trene göndermeyi tercih ederdi
bu olur. Bu konuda bu kadar ciddi görünmene gerek yok. "

"Sadece sizin hesabınızda," diye temin etti.

"O zaman hiç ciddi görünmene gerek yok," diye devam etti. "Altında değilim
amcamın yargı yetkisi. Aslında ben oldukça bağımsız bir insanım. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi yürekten. "Bunu hayal etmeliyim
Bay Sabin, kötü şartlarda olmak için hoş bir insan olmaz
ile."

Düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Çok fazla insan var," dedi, "kiminle aynı fikirde olacak.
Dünyada pişman olmaya neden olan birçok insan var
onu kırmıştı. Başka bir şeyden bahsedelim. İnanıyorum
Denizi görebilir! "

Gerçekten Cromer'daydılar. Onun için bir araba buldu ve topladı
eşyaları. Mutlak tembelliğinde neredeyse eğlendirildi
Varrivrival'ın ortasında. Açıkçası kullanılmadı
kendisi için en ufak bir şey. Ona verdiği adresi aldı,
ve sürücüye tekrarladı. Sonra olan soruyu sordu
birçok kez dudaklarına titriyor.

"Gelip seni görebilir miyim?"

Konuyu açıkça düşünüyordu, çünkü ona cevap verdi
Bir kez ve kasıtlı olarak.

"Senden hoşlanmalıyım," dedi; "Ama herhangi bir nedenle uygun değilse
amcam gelmeni, ikimiz için hoş olmazdı. O
Deringham bağlantılarında golf oynayacak. Göreceğinden emin olacaksın
O orada ve sana doğru onun tarzı tarafından yönlendirilmelisin. "

"Ve eğer o hala-Londra'da olduğu gibi-bu veda mı?"
diye sordu ciddiyetle.

Yanaklarında hafif bir renk ve daha yumuşak bir ışıkla ona baktı
Gururlu, net gözlerinde.

"Şey," dedi, "Hoşçakal konuşulabilecek son kelime olurdu
Aramızda. Ama, _n'importe_, göreceğiz. "

Ona aniden parlak bir gülümseme parladı ve arasına yaslandı
minderler. Araç çıktı ve Wolfenden, hoş bir şekilde mırıldanıyor
Kendisine, onu bekleyen dogcart'a adım attı.




Bölüm XIII

Harika bir iş


Deringham'ın Kontesi, kendini düşünmek için mazur görülebilir
İngiltere'deki en talihsiz kadın. Bir hafta içinde geçti
İngiliz toplumunun en parlak liderlerinden birinin konumu
Akıl sağlığı en azından şüpheli olan bir münzevi kaleci olun. O
Kocası, Deringham Kontu Amiral, demir sinirli bir adamdı ve
Anayasa, muhteşem bir üne sahip ve şüphesiz iyi bir denizci.
Tek bir günün dehşeti hayatını kırmıştı. O olmuştu
büyük bir deniz felaketinin huşu yakıcı tanığı,
En eski arkadaşlar ve arkadaşlar daha önce denizin dibine gitmişti
Gözleri, yaklaşık bin İngiliz denizciyle birlikte. .
felaketin sorumluluğu esas olarak yok olanlardan
İçinde, ancak suçun küçük bir kısmı
Seyirciler ve kendisi, komutadaki amiral olarak tamamen değildi
kaçtı. Onu köprüsünden aşağı indirdikleri andan itibaren
Amiral gemisi, gri ve bayılıyor, değişmiş bir adamdı. Asla
şoktan kurtuldu. Aynı anda aktif hizmetten emekli oldu,
Tekil ve muhteşem kalıcı bir yanılsama. Kısaca inandı veya
İngiliz filosunun yarısının öldüğüne ve
Ülke, göndermeyi önemseyen ilk büyük gücün merhametindeydi
Savaş gemileri Thames'e. Gerçekten olup olmadığı bir soruydu
inanılmaz; Herhangi bir sıradan konuda görüşleri rasyonel görüşlerdi
dostum, ama kendini koymaya devam ettiği görev çok emiciydi
başka herhangi bir konu onun ufkuna nadiren gelmiş gibi görünüyordu
anlama. Kendisini daha az kişi tarafından seçilmediğini hayal etti
Savaş Sekreteri, hayatının geri kalanını başarıya adamak
Belli bir girişimin! Pratik olarak görevi kanıtlamaktı
rakamlar, planlar ve deniz detayları (genel halkın bilinmiyor),
İmparatorluğun tam çaresizliği. Bir yat aldı ve bir
tüm boyunca iki yıldan fazla süren kısa yolculuk serisi
Karısı o zaman sadık ve sürekli arkadaşıydı. Onlar
Ülkenin müstahkem limanlarının her birini sırayla ziyaret etti
İçindeki her zırhlı ve kruvazörün genel bir incelemesiyle
İngiliz suları. Sonra, önündeki büyük birikmiş bilgi yığınlarıyla,
Norfolk'a yerleşti, raporunun çerçevelemesine, hala altında
Tüm ülkenin endişeyle beklediği izlenimi. Karısı
O zaman onunla kaldı, her gün ilerlemesi haberlerini dinliyor ve
Asla tek bir cesaret veya inançsızlık kelimesi söylememeye dikkat edin
Bazen önüne koyduğu şaşırtıcı gerçekler. En iyi oda
Ev, büyük kütüphane, mükemmel çıplak soyuldu ve takıldı
çalışması için ve bir daktilo onun sonucunun sonucunu kopyalamak için nişanlandı.
adil formda işçiler. Son zamanlarda, İngiltere için ölümcül sonuçlar
Korkunç çaresizliğinin halkın ifşasını takip et
yoğun bir şekilde ona ve ihanet korkusu içinde yaşamaya başlamıştı.
Çalıştığı oda demir panjurlarla donatıldı ve
Gece gündüz korunan. Ziyaretçi görmedi ve eğer varsa rahatsız oldu
eve girmeye izin verildi. Karısıyla sadece akşam yemeğinde tanıştı, çünkü
Hangi yemeği büyük bir durumda giydirdi ve kimsenin hiç olmadığı
Mevcut olmasına izin verildi. Yalnız olduklarında acı çekti
Dudaklarını geçin, işçilerinin konusuna referansla tasarruf edin; öyle
Korkunç sırların keşfi olarak kendine baktı.
Diğer konularda ona hitap eden herhangi bir açıklama,
herhangi bir izlenim. Eğer duyarsa cevap vermedi. Sadece bakardı
şaşkın ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri çekilir. Altmış yaşındaydı
yaş, onurlu ve nazik görünüm; Yakışıklı bir adam hala, kurtar
Mavi gözlerinin ateşi söndürüldü ve onun sert çizgileri
Komuta ağzı muazzam olmuştu. Wolfenden, varışında
Salonda, onu hemen çay içmek için götüren annesi tarafından bir araya geldi
kendi odasında. Onun karşısında alçak bir sandalyeyi alırken bilinçliydi
bir zamanlar farklı bir kendini alım duygusundan. Hala yakışıklı olmasına rağmen
Kadın, Deringham'ın Kontesi sadece eskisinin enkazıydı
parlak benlik. Wolfenden, hayatının ne olması gerektiğini bilerek
Değişen koşullar, onu neredeyse hiç merak edemezdi. Siyah saç
Hala sadece hafifçe gri ile çizildi ve figürü zayıftı ve
her zamanki gibi dik. Ama alnında ve onun hakkında çizgiler vardı
Gözler, yanakları daha inceydi ve elleri bile boşa harcandı. Baktı
Sessiz acıma içinde ve tek başına bir adam olmasına rağmen
Alışkanlıklar, elini ona aldı ve nazikçe bastırdı. Sonra ayarladı
kendisi olabildiğince neşeyle konuşmak.

"Amiral ile fiziksel olarak çok yanlış bir şey yok, umarım?" O
dedi, onu hala her zaman verdikleri isimle aradı. "Onu gördüm
Ben geldiğinde pencerede. Güle güle tarafından, bu olağanüstü nedir
Orada bir nöbetçi kutusu gibi mi arıyorsunuz? "

Kontes içini çekti.

“Bu sana söylemem gereken şeyin bir parçası” dedi. "Bir nöbetçi kutu
Tam olarak ne olduğu ve içeride baksaydın görürdün
Dunn veya Heggs orada koruma. Sağlıkta baban da görünüyor
her zamanki gibi; Zihinsel olarak, daha kötü olduğundan korkuyorum. Korkarım onun
Gerçekten çok kötü oluyor. Bu yüzden senin için gönderdim Wolf! "

Wolfenden ciddi ve gerçekten endişeliydi. Elbette annesi vardı
dayanacak kadar vardı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Mektubunuz beni bunun için biraz hazırladı;
Bana her şeyi anlatmalısın. "

"Aniden kurban oldu," dedi Kontes, "yeni ve
en olağanüstü yanılsama. Nasıl geçmeye geldi tam olarak söyleyemem
Ama olan buydu. Bir yatağı var, bilirsiniz, bir
Kütüphaneden liderlik eden ante odası ve genellikle orada uyuyor.
Bu sabah erkenden tüm ev iki sesle uyandı
tabanca çekimleri. Giyinme elbisemde acele ettim ve bazılarını buldum
zaten kütüphane kapısının dışındaki hizmetçiler, kilitli ve
içeride yasaklandı. Sesimi duyduğunda bana izin verdi. Oda
kısmi karanlıkta ve bazı bozukluklarda. Onun içinde sigara içme tabancası vardı
el ve o kadar hızlı mırıldanıyordu ki yapamadım
Dediği bir kelimeyi anla. Tüm haritalarını ve kağıtlarını tutan göğüs
odanın ortasına sürüklenmişti ve demir zımbası vardı
sanki ağır bir darbe gibi bükülmüş. Lambanın olduğunu gördüm
Titreşen ve bir hava akımı odadaydı ve baktığımda
Pencereye doğru, panjurların açık olduğunu ve
Kanatlar kaldırılmıştı. Bir kerede tutarlı oldu.

"'Morton ve Philip Dunn'a gönder!' diye bağırdı.
Ev parkı aranacak. Kimsenin kapılardan hiçbirinden çıkmasına izin vermeyin.
Burada hırsızlar var! '

"Emirlerini Morton'a verdim." Richardson nerede? " Sordum.
Dışarıda izlemişti. Cevap vermeden önce
Richardson pencereden içeri girdi. Alnı kanıyordu,
Bir darbeden olsa da.

"'Ne oldu, Richardson?' Diye sordum.
Babanızda. Bunun yerine baban cevap verdi.

"Beş dakika önce uyandım, 'diye bağırdı ve burada iki adam buldu. Nasıl
Bilmiyorum Richardson'ı geçtiler, ama odadaydılar ve
Göğsümü oraya sürüklemişlerdi ve bir levye zorlamışlardı
Kilit! Ben tam zamanındaydım; Kolda bir adama vurdum ve ateş etti
geri. Sonra Richardson'ı hemen geçtiler. Neredeyse sahip olmalılar
seni devirdi. Uykuda olmalısın, sen aptal, 'diye bağırdı' ya da
Onları durdurabilirdin! '

"Richardson'a döndüm; tek kelime etmedi, ama bana baktı
demek ki. Amiral göğsünü inceliyordu, bu yüzden Richardson'ı çizdim
bir taraf.

"'Bu doğru mu, Richardson?' Diye sordum.

"'Hayır, hanımefendin,' dedi açık bir şekilde, 'değil; iki adam yok
Hiç buraya geldim! Üstat göğsü kendisi dışarı sürükledi; Onu duydum
Yapıyorum ve ışığı gördüm, bu yüzden kutumu bıraktım ve içine girdim
neyin yanlış olduğunu görmek için oda. Doğrudan beni bağırdı ve uçmasına izin verdi
Onun tabancasıyla bana! Mermilerden biri için hayatta olduğum harika
Tapınağımı otlattı! '

"O zaman ayrılmak istediğini, hiçbir ücretin olmadığını söylemeye devam etti.
vurulacak kadar iyi ve açıkça düşündüğünü açıkça ima etti
Babam kilitlenmelidir. Onunla konuştum ve sonra
Amiral yatağa geri dönmek için. Bir mesele olarak aradığımız yer
Form, ama elbette kimsenin belirtisi yoktu. Hayal etmişti
Her şey! Richardson'ı öldürmediği bir merhamet! "

"Bu çok ciddi," dedi Wolfenden Gravely. "Peki ya onun
revolver?"

"Bunu güvence altına almayı başardım," dedi Kontes. "Benim
Çekmece, ama korkarım ki her an isteyebilir. "

"Bunu doğru yapabiliriz," dedi Wolfenden; "Nerede olduğunu biliyorum
Silah odasında bazı boş kartuşlar ve ben tabancayı yeniden yükleyeceğim
onlarla. Güle güle tarafından Blatherwick tüm bunlar hakkında ne diyor? "

"Neredeyse benim olduğum kadar endişeli, zavallı küçük adam," dedi Lady Deringham.
"Korkarım her gün vazgeçip gidecek.
Yılda beş yüz, ama onun için sefil bir iş olmalı. Öyle
Ne kadar korkutucu olduğunu görmek için gerçekten neredeyse eğlenceli
baba. Onunla konuşurken olumlu bir şekilde sallanıyor. "

"Ne yapması gerekiyor?" Diye sordu Wolenden.

"Ah, haritalar çizin ve hesaplamalar yapın ve her türlü şeyi kopyalayın.
Boşa harcanan ve amaçsız bir iş olduğunu görün, bu kadar zorlaştıran şey bu
zavallı adam. "

"Sanırım oldukça eminsin," diye sordu Wolenden, bir andan sonra
Tereddüt, "Her şey boşa harcanan iş mi?"

"Kesinlikle," diye ilan etti Kont. "Bay Blatherwick bana getiriyor,
Bazen umutsuzluk içinde, günlerce nişanlandığı çarşaflar.
Hepsi sadece ümitsiz bir figür ve vahşi hesaplamalar!
Kimse onlardan tutarlı bir şey yapamazdı. "

"Merak ediyorum," diye önerdi Wolfenden düşünceli bir şekilde, "
Sekreter Denvers'i yazmamasını ve gitmemesini istemek için iyi bir fikir
şimdiki zaman için. Kolayca biraz mazeret yapabilir-gör
kaçınmak istedikleri dikkat çektiğini veya
Bu tür bir şey! Denvers iyi bir adam ve o ve Amiral
Bir kez harika arkadaşlar mıydı, değil mi? "

Kontes başını salladı.

"Korkarım ki hiç yapmazdı," dedi. "Ayrıca, saftan
İyi doğa, elbette, Denvers onu zaten cesaretlendirdi. Sadece son
hafta ona devam ettiğini umarak dostça bir mektup yazdı ve
Savaş bürosundaki herkesin ne kadar ilgilendiğini söylemek
onun işi. Bunu her zaman biliyordu, görüyorsunuz. O zaman da, eğer
Meslek babandan alındı, korkarım ki ayrılır
tamamen. "

"Tabii ki korkulacak," diye itiraf etti Wolenden. "Merak ediyorum
Bu yeni yanılsama kafasına ne koydu? Herhangi birinden şüpheleniyor mu
özel?"

Kontes başını salladı.

"Ben öyle düşünmüyorum; elbette onu başlatan Bayan Merton'du. O
Burada yaptığı tüm işlerin kopyalarını aldığına oldukça inanıyor, ama o
onu bulma fikrinden o kadar memnun kaldı ki
bu konuda çok az sıkıntı çekti. Olmadığını düşünüyor gibi görünüyor
işinin en önemli kısmına ulaştı ve bunu kopyalıyor
şimdi elle. "

"Ama evin dışında hiç şüphe yok mu?"

"Bildiğimden değil; kesin bir şüphe değil. Son konuşuyordu
Duchesne gecesi, büyük casus ve maceracı, bir tür
yol. 'Duchesne, biliyorsa işimi tutacak adam olurdu
O, 'Söylemeye devam etti. Ama hiçbiri bunu bilmiyor! Gazeteler
sessiz ol! Bu korkunç bir tehlike! ' Bir süredir böyle konuştu.
Hayır, kimseden şüphelendiğini sanmıyorum. Daha çok genel
tedirginlik. "

"Zavallı yaşlı adam!" Dedi Wolenden yumuşak bir şekilde. "Dr. Whitlett ne düşünüyor
ondan mı? Onu son zamanlarda gördü mü? Acaba onun şansı var mı
üstesinden gelmek? "

"Hiçbiri," diye yanıtladı. "Dr. Whitlett oldukça açık; asla
Kaybettiği şeyi kurtar-muhtemelen daha fazla kaybedecek. Ama gel, var
Pansuman zili. Onu akşam yemeğinde kendin göreceksin. Ne olursa olsun
Geç kalmayın-herhangi birinden bir dakika geride olmaktan nefret ediyor. "




Bölüm XIV

MR. Blatherwick


Wolenden, Gong'un akşam yemeğinden önce salona ulaşmaya dikkat etti.
kulağa geldi. Babası onu sıcak selamladı ve Wolfenden şaşırdı
Onun içinde çok az dışa dönük değişiklik gör. Özenle giyinmişti
Her açıdan bakımlı ve içinde narin bir orkide giydi
ilik.

Akşam yemeği sırasında Londra hayatının küçük turunu tartıştı ve
mükemmel akıl sağlığına sahip çeşitli sosyal etkinlikler ve kendisine izin verdi
Wolfenden'de her zamanki iyi huylu homurdanması
bir meslek seçimi.

Bir zamanlar tatlı olana kadar kendi zayıflığının konusunu ifade etmedi
Hizmet verilmişti, Blefet'i doldurmadan Wolfenden'e geçtiğinde
kendi cam.

"Sana katılmamamı affedin," dedi oğluna, "ama var
Hala üç ya da dört saatlik yazma ve benimki gibi işler
Çok açık bir kafa-bunu anlayabiliyorsun, ben cesaret ediyorum. "

Wolfenden sessizce kabul etti. İlk kez, belki de tam olarak
bir adamı görmenin etik acımasını fark etti.
Umutsuz ve tedavi edilemez bir mani. Onu kafasında otururken izledi
Masası, nazik, nazik, onurlu; Havaya da dikkat çekti
son konuşmasını izleyen entelektüel soyutlama ve
ki oturdukları süre boyunca kalıyor gibiydi
birlikte. İçgüdüsel olarak onun için hayal kırıklığının ne anlama gelmesi gerektiğini biliyordu.
Bundan daha erken bir şey. Asla olmamalı. Asla! sıkıca tekrarladı
Daha sonra boş bir puro içerken kendisine
sigara odası. Ne olursa olsun, bundan kurtarılmalıdır. Vardı
Kapıyı çalın ve girme davetine yanıt olarak, Bay
Blatherwick içeri girdi. Herhangi birini tercih etmek için mizahta olan Wolfenden
kişinin toplumuna kendi başına, onu hoş bir şekilde selamladı ve kolay bir şekilde
kendi başına sandalye.

"Dumana gel, Blatherwick?" dedi. "Bu doğru. Birini dene
bu purolar; Valiler iyi, ama böyle
şok edici durum. "

Bay Blatherwick, biraz tereddütle kabul etti ve yavaşça şişirdi
Büyük bir müzakere havasıyla. Hafif genç bir adamdı
Deman ve sınır dışı etme ve büro özlemleri. Kalın giydi
gözlük ve kronik ikiliden acı çekti.

"Sana çok mecburum, Lord Wolenden," dedi. "Nadiren sigara içiyorum
Purolar-Görüşüm için iyi değil. Ara sıra bir sigara hepsi
Kendime izin ver. "

Wolenden içe doğru inledi, çünkü regalias paha biçilemezdi ve
değiştirilecek; Ama hiçbir şey söylemedi.

"Özgürlüğü aldım, Lord Wolenden," diye devam etti Bay Blatherwick,
"Bu sabah aldığım bir mektup muayene için getirme. BT
Sanırım pratik bir şakaya yönelikti ve benim
ona böyle davranmayı planlıyor. Evde olduğu gibi aynı zamanda
Eğer istemeye çalışırsam hayır-
fikir."

Wolfenden'e açık bir mektup verdi, onu aldı ve okudu.
"---- Londra" tarihliydi ve bir önceki günün posta işaretini taşıyordu.

     "Bay Arnold Blatherwick.

     "Sevgili efendim,-bu mektubun yazarı size bir tane sunmaya hazır
     Bir içinde olduğunuz belirli bir hizmet için bin lira
     gerçekleştirilecek konum. Bu hizmetin ayrıntıları sadece
     kişisel bir röportajda size açıkladı, ancak genel olarak konuştu
     aşağıdaki gibidir:-

     "Deringham Kontu'na özel sekreter olarak nişanlandınız,
     Son zamanlarda İngiliz Donanmasında bir amiral. Görevleriniz, varsayılır,
     referans olarak kağıtları ve hesaplamaları kopyalamak ve gözden geçirmektir.
     Sahil Savunmaları ve Büyük Britanya Donanması. Yazar kendisi
     biraz benzer bir görevle uğraştı, ancak
     Lord Deringham'a verilen tesisler, bir veya iki
     önemli ayrıntılar. Sizin için gereken hizmet tedarik etmektir
     Bunlardan ve bunun için size bin lira sunulur.

     "Bir onur adamı olarak, bir kerede tereddüt edebilirsiniz
     Bu teklif. Gerek yok! Lord Deringham'ın çalışması pratikte
     Yararsız, çünkü bu bir deliğin işi. Senden sen, senden
     onunla yakın ilişki, bu ifadenin
     Doğru. Asla kitlesine tutarlı bir form veremeyecek
     topladığı istatistik ve bilgiler. Bu yüzden yaparsın
     Bu birkaç ayrıntıyı sağlayacak bir zarara zarar vermez.
     onları kullanabilir. Sunulan toplamda
     değerleriyle orantılı-birkaç aylık gecikme ve
     bir harcama yapmadan yazar tarafından kolayca edinilebilir
     tek yarım penis. Ancak mesele bu değil.

     "Zenginim ve boş zamanım yok. Bu nedenle bu teklif. Alıyorum
     Sağduyulu bir adam olduğunuzu ve ben de bunu kabul ediyorum,
     Bu nedenle, bu teklifi kabul etmekten çekinmeyeceksiniz. Senin
     Grand Hotel'de öğle yemeği varsa, kavga varsayılır,
     Cromer, Perşembe günü bir ve iki arasında
     Bu mektup. Daha sonra tüm sahip olarak ele alınacaksınız
     Yapılan tekliflerin yerine getirilmesi için gerekli bilgiler
     Sen. Özgürlüğü alacak olan yazar tarafından iyi bilinirsiniz
     masanızda size katılmak. "

Mektup bu şekilde aniden sona erdi. Sadece bakmış olan Wolenden
İlk başta, şimdi dikkatlice tekrar okuyun. Sonra geri verdi
Blatherwick.

"Bu çok meraklı bir iletişim," dedi düşünceli bir şekilde, "çok
Gerçekten meraklı iletişim. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. "

Bay Blatherwick, büyük bir rahatlama havasıyla purolarını bıraktı. O
onu atmayı isterdim, ama cesaret edemedi.

"Kesinlikle pratik bir şaka için tasarlanmalı Lord Wolenden,"
söz konusu. "Ya bu ya da muhabirim gülünç bir şekilde
yanlış bilgilendirildi. "

"Öyleyse, babamın işinin herhangi bir değerde olduğunu düşünmüyorsunuz.
Hepsi? "Diye sordu Wolenden.

Bay Blatherwick özür dileyerek öksürdü ve yok olmasını izledi
Puro bariz memnuniyetle yanında.

"Sen, eminim, tercih ederim," dedi, "sana mükemmel bir şekilde verdim
Bu soruya açık bir cevap. Ben-
onun efendisinin ve benim nişanlandığımın en ufak bir
faiz veya herkese kullanım. Seni temin ederim Lord Wolenden, benim
zaman zaman beyin makaralar-pozitif olarak makaralar-olağanüstü doğasından
Babanızın kopyalamak için bana aktardığı el yazmaları. Değil
sadece teknik olduklarını, kesinlikle ve tamamen
anlamsız. Bana fikrimi soruyorsun, Lord Wolenden ve ben gebe kalıyorum
Dürüstçe cevap vermek benim görevim. Eminim ki
Lordship, herhangi bir ciddi iş yapmak için uygun bir zihin durumunda değildir. "

"O mektubu yazan kişi," diye belirtti Wolfenden, "diye düşündü
aksi takdirde."

"Bu mektubu yazan kişi," diye hızla karşılık verdi, "
"Gerçekten iyi niyetle yazılmışsa, bunu bilmesi neredeyse muhtemeldir.
Lordship'in zihin durumu hakkında çok fazla
onunla üç ay boyunca her günün daha büyük bir kısmı. "

"Babamın kötüleştiğini düşünüyor musunuz, Bay Blatherwick?"
Diye sordu Wolenden.

"Bir hafta önce," dedi Bay Blatherwick, "
Lordship'in zihin durumu, buraya ilk geldiğim zamanla aynıydı.
Ancak geçen hafta daha kötüsü için bir değişiklik oldu. BT
aniden başladı ve ben söylemek zorundayım, asılsız şüpheler
En tahmin edilebilir ve değerli bir genç olduğuna inandığım Bayan Merton'un
bayan."

Bay Blatherwick durakladı ve hafif bir öksürükle rahatsız görünüyordu.
Wolfenden'in tamamen gizleyemediği gülümseme görünüyordu
utançını arttırmak için.

"Ladyship'in sahip olduğu dün gece olağanüstü olağanüstü olağanüstü
Muhtemelen size ayrıntılı olarak, "Bay Blatherwick devam etti"
Korkarım, sadece düpedüz delilik olarak görebiliriz. BEN
Bu kadar açık konuşmak zorunda olduğum için pişmanlık duyuyorum, ama korkuyorum ki
İfade uygulanamaz. "

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye belirtti Wolenden ağır bir şekilde.

"Koşullar altında," dedi Bay Blatherwick, purolarını alarak
Bu şimdi yok oldu ve hemen tekrar yatıyordu, "Güveniyorum
Siz ve Lady Deringham'ın geleneksel vermememi mazur göreceksin
Ayrılma arzumun bildirimi. Elbette benim için imkansız
A-er-benim için aldığım gibi bir burs almaya devam edin.
Hizmetler çok gülünç bir şekilde yetersiz. "

"Lady Deringham gittiğiniz için üzgün olacak," dedi Wolfenden. "Yapamadı
Biraz daha mı kurdun mu? "

"Gitmeyi çok tercih ederim," dedi Bay Blatherwick kesinlikle. "Ben
Fiziksel olarak güçlü değil ve lordluğunun tutumunu itiraf etmeliyim
Bazen beni olumlu bir şekilde alarm ediyor. Korkarım ki o
Dün gece bu talihsiz kaleci üzerine provoke edilmemiş bir saldırı yaptı.
Bir sonraki kurbanı için kimi seçebileceğini söylemiyor. Eğer
Oldukça uygun, Lord Wolenden, yarın bir
erken tren. "

"Ah! Bu kadar çabuk gidemezsin," dedi Wolfenden. "Buna ne dersin
mektup?"

"Bu konuda uygun olduğunu düşündüğünüz adımlar atabilirsiniz," Bay
Blatherwick gergin bir şekilde cevap verdi. "Şahsen, ilgisi yok
BT. Cornwall'da bir teyzemle bir hafta geçirmeyi düşündüm,
Ve yarın erken trenle ayrılmak istiyorum. "

Wolenden biraz gülmekten neredeyse alıkoyabilirdi, ancak biraz
sinirli.

"Buraya bak Blatherwick," dedi, "senden önce bana biraz yardım etmelisin
Git, iyi bir adam var. Bir an için ne dediğinden şüphe etmiyorum
fakir yaşlı valinin zihin durumu; Ama aynı zamanda
daha ziyade garip bir şey, değil mi?
Çalınan iş, bu mektubun size alınmasıyla takip ediliyor mu? Orada
her halükarda, onun üzerine çok yüksek bir değer yerleştiren biri
el yazmaları. O mektubun kim geldiğini bilmek istediğimi söylemeliyim
itibaren."

"Sizi temin ederim," dedi Bay Blatherwick, "en iyisi olmadığım
fikir."

"Tabii ki yapmadın," diye onayladı Wolfenden, biraz sabırsızlıkla. "Ancak
Bulmamızın ne kadar kolay olacağını görmüyor musunuz? Gitmelisin
Grand Hotel Perşembe günü öğle yemeği için ve bu gizemli kişiyle tanışın. "

"Çok istemiyorum," diye açıkladı Bay Blatherwick derhal. "BEN
aşırı derecede rahatsız hissetmelidir; Hiç sevmemeliyim! "

"Buraya bak," dedi Wolfenden ikna edici bir şekilde "Bunu kimin yazdığını bulmalıyım
mektup ve bunu sadece yardımınızla yapabilir. Sadece orada olmana ihtiyacın var, ben
Doğrudan geleceğim masanıza gelen adamı işaretledim. Varlığınız gereken tek şeydir; Ve bunu bir iyilik olarak alacağım
Sizi elli kiloluk bir nota sunmama izin verirsen. "

Bay Blatherwick biraz kızardı ve tereddüt etti. Kardeşleri vardı ve
Getiren kız kardeşler, ince çantaya korkunç bir zorluktu
babası, bir ülke din adamı ve çok şey yapılabilir
elli pound. Vicdanına ve eğilimlerine karşıydı
görevlerinin bir saçmalık olduğu bir yazıda kalmak, ama bu
farklı.

İç çekti.

"Çok cömertsin, Lord Wolenden," dedi. "Kalacağım
Perşembe günü. "

"İyi bir adam var," dedi Wolfenden çok rahatladı. "Başka bir
puro?"

Bay Blatherwick aceleyle yükseldi ve başını salladı. "Beni affetmelisin
Eğer lütfen, "dedi." Artık sigara içmeyeceğim. Sanırım yapacaksın
Akılda değil ---- "

Wolfenden pencereye döndü ve elini tuttu.

"Dinlemek!" dedi. "Bu gecenin bu saatinde bir araba mı?"

Pencereden geçerek kesinlikle bir taşıma oldu. Bir anda onlar
Ön kapıda çizdiğini duydum ve bazıları hizalandı.

"Arayanlar için garip zaman," dedi Wolfenden.

Bay Blatherwick cevap vermedi. O da dinliyordu. Bir anda onlar
Dışarıdaki bir kadının eteklerinin hışırdığını ve sigara odasını duydum
kapı açıldı.




Bölüm XV

Mr. Franklin Wilmot


Her iki adam da Lady Deringham odaya girerken, dikkatlice kapanırken yukarı baktı
arkasındaki kapı. Elinde bir kart ve açık bir mektup vardı.

"Wolfenden," dedi. "Burada olmana çok sevindim. Çoğu
şanslı! Çok tekil bir şey oldu. Yapabileceksin
Bana ne yapacağımı söyle. "

Bay Blatherwick sessizce ayağa kalktı ve odadan ayrıldı.

Wolfenden ilgiydi.

"Bazıları yeni geldi," diye belirtti.

"Bir beyefendi, tam bir yabancı," dedi. "Bu onun kartı. O
İsminin bana aşina olmadığına şaşırdı. Oldukça emindi
bunu bileceksin. "

Wolenden kartı parmaklarının arasına aldı ve okudu.

"Bay Franklin Wilmot."

Bir an için düşünceli. İsim yeterince tanıdıktı, ama o
Hangi bağlantıda hemen hatırlayamadım. Aniden parladı
Aklına.

"Elbette!" diye bağırdı. "O ünlü bir doktor-çok büyük
şiş, mahkemeye gidiyor ve tüm bunlar! "

Lady Deringham başını salladı.

"Kendini doktor olarak tanıttı. Bu mektubu getirdi
Dr. Whitlett. "

Wolfenden notu elinden aldı. Yarım tabakaya yazıldı
kağıt ve görünüşe göre büyük acele:-

     "Sevgili Lady Deringham,-eski arkadaşım Franklin Wilmot,
     Cromer'da kalmak beni aradı. Biz bir
     sohbet ve Lord Deringham'ın davasıyla son derece ilgileniyor, bu yüzden
     Bu akşam onunla gelmeyi ayarlamıştım
     Bakın, onun fikrine sahip olmayı umursuyorsun. Ne yazık ki,
     Yaklaşık on mil uzakta bir hastaya katılmak için çağrıldım-bir
     Kötü kaza, korkuyorum-ve Wilmot kasabaya yarın gidiyor
     Sabah. Ancak, geri dönerken arayabileceğini önerdim
     Cromer'a ve eğer Lord Deringham'ı görmesine izin verirsen, ben
     görüşü maddi yardıma sahip olacağı için memnun olmalıdır
     Ben. Wilmot'un davalarda en büyük yaşayan otorite olarak itibarı
     Kısmi mani şüphesiz sizin için bilinir ve asla altında olduğu gibi
     Herhangi bir koşul, Londra dışındaki hastaları ziyaret eder, bu bir
     Bu fırsatı kaybetmek için harika.

     "Büyük aceleyle ve bu karalayı mazur görmeniz için yalvarıyor,

               "Ben sevgili Lady Deringham,
                    "Saygılarımla,
                         "John Whitlett.

     "P.S.-Lütfen ona herhangi bir ücret teklif etmeyeceksiniz."

Wolenden mektubu katladı ve geri verdi.

"Sanırım her şey yolunda," dedi. "Yine de garip bir zaman
Bu tür bir işini arayın. "

"Ben de düşündüm," diye kabul etti Lady Deringham; "Ama Dr. Whitlett'in Açıklaması
Mükemmel bir şekilde uygulanabilir görünüyor, değil mi? Sana danışacağımı söyledim.
İçeri girip onu görecek misin? "

Wolenden annesini çizim odasına kadar takip etti. Uzun boylu, karanlık bir adam
bir palmiye ağacının altında bir köşede oturuyordu. Bir yandan bir
Dergi, resimleri yardımıyla çalışıyor gibi görünüyordu
Bir gözlük, diğeri ağzına kaldırıldı. O eylemin içindeydi
Wolfenden ve annesi odaya girdiğinde esnemeye düşüyorlar.

“Bu benim oğlum Lord Wolenden” dedi. "Dr. Franklin Wilmot."

İki adam eğildi.

"Lady Deringham size zamansız ziyaretimin nedenini açıkladı, ben
varsayım? "İkincisi bir kerede belirtti.

Wolfenden kabul etti.

"Evet! Korkarım babamı almak biraz zor olacak
Bu kadar kısa sürede görüşürüz. "

"Seni anlamadan önce Lady Deringham'a açıklamak üzereydim
Evdeydi, "dedi Dr. Wilmot," bu bir şey olmasına rağmen
Avantaj, şu anda kesinlikle gerekli değildir. Tabii ki yapmalıyım
hakkında kesin bir fikir vermeden önce babanızı incelemek zorunda
dava, ama size onun durumu hakkında çok adil bir fikir verebilirim
onu hiç görmek. "

Wolenden ve annesi bakışları değiştirdiler.

"Bizi affetmelisin," Wolfenden tereddütle başladı "ama gerçekten ben
neredeyse hiç anlayamaz. "

"Tabii ki hayır," ziyaretçileri sert bir şekilde kesintiye uğradı. "Benim yöntemim bir
Bu şüphesiz sizin için tuhaf, ama eğer okursanız
_Lancet_ veya _Medical Journal_, iyi bir anlaşma duyarsınız
son zamanlarda bunun hakkında. Bir zihinsel durumla ilgili sonuçlarımı oluşturuyorum
Hasta neredeyse tamamen mektuplarının yakından incelenmesinden veya
Son zamanlarda nişanlandıkları veya üzerinde bulundukları herhangi bir çalışma. ben değillim
Bunu tek bir harften yapmanın mümkün olduğunu söyleyin, ancak bir adam
Lord Deringham'ın içeri girdiğini anladığım gibi bir hobisi var ve
bağlantılı gerçek veya hayali çalışmaya çok zaman ayırdı
Bununla birlikte, genellikle bu çalışmanın bir çalışmasından,
Uzak beyin zayıflar, eğer hiç ve ne şekilde olabilir
güçlendi. Bu sadece teorimin en kaba taslağı, ama olmak
Kısa, size Lord Deringham'ın zihinsel hakkında fikrimi verebilirim
Durum ve daha önce yerleştirecekseniz, bakımına ilişkin tavsiyem
Bana nişanlandığı son çalışma. Umarım yapmışımdır
Kendim net. "

"Mükemmel bir şekilde," diye cevapladı Wolenden. "Kulağa çok makul ve çok
İlginç, ama korkarım birkaç pratik zorluk var
Yolda. İlk olarak, babam işini veya herhangi bir
bir kısmı herhangi birine. Öte yandan en çok
mutlak gizliliği korumak için olağanüstü önlemler
BT."

"Bu," diye belirtti Dr. Wilmot, "davanın kötü bir özelliği.
Yine de geçebileceğinizi hayal etmem gereken bir zorluk. Sen
onu çalışmasından uzaklaştırmak için kolayca bir bahane çerçeveleyebilir
Kısa zaman ve beni orada bırak. Tabii ki ilişki senin elinde
Tamamen ve bir fikre sahip olmaktan endişe duyduğunuzu varsayıyorum
Babanızın sağlık durumuna gelince. Ben arama alışkanlığı içinde değilim
Hastalar, "diye ekledi, biraz sert." Arkadaşımla ilgileniyordum
Whitlett'in davanın açıklaması ve teorilerimi uygulamak için endişeli
bazı açılardan tanıştığım herhangi bir şeyden farklı olduğu gibi
Son zamanlarda. Dahası, "diye devam etti, saate bakarak,
"Bir şey yapılacaksa, hızlı bir şekilde yapılmalıdır.
kıyamamak."

"Daha iyisin," diye önerdi Wolfenden, "
dava. Sizi istasyona veya Cromer'a göndereceğiz.
Sabah gibi. "

"Kesinlikle imkansız," diye cevapladı Dr. Wilmot kısaca. "Ben kalıyorum
Cromer'daki arkadaşlar ve yarın erken saatlerde kasabada bir danışmanlığım var
Sabah. İstersen gerçekten zihnini bir kerede telafi etmelisiniz
Benim fikrim ya da değil. "

"Sanmıyorum," dedi Lady Deringham, "
bununla ilgili an! "

Wolenden şüpheyle ona baktı. Olma olasılığı yoktu
Bu teklifi kabul etmenin avantajı dışında bir şey ve yine de bir anlamda
Yapıldığı için üzgündü.

"Babanızın özel bir önemi eklemeniz durumunda
El yazmaları, "Dr. Wilmot, tonundaki alaycı bir notla,
"Yalnız kalmamın hiç gerekli olmadığını ekleyebilirim.
çalışmak."

Wolfenden, yaşlı adamın keskin bakışları altında biraz rahatsız hissetti.
Düşüncelerinin bu kadar doğru bir şekilde okunması gibi değildi.

"Sanırım," dedi annesine dönerek, "
Kısa bir süre için kütüphaneden uzak mı? "

"En azından deneyebilirim," diye yanıtladı. "Yapalım mı?"

"Sanırım," dedi, "Dr. Wilmot dışarı çıkacak kadar iyi oldu
Burada arama yolundan çaba sarf etmeliyiz. "

Lady Deringham odadan ayrıldı.

Dr. Wilmot, mutlak tutkunsizlik ifadesi değişmemiş
En azından tartışmaları sırasında Wolfenden'e döndü.

"Kendin var mı," dedi, "Babanın hiçbirini hiç görmedim
el yazmaları? İşinin planını size hiç açıklamadı mı? "

Wolenden başını salladı.

"Merkezi fikri biliyorum," diye cevapladı-"Donanmamızın zayıflığı ve
Sahil savunuyor, ve bildiğim her şeyle ilgili. Babam, o zaman bile
aktif hizmette bir amiral idi, kesinlikle kötümser bir görüş aldı
ikisi birden. Belki bunu hatırlayabilirsiniz. Amirallik Lordları
Onu düşünün, inanıyorum, yanlarındaki büyük diken. "

Dr. Wilmot başını salladı.

"Bu tür konulara hiç ilgi duymadım" dedi. "Benim
Meslek son on yıldır tamamen emiyor. "

Wolfenden başını salladı.

"Biliyorum," diye belirtti, "eskiden gazeteleri okudum ve merak ediyordum
Neden Babam herkesi korkutmaya çalışmak için böyle acılar aldı.
Ama şimdi tamamen değişti. Ben de konudan bile kaçınıyor, ancak ben
Bunun bir sürü düşüncesi olduğundan eminim. Kesin
Hiç kimse böyle zaman vermedi ve daha önce ona yoğunlaştı. Eğer
Sadece onun işi, olduğunu anlayabildiğim aklı başında bir adamın işiydi
çok değerli. "

"Bu konuda en az şüphe değil, demeliyim," diye yanıtladı Dr. Wilmot
dikkatsizce.

Kapı açıldı ve Lady Deringham yeniden ortaya çıktı.

"Başardım," dedi. "O şimdi üst katta. Deneyeceğim ve tutacağım
Yarım saat orada. Wolfenden, Dr. Wilmot'u içine alacak mısınız?
çalışmak?"

Dr. Wilmot sessiz alacrity ile yükseldi. Wolenden uzun süredir aşağı indi
çalışmaya yol açan pasaj. Kendisi için neredeyse hazır değildi
Bu tür olağandışı işçilerin her ikisi de açıldıklarında karşılaştıkları belirtileri
kapı. Odanın ortasındaki yuvarlak masa kitaplarla yığılmış
ve gevşek bir kağıt yığını. Bir koleksiyonla özel bir raf asıldı
haritalar ve grafikler. Masanın üzerinde deniz aletleri vardı ve
Pusulalar, yazma materyalleri ve bir dizi küçük model
savaş adamları. Diğer tarafında oturan Bay Blatherwick
Biraz kopyalama ile meşgul oda, girişinde şaşkınlıkla baktı
Wolfenden ve her zaman yasaklanan şey üzerine bir yabancı
zemin.

Wolenden hemen masaya adım attı. Bir kağıt yatağı
Mürekkebin neredeyse hiç kuru olduğu. Diğerleri dağıldı
neredeyse anlaşılamayan, marjinal notlar ve düzeltmeler
babanın el yazısı. Bazılarını arkadaşına doğru itti.

"Kendinize yardım edebilirsin," dedi. "Bu onun en sonuncusu gibi görünüyor
iş."

Dr. Wilmot onu duymak neredeyse hiç görünmüyordu. Lambayı açmıştı
hızlı parmaklar ve bu taze yazılı sayfaların üzerine eğildi.
Kesinlikle dava ile ilgileniyordu. Hala okuyordu
Nefessiz acele ile-kağıtlar neredeyse onun içinden uçuyor gibiydi
parmaklar. Wolenden biraz şaşkındı. Bay Blatherwick,
Bildirileri boş şaşkınlıkla izlemek, Rose ve geldi
onlara doğru. "Mazur göreceksin, Lord Wolenden," dedi, "ama eğer Amiral
Geri dönüp işine bakarak bir yabancı bulmalı, o
irade----"

"Her şey yolunda, blatherwick,"
Kendini rahat etmekten uzak olduğu için sabırsızlıkla. "Bu beyefendi
bir doktor. "

Sekreter koltuğuna devam etti. Dr. Wilmot ile okuyordu
Sayfa sonrası yıldırım benzeri hızlı sayfa,
Önündeki masaya koyduğu cep kitabı. O öyleydi
tekerleklerin sesini duymadığını emdi
Cadde.

Wolenden pencereye yürüdü ve perdeyi yükseltti, baktı. O
tanıdık bir dogcart görürken biraz rahatlamaya havalandırdı
Salon kapısından çıkın ve Dr. Whitlett'in ünlü kısrak buharlı çekti
Haunches'e.

"Dr. Whitlett," diye bağırdı. "Seni güzel takip etti
yakında."

Doktorun okuduğu tabaka parmaklarından çırpındı.
Yüzünde çok meraklı bir bakış vardı. Pencereye doğru yürüdü
ve dışarı baktı.

"Öyleyse," diye belirtti. "Onu bir kerede görmek isterim
dakika-o zaman bitirmiş olacağım. Acaba aldıracaksın merak ediyorum
Kendin gidip ondan bu şekilde adım atmasını mı istiyorsunuz? "

Wolfenden hemen odadan ayrılmak için döndü. Kapıda döndü
Keskin yuvarlak, ani bir gürültü ve bir ünlemden etkilenen
Blatherwick. Dr. Wilmot kaybolmuştu! Bay Blatherwick bakıyordu
Şaşkınlık içinde pencere!

"Gitti, efendim! Pencereden temizleyin-bir kedi gibi atladı!"

Wolenden perdelere fırladı. Gece rüzgarı üflüyordu
açık kanatlı oda. Long Avenue'da daha zayıf ve söndür
Godling atların sesi geldi. Franklin Wilmot kesinlikle
gitmiş!

Wolenden, Dr. ile yüz yüze kendini bulmak için pencereden döndü.
Whitlett.

"Arkadaşın Wilmot ile ilgili mesele ne?" diye bağırdı. "O
bir deli gibi pencereden geçti! "

"Wilmot!" Doktor haykırdı. "Bu isimlerden birini hiç bilmiyordum
hayat. Adam bir rütbe sahteciliği! "




Bölüm XVI

Dahi mi yoksa delilik mi?


Bir an için Wolenden suskuntu. O zaman, zihin varlığıyla
daha sonra hayret etti, daha fazla soru sormadı, ama
Yazma tablosuna çıktı.

"Blatherwick," dedi aceleyle, "kötü bir hata yaptık.
Bu makaleleri tam olarak Amiral Sol gibi yeniden düzenleyip yeniden düzenleyecek misiniz?
onları ve herhangi birinin odaya girdiğini veya görüldüğünü bilmesine izin vermeyin
onlara."

Bay Blatherwick görevine titreyen parmaklarla başladı.

"Elimden geleni yapacağım," dedi gergin bir şekilde. "Ama dokunmam gerekmiyor
Bu masada bir şey. Amiral beni burada bulursa,
çok kızgın ol. "

"Suçu alacağım," dedi Wolfenden. "Elinden geleni yap."

Ülke doktorunu kolundan aldı ve onu acele etti
sigara odası.

"Bu en olağanüstü bir olay, Dr. Whitlett," dedi Gravely. "BEN
O halde bu mektubun sahtecilik olduğunu varsayalım? "

Doktor, Wilmot'un getirdiği giriş notunu aldı ve
Pince-Nez'i ayarlayarak aceleyle okuyun.

"Başından sonuna kadar bir sahtecilik," diye açıkladı, ters çevirdi ve
çaresizce bakıyorum. "Benim adımdan hiçbirini hiç bilmiyordum
hayat!"

"Adresinizle damgalanmış not defeterine yazılmıştır," Wolfenden
dikkat çekti. "Sanırım, el yazınızın adil bir taklidi,
Lady Deringham bunu böyle kabul etti mi? "

Doktor başını salladı.

"Sana söyleyeceğim," dedi, "olaydan bildiğim her şey. Başladım
Bu akşam saat altı civarında bazı aramalar ödemek için. Ben dönüştüğümde
Ana Yol Garip bir brougham ve sürülen bir çift atla tanıştım
çok yavaş. Beyefendinin hizmetçisine benzeyen bir adam vardı
Antrenörün yanında otururken ve onları geçerken ikincisi
Bir soru sordu ve ismimi duyduğumdan neredeyse eminim
adı geçen. Doğal olarak biraz meraklıydım ve hepsine bakmaya devam ettim
Evimi geçtikten sonra hangi yöne döndüklerini görmek için yol boyunca. Olarak
Aslında, yukarı çekip beklediğim halde
Yol, daha fazla taşıma görmedim. Sonunda sürdüğümde biliyordum
Bu iki şeyden biri olmalıydı. Ya arabanın sahip olması gerekir
durma noktasına gelin ve yolda sabit kaldı, yoksa olmalı
kapıma döndüm. Hedge biraz daha yüksekti
yol ve tırmanmaya başlamadıklarını açıkça görebiliyordum
tepe. Benim için çok tuhaf görünüyordu, ama yapmak için önemli bir çağrı vardı,
Bu yüzden sürdüm ve olabildiğince çabuk geçtim. Eve giderken ben
Kuzey girişini geçti ve caddeye bakarken, aynı şeyi gördüm
Brougham eve giderken. O zaman koşmak için yarım aklım vardı-ben
Şimdi olsaydım-ama bunu yapmak yerine hızlı bir şekilde eve gittim. Orada
Bir beyefendinin evden ayrıldıktan birkaç dakika sonra aradığını gördüm,
Ve beni bulmak bir not bırakma izni istemişti. Kız vardı
Onu çalışmaya gösterdi ve orada yaklaşık on dakika kaldı.
Daha sonra kendini dışarı çıkardı ve sürdü. Aradığımda
Benim için hiçbiri yoktu, ancak yazı malzemeleri kullanılmıştı,
Ve bir nota sayfası gitmişti. Olduğunu hatırladım
sadece biri. Her şey bana o kadar tekil görünüyordu ki sipariş ettim
Dogcart tekrar dışarı çıktı ve buraya doğru sürdü. "

"Bunun için," diye belirtti Wolfenden, "diye müteşekkir hissetmeliyiz.
Şimdiye kadar şey yeterince açık! Ama o adam ne yaptı?
Kim olursa olsun, babamın çalışmasında yapması gerektiğini bulmayı bekleyin
Bunun gibi ayrıntılı bir girişim girmesi? O ortak hırsız değildi! "

Dr. Whitlett başını salladı. Sunacak açıklaması yoktu. Şey
kesinlikle gizemli.

"Babanın kendisi," dedi yavaşça, "
Araştırmalarının sonucu! "

"Ve öte yandan," Wolfenden derhal karşılık verdi, "sen ve benim
Anne Bay Blatherwick ve hatta onun için kopyalayan kız bile
Her biri bana işinin çöp olduğundan emin oldum! Dörtlüsünüz
herhangi bir bölümünü gördüm ve anlıyorum
Sonuç, deli olmasa da, en azından bir çeşit acı çekiyor
mani. Şimdi, bunu bir gerçeğiyle nasıl uzlaştıracağız
Bu akşam soygununa teşebbüs ve ağır bir rüşvet
Blatherwick'e gizlice sadece birkaç sayfayı kopyalamak için teklif edildi.
Daha sonra el yazmaları? "

Dr. Whitlett başladı.

"Aslında!" diye bağırdı. "Bunu ne zaman duydun?"

"Sadece bu öğleden sonra," diye yanıtladı Wolenden. "Blatherwick bana getirdi
kendisi. Anlayamadığım şey, bu belgelerin nasıl yapabileceği
Hiç pazarlanabilir bir emtia haline gelir. Yine de şimdi buna bakabiliriz
Mutlak gerçek, insanlar var-ve sıradan hırsızlar yok
ya!-Onlara sahip olmak için komplo. "

"Wolfenden!"

İki adam yuvarlak başladı. Kontes kapıda duruyordu. O
ölüm kadar soluktu ve gözleri korku doluydu.

"O adam kimdi?" Ağladı. "Ne oldu?"

"O bir sahtekârdı, korkarım," diye yanıtladı Wolenden. "Mektup
Dr. Whitlett dövüldü. Cıvatalandı. "

Doktora baktı.

"Tanrıya şükür burada olduğun için!" Ağladı. "Korkuyorum! Var
Bazı kağıtlar ve modeller eksik ve Amiral bunu buldu! Ben
Korkarım ki bir uyum sağlayacağından. Lütfen kütüphaneye gelin. O yapmalı
Yalnız kalmayın! "

İkisi de onu pasajdan takip ettiler ve yarı açılan
kapı. Odanın merkezinde Lord Deringham ayakta duruyordu, solgun
Yanaklar tutkuyla kırmızı, yumrukları konvulsif olarak sıkıldı. Döndü
Onlarla yüzleşmek için keskin bir şekilde yuvarlandı ve gözleri öfkeyle parladı.

"Hiçbir şey beni bu odaya girilmediğine inandırmayacak ve
Makalelerim kurcalandı! "Dışarı çıktı. "Bu sürüngen nerede
Blatherwick? Sabah işimi ve iki modeli orada masada bıraktım,
Yarım saatten az bir süre önce; Her iki model de gitti ve
Kaç! Ya Blatherwick onları çaldı ya da odaya girildi
Benim yokluğum sırasında! Bu Hound nerede? "

"O odasında," diye cevapladı Lady Deringham. "Beni geçti
Merdivenler her yerde titriyor ve kendini kilitledi ve yığıldı
kapıya karşı mobilya. Onu ölümüne korkuttun! "

"Bu neredeyse mümkün değil ----" Dr. Whitlett başladı.

"Yalan söyleme efendim!" Amiral gürledi. "Sen bir aptalsın
Ve yaşlı kadınlar! Tavşanlar kadar cahilsin! Daha fazlasını biliyorsun
Bu duvarlarda büyüyen ve büyüyen mutfak. BEN
Size son birkaç yıldaki çalışmamın belirli ellere yerleştirildiğini söyle,
Avrupa'nın tüm yüzünü değiştirirdi-Hıristiyan omuru! Erkekler var
Bu ülkede, nesnesi beni soymak olan ve sen,
Hanehalkı, onları ağlıyor gibi görünüyor, hoş geldiniz, teklif vermek ve yardım
Kendileri, sanki hayatımın emeği öyle değil gibi
Birçok atık kağıt. Bu odaya bir yabancıya izin verdin
Günümüzde ve eğer rahatsız olmasaydı, Tanrı ne yapamayacağını bilir
onunla taşındı! "

"Çok aptal olduk," dedi Lady Deringham yalvararak. "Yapacağız
Şimdi gece gündüz bir saat ayarlayın. Artık risk almayacağız! Yemin ederim!
Bana inanabilirsin, Horace! "

"Evet, ama bana şimdi gerçeği söyle," diye bağırdı. "Bazıları bunda
oda ve pencereden kaçtı. Bunun kadar öğrendim
Blithering Idiot, Blatherwick. Kim olduğunu bilmek istiyorum? "

Doktora doğru baktı. Başını hafifçe başını salladı. O zaman o
Kocasına gitti ve elini omuzlarına koydu.

"Horace, haklısın," dedi. "Onu tutmaya çalışmanın faydası yok
Sen. Bir adam bize sahte bir mektupla empoze etti. Sahip olamazdı
Yine de beş dakikadan fazla buradaydı. Onu neredeyse bulduk
bir kere. Bir daha asla olmayacak! "

Ona söylemenin bilgeliği bir kerede belirgindi. Yüzü olumlu
zaferle parladım! Oldukça sakinleşti ve şiddetli parıltı,
hepsini çok endişelendirmişti, gözlerinden öldü. İtiraf bir
onun için zafer. Memnun kaldı.

"Biliyordum," diye açıkladı pozitif iyi mizahla. "Seni uyardım
her zaman. Şimdi belki bana inanacaksın! Tanrıya şükür
Duchesne'nin kendisi değildi. Yine de şaşırmamalıyım, eğer öyleyse
Elçilerinden biri değil! Duchesne gelirse, "Kendisine mırıldandı,
Yüzü bir gölge soluk büyüyen, "Tanrı bize yardım et!"

"Şimdi daha dikkatli olacağız," dedi Lady Deringham. "Hiç kimse
Bizi tekrar şaşırtın. Özel bekçilerimiz olacak ve
tüm pencereler. "

"Bu andan itibaren," dedi Amiral yavaşça, "Bunu asla terk etmeyeceğim
İşim sona erene kadar oda ve Lord S ---- Bakımına teslim edildi. Eğer ben
Soyuldum İngiltere tehlikede! Risk olmamalı. Ben bir
Kanepe-Bedstead aşağı ve lütfen tüm yemeklerimin olması gerektiğini anlayın
Burada hizmet! Heggs ve Morton sırayla uykuya dalmalıdır.
oda ve dışarıda bir bekçi olmalı. Şimdi lütfen hepsi gidecek misin
Uzakta? "diye ekledi, elinin küçük bir dalgasıyla." Yeniden yapılandırmalıyım
Hareketsizliğinizle benden çalınan şey. Bana biraz gönder
Saat on birde kahve ve bulacağınız bir kutu kartuş
giyinme odası. "

Birlikte gittiler. Wolenden mezar ve gizemliydi. Hiç bir şey
Babasının tavrı veya dili hakkında delilik önermişti. Farzedelim
Hepsi yanlıştı-hayatının en iyi yıllarının olduğu iş
Gitti gerçekten bunun için iddia ettiği muazzam önemliydi? Diğer
İnsanlar öyle düşündü! Harika bir çocukluk, harika bir
Eylemlerinin çoğu delilikten çok farklı bir şeydi.
Blatherwick aldatılmış olabilir-Blanche'nin görünmesi muhtemeldi
Çöp gibi herhangi bir teknik çalışma üzerine. Whitlett sadece bir ülkeydi
Uygulayıcı-annesi bile şüphesiz abartmış olabilir
Eksantriklikler. Her halükarda, bir şey kesin oldu. İnsanlar vardı
Dışarıda, babasının meyvesini güvence altına almak için yeterince cesur bir teklif verdi
işçiler. Girişimin tekrarlanırsa hala olduğunu görmek onun göreviydi
başarısız.




Bölüm XVII

Devlerin planlanması


Kendini Dr. diyen adamla neredeyse aynı anda
Wilmot, Deringham Hall, Bay Sabin'in kütüphane penceresinden sıçradı
Bir ziyaretçi bekleyen kutsal alanında yalnız oturdu. Oda oldukça
evin zemin katında küçük olan, ancak tat ile döşenmiştir
ve Mağribi tarzında belirgin özgünlük. Bay Sabin'in kendisi
Ateşe yakın çekilmiş kolay bir sandalyede yer aldı ve ince bir bulut
mavi duman, kalın, Mısırlı bir sigaradan çalıyordu.
Parmakları arasında yanıyor. Başı narin üzerine duruyordu
Sol elinin parmakları, karanlık gözleri alevlenmeye sabitlendi
kömürler. Düşünce derindi.

"Şimdi tek bir hata," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde, "
yıllarca. Tek bir yanlış adım ve tüm hayallerimize veda! Bu akşam
karar verecek! Birkaç dakika içinde Knigenstein'a evet ya da hayır demeliyim. BEN
Düşün-Evet diyeceğimden neredeyse eminim! Bah! "

Alnındaki kaşlar daha belirginleşti. Sigara yandı
Parmakları arasında ve uzun gri bir kül yere düştü. O öyleydi
Kendisine derin düşünce lüksüne izin vermek. Tüm hayatı vardı
bir şema; Mighty Planlardan oluşan bir inşaatçı, kaderlerde büyük bir güç
harika insanların. Geceye bir krize ulaştığını biliyordu
Kariyer, birçok açıdan muhteşem. Geceye ilkini alacaktı
Hayatının arzusuna yönelik birkaç son adım. Sadece dinlendi
onu ölmek için. Karar vermeli ve buna uymalıdır. Onun
kendi hayatının hırsı ve güçlü bir ulusun kaderleri
denge. Ölçeği döndürecek hangi yoldan karar vermiş miydi? Nadiren
Henüz! Çok şey vardı!

Bir başlangıçla oturdu. Kapıda bir vuruş vardı. Yakaladı
Akşam kağıdı ve sigara dumanı başı hakkında dolaştı. O
yanında bir fincan kahve karıştırdı. Yüzündeki sert çizgiler hepsine sahipti
rahat. Artık herhangi bir endişe yoktu. Yukarı baktı ve selamladı
hoş bir şekilde-belirli bir erteleme ile-
başlattı.
_ST'nin sıradan bir çalışmasından daha. James's Gazette_.

"Bir beyefendi, efendim," diye açık görünümlü hizmetçi kısaca açıklamıştı. HAYIR
İsimden bahsedilmişti. Bay Sabin, yükselip elini tuttuğunda,
doğrudan ziyaretçisine hitap etmedi. O uzun boylu, şişman bir adamdı
bir demir-gri bıyık ve askeri bir yatağın kalıntıları. Ne zaman
Hizmetçi geri çekildi ve iki adam yalnızdı, düğmelerini açtı
Palto. Altında yabancı bir üniforma giydi, emirlerle parladı. Bay
Sabin onlara baktı ve gülümsedi.

"Arlington Caddesi'ne gidiyorsun," diye belirtti.

Diğer adam başını salladı.

"Buradan ayrıldığımda," dedi.

Sonra kısa bir sessizlik vardı. Her adam bekliyor gibiydi
Müzakereleri açmak için diğeri. Sonunda bunu yapan Bay Sabin'di.

"Bana gönderdiğin kağıtların dosyası üzerinden dikkatle bulundum"
dikkat çekti.

"Evet!"

"Hiç şüphe yok ama bir dereceye kadar, İngiliz karşıtı
Konuştuğunuz hissi var! Başka sorgulamalar yaptım ve bu yüzden
Ben ikna oldum! "

"Öyleyse! Tohum ekiliyor! Cömert bir el ile serpildi!
İnanın bana, dostum, bu ülke için mağazada çok
Harika sürprizler. Bilen biri olarak konuşuyorum! Biliyorum! Bu yüzden!"

Bay Sabin düşünceli idi. Ateşe baktı ve müzikle konuştu.

"Yine de akraba ve ortak kökenli bağlar güçlü" dedi. "Öyle
İki büyük Sakson ülkesi arasında açık bir kopuş hayal etmek zor
Dünya! "

"Kindred bağları," dedi Bay Sabin'in ziyaretçisi, "
Bir parmak! Bu yüzden!"

Parmaklarını tabanca atış kadar keskin bir raporla çekti. Bay
Sabin sandalyesine başladı.

"Kindred'in bağları," diye devam etti, "
Nezaket değil! Sana söylüyorum dostum, harika bir fırtına olduğunu
toplama. Ülkemin büyük ev sahiplerinin hiçbir şey için değil
bir savaş efendisi tarafından yönetildi! Sana dişlere silahlandırdığımızı söylüyorum
sessizce, hızlı ve bir amaç ile. Size küçük bir şey gibi görünebilir
Ama size bunu söyleyeyim-kıskanç bir ulusuz! Ve bunun nedeni var
kıskançlık. Dünyanın hangi bölgesinde ayağımızı bıraktığımız
Her yerde bulunan kuzenlerimiz tarafından trodden! Nereye kolonileşmeye dönüyor olursak, biz
çok geç; İngiltere zaten en iyi bölgeyi güvence altına aldı.
arazinin verimli. Ya saçlarını almalıyız ya da A-Begging'e gitmeliyiz!
Nerede geliştirelim, reklam tarafından geri tutuluyoruz ve
Bu harika ulusun dehası kolonileştirme-bunun anlamına gelir-. .
Günümüz dünyası sıkılaşıyor. Büyüyen bir yer yok
İngiltere ve büyüyen bir Almanya! Bu yüzden! Kişi yol vermeli ve Almanya
mırıldanmaya başlamak, her zaman onun oğulları olmayacak
duvar. Fransa'nın doğal düşmanımız olduğunu söylüyorsunuz. İnkar ediyorum! Fransa bizim
Tarihsel düşman-başka hiçbir şey! Askeri çevrelerde günümüzde bir savaş
İngiltere çılgınca, histerik olarak popüler olurdu; Ve er ya da geç
İngiltere ile savaş, güneşin yükselmesi kadar kesin
Ayın azalması! İlk darbenin nerede olacağını şimdi bile söyleyebilirim
vurmak! Sabit! Gelecek! Bu yüzden!"

"Avrupa'da değil," dedi Sabin.

"Avrupa'da ya da Asya'da değil! Savaş-torç Afrika'da yakılacak!"

"Transvaal!"

Bay Sabin'in ziyaretçisi gülümsedi.

"Afrika'da," dedi. "
benim milletime. Biz de aşırı nüfus yükünü hissediyoruz; Biz de var
Genç Kan Yapımı Kendini Toprakta Hissetti, İstekli, Aceletsiz,
macera ve özgürlük için susam. Bunların yeni ülkelere ihtiyacımız var
gelişebilir ve bir kerede anavatanımızı kolaylaştırabilir ve güçlendirebilir. Ben gördüm
Ülkemin olmadığı büyük İngilizce incelemelerinden birinde yazıldı.
Kolonizasyon içgüdüsü. Yanlış! İçgüdümüz var ve
arzu, ama fırsat değil. İngiltere harika bir ahtapot gibidir. O
Asla tetikte, emicilerini dışarı atıyor ve kendisi için içeri giriyor
Zenginliklerin yattığı her yeni toprak. Hiçbir ülke bu kadar uygun değildi
Bizim için Afrika olarak ve bak-söylediğim gibi. Zaten İngiltere
Topraktan istenen en iyi ve en çok yakalandı-şimdi içinde
Aklını bir adım daha ileri götürmek ve bütünü edinmek. Ama benim ülkem
Buna acı çekecek bir fikri yok! Daha zayıf bir güce ikinci keman oynadık
yeterince uzun. Afrika'yı, dostumu ve aklıma ve zihnini istiyoruz
Efendim, Afrika her pahasına olmaya değer-listeleme-pahasına bile
Savaş! "

Bay Sabin bir an sessiz kaldı. Onun üzerinde hafif bir gülümseme vardı
dudaklar. Sevdiği gibi bir durumdu. Gerçekten hissetmeye başladı
Tarih yapıyordu.

"Beni ikna ettin," dedi sonunda. "Bana nasıl yapılacağını öğrettin
Avrupa siyasetine yeni gözlerle bakın. Ama bir tane kaldı
önemli soru. Müzakerelerimi diğerinde kırdığımı varsayalım
Çeyrek, fiyatımı ödemeye istekli misin? "

Büyükelçi elini salladı! Bir önemsemeydi!

"Verdiğiniz şey kendi ifadelerinizi yerine getirirse," dedi, "
Efendimin ödemeyeceği bir fiyat! "

Bay Sabin sandalyesine biraz hareket etti. Gözleri parlaktı. Soluk
Renk tonu zeytin yanaklarındaydı.

"Hayatımın dört yılı," dedi. "
Sadece tasarımımın bir şubesi; zar zor tamamlanan diğeri
İngiltere'de tek adamın çalışması böyle bir görevi yerine getirmeye yetkilidir. .
Kombine sonuç yanılmaz olacaktır. Eline koyduğumda basit bir
Makaleler ve küçük bir paket, bu ülkenin geleceği
Kesinlikle ve tamamen merhametinizde. Bu soru veya şüphenin ötesinde.
Sırrımı kime verirsem, İngiltere'nin kaderini veriyorum.
Ama fiyat güçlü bir fiyat! "

"Adlandır," dedi büyükelçi sessizce. "Bir milyon, iki milyon? Rütbe mi?
Nedir?"

"Kendim için," dedi Bay Sabin, "Hiçbir şey!"

Diğer adam başladı. "Hiç bir şey!"

"Kesinlikle hiçbir şey!"

Büyükelçi elini alnına kaldırdı.

"Beni karıştırıyorsun," dedi.

"Benim koşullarım," dedi Bay Sabin, "bunlar. Fransa'nın fethi ve
Monarşinin restorasyonu, Prens Henri ve onun
Kuzen, Bourbon Prenses Helene! "

"Ach!"

Büyükelçinin dudaklarından keskin bir şekilde vurulan küçük katılım,
Staccato vurgu! Sonra bir sessizlik vardı-kısa, dramatik bir sessizlik!
İki adam hareketsiz oturdu, her birinin gözleri diğerine sabitlendi.
Büyükelçi hızla nefes alıyordu ve gözleri parladı
heyecanlanmak. Bay Sabin solgun ve sakindi, ancak izleri vardı
titreyen dudaklarında ve parlak gözlerinde sinirsel heyecan.

"Evet, haklıydın; gerçekten haklıydın," dedi büyükelçi
yavaş. "Sorduğunuz harika bir fiyat!"

Bay Sabin çok yumuşak bir şekilde güldü.

"Düşün," dedi. "Konuyu iyi tartın! Önce bu gerçeği işaretleyin.
Size bunun için iddia ettiğim bir güç yok, sözleşmemiz sona eriyor.
Hiçbir şey istemiyorum! Hiçbir şey kabul etmiyorum. Bu nedenle, bunu varsayabilirsiniz
Fiyatımı ödemeden önce kendi zaferiniz garanti edilir. Düşünmek! Yansıtmak
dikkatlice! Bana ne borçlu olacaksın! İngiltere'nin aşağılanması,
kolonilerinin edinilmesi, ticaretinin yok edilmesi ve böyle bir
Savaş tazminatı, dünyadaki en zengin güç ödeyebilir. Bunlar
Kazanırsın. O zaman Avrupa'da tek yüce güç sensin. Fransa
Merhametin! Sana nedenini söyleyeceğim. Kraliyetçi Parti kazanıyor
Güç yıl, aya aya, dakika dakika! İlan et
Niyetler cesurca. Ülke senden önce parçalanacak! Olurdu
Ama yarı yürekli bir direniş. Fransa'nın mizaç yok
Demokratik bir şekilde sadık kalacak insanlar
devlet. Kalbinde aristokrat. Eski asaletin hayatı var
İçlerinde hayal edemeyeceğiniz. Biliyorum, çünkü test ettim. Var
Yorgun bekliyordum, ama zaman olgunlaştı! Fransa ağlamaya hazır
'_Vive le roi! Vive la Monarchie! _ 'Sana bu şeyleri söyleyen
onları kanıtladı. Ülkemin nabzını hissettim ve onu da seviyorum
Semptomları yanlış yapmak! "

Büyükelçi açgözlü kulaklarla dinliyordu-çok nefes alıyordu
Dişlerinden! Şeyin cazibesinin sahip olduğunu görmek kolaydı
onu tuttu. Kendisi için ölümsüz bir isim öngörüyor
Ülke en büyük hayallerinin ötesinde bir büyüklük
Bakanlar. Bismarck'ın kendisi böyle bir şey planlamamıştı! Yine de yaptı
sağduyularını tamamen kaybetmez.

"Ama Rusya," diye itiraz etti, "asla bir Alman işgalini yaptırmaz
Fransa. "

Bay Sabin küçümseyerek gülümsedi.

"Sen harika bir politikacısın, sevgili Baron ve
O! Beni şaşırtıyorsun! Ama elbette tüm olay sizin için yeni; Sen
yaptığım gibi düşünmedim. Avrupa'da ne olursa olsun
Rusya, coğrafya ve mizacın izolasyonunu koruyacak
onu işaretledim. Fransa'ya yardım etmek için bir parmağını karıştırmazdı. Neden
O olmalı mı? Fransa karşılığında ona ne verebilir? Ne kazanırdı
Yorucu bir savaşa mı dalıyor? Kalbinin özüne ve ipuçlarına
Parmak çileklerinden Muscovite bencil! Sonra tekrar, düşün
Bu. Fransa'yı daha önce yaptığınız gibi mahvetmeyeceksin; gidiyorsun
yeni bir hanedan kurmak ve araziyi boşa harcamak veya güçlü bir
haraç. Rusya ve
Fransa, Rusya'nın Fransa'yı daha erken görmeyeceğini düşünmüyor musunuz?
Monarşi? Sence küçük parmağını uzatacağını mı
Tottering bir cumhuriyete yardım edin ve Fransa tahtından bir kralı mı saklayın?
_Mon Dieu! _ Asla! "

Bay Sabin'in yüzü aniden aydınlandı. Karanlıkta bir ateş parladı
gözler ve ateşli tutku notu titreşiminde hayata benzedi.
ses. Onun tarzı, büyük bir davayı yalvaranların tüm terkine sahipti,
büyük bir kalp tarafından emzirildi. O bir vatansever ya da şairdi, elbette sadece bir
politikacı veya sadece ilgi çekici bir maceracı. Bir an için acı çekti
ondan kaçma coşkusu. Sonra maske aniden düştü. O öyleydi
Kendisi tekrar, sakin, ikna edici, aşılmaz.

Son etkileşimin yankıları öldüğünde bir sessizlik vardı
İki adam arasında. Sonunda onu kıran büyükelçiydi. O öyleydi
merakla arkadaşına bakıyorum.

"İtiraf etmeliyim," dedi yavaşça, "beni büyüledi! Var
Daha fazlasını yaptım, beni görmemi sağladın,
Kağıt üzerine alay etmeliydim. Bay Sabin, artık düşünemiyorum
Bir insan olarak-sen bir şahsisin! Biz yalnızız ve ben
mezar olarak sır; Gizliliğinizin perdesini kaldıracak kadar nazik olun. BEN
Artık sizi Bay Sabin olarak düşünemiyorum. Sen kimsin?"

Bay Sabin meraklı bir gülümsemeyi gülümsedi ve açık kutudan bir sigara yaktı
ondan önce.

"Bu," dedi, kutuyu masaya iterek, "
Ticari bir parlamda ele alıyoruz. O noktaya karar verilene kadar
Ben Bay Sabin. Bunun bir gizli olduğunu bile itiraf etmiyorum. "

"Ve yine de," dedi büyükelçi, yüzünün meraklı bir şekilde aydınlatılmasıyla,
Sanki hatırlama aniden ona kefil olmuştu, "Bence
Seni ararsam ---- "

Bay Sabin'in protesto eli masanın karşısında uzatıldı.

"Affedersiniz," diye kesintiye etti, "şimdi olduğu gibi aramızda kalsın! Benim
Gizli şimdiki zaman için bir zorunluluktur. Bırakın-Mr.
Sabin! Şimdi bana cevap ver. Aramızda söylenebilecek her şey söylendi.
Fikriniz nedir? "

Büyükelçi koltuğundan ayağa kalktı ve onun ile enparthrug üzerine durdu
ateşe dön. Süslü yanaklarının üzerinde bir renk çizgisi vardı,
Ve gözleri ağır kaşlarının altında parlak bir şekilde parladı. O kaldırılmıştı
gözlükleri ve onları başparmak ve arasında hafifçe sallıyordu.
işaret parmağı.

"Sana açık olacağım," dedi. "Benim düşüncem olumlu bir şey. Ben
yarın devamsızlık için başvurur. Bir hafta içinde sahip olduğun her şey
dedi efendimin önüne koyulacak. Benim kişisel etkim gibi,
Planınızın kabulü adına uygulanacaktır. .
En büyük zorluk, elbette, imparatorunu ikna etmek olacaktır.
Uygulanabilirlik-açık kelimelerde, sunmak zorunda olduğunuz şey
ona atfettiğiniz önemi var. "

"Eğer başarısız olursan," dedi Bay Sabin de yükseliyor, "Benim için gönderin! Ama
Bunu unutmayın, eğer planım sonuçta etkisiz olmalı, eğer
iddia ettiğim her şeyi başarmak için en ufak bir ayrıntılı olarak başarısız olmalı
Ne kaybedebilirsin? Ödeme başarısına bağlıdır; .
Pazarlık sizin lehinize. Ben olmadıkça böyle terimler sunmamalıyım
belirli kartları tuttu. Unutma, eğer benim için zorluklar varsa! "

"Bunu yapacağım," dedi büyükelçi paltosunu düğmeli olarak. "Şimdi
Kararımız için bana bir zaman sınırı verin. "

"On dört gün," dedi Bay Sabin. "Lobenski ile nasıl geçeceğim
Uzun söyleyemem. Ama size bugünden on dört gün vereceğim. Öyle
Boy! "

İki adam veda etti ve ayrıldı. Bay Sabin, sigara ile
dişleri arasında ve ara sıra mırıldanıyor ve sonra birkaç çubuk
Verdi'nin operaları, bir çanta golf kulübü dikkatlice seçmeye başladı
Odanın bir köşesinde duran küçük bir yığın. Zaten onlar
kayda değer kullanım belirtileri ve onları bir
uzman, her birini nazikçe sallıyor ve bir süre tereddüt etmek
ahşap veya metal atıcı ve daha uzun bir
Bulger ve düz başlı bir brassey. Sonunda çanta doluydu; Devam etti
koltuğunu ve dikkatlice saydı.

"On," dedi kendi kendine yumuşak bir şekilde. "Çok fazla; amatör görünüyor. "

Çelik başlıkların bazıları biraz donuktu; Bir parça güdü aldı
Torbanın cebinden deri ve onları parlatmaya başladı. Onlar gibi
daha parlak büyüdü, yumuşak bir şekilde kendine ıslık çaldı. Bu sefer opera melodisi
ondan kaçmış gibiydi; "Marseillaise!"




Bölüm XVIII

"İmparatora gitti!"


Büyükelçi, Bay Sabin'in evinden ayrıldığında işe alındı
Hansom ve Arlington Caddesi'ne doğru yola çıktı. Sahip olan genç bir adam
Yolun diğer tarafından dışarı çıkmasını izledi, hızla yürüdü
caddenin köşesi ve özel bir Brougham'a adım attı
orada bekliyor.

"Büyükelçiliğe," dedi. "Hızlı sür!"

Taşıma onu birkaç dakika içinde Densham'ın evine koydu
Harcutt, ilk toplantılarının gecesi Bay Sabin'i takip etmişti
onunla. Hızla salona doğru yürüdü.

"Ekselansları içinde mi?" Sade elbiseli uzun boylu bir hizmetçi sordu
onunla tanışmak için öne çıktı.

"Evet, Mösyö Felix," diye cevapladı adam; "Çok geç yemek yiyor
Geceye-Aslında, henüz masadan yükselmedi. "

"Onunla kim var?" Diye sordu Felix.

"Çok küçük bir parti. Madam La Princesse yeni geldi
Paris ve Ekselansları onu bekliyor. "

Birkaç isim daha bahsetti; Önem yoktu. Felix
Hall-Porter'ın ofisine girdi ve yarım üzerinde birkaç kelime karaladı
Bir zarfa yerleştirdiği ve özenle mühürlediği kağıt.

"Ekselanslarının bunu özel ve bir anda almasına izin verin," dedi
Adam; "Bekleme odasına gireceğim."

Adam notla çekildi ve Felix salondan geçti ve girdi
neredeyse tam tersi küçük bir oda. Lüks bir şekilde kolayca döşenmişti
sandalyeler ve divans; Puro, sigara ve sürahiler vardı
Yuvarlak bir masa. Felix bunların hiçbirini not etmedi, ne de oturmadı
aşağı. Elleri arkasında durdu, sürekli olarak
ateş. Yanakları neredeyse canlıydı, tek bir yanma için tasarruf edin
yanak kemiğinde yüksek renk. Parmakları gergin bir şekilde seğirdi, onun
Gözler kuru ve huzursuzca parlaktı. Belli ki bir durumdaydı
Büyük heyecan. İki dakikadan daha kısa bir sürede kapı açıldı ve uzun boylu,
Seçkin görünümlü adam, gri başladı, ama hala bıyıklı
Neredeyse siyah, yumuşak bir şekilde odaya geldi. Göğsü parladı
emirler ve tam mahkeme elbisesindeydi. Gençlere nazikçe başını salladı
onu saygıyla selamlayan adam.

"Önemli bir şey mi, Felix?" diye sordu; "Yorgun görünüyorsun."

"Evet, Ekselanslarınız, bu önemli," diye yanıtladı Felix; "Endişeleniyor
adam Sabin. "

Büyükelçi başını salladı.

"Şey," dedi, "Ne o?
Onunla ilgili hesaplar, konuşmamızdan sonra ve sözünüz? "

Felix başını salladı.

"Hayır," dedi. "Sözümü verdim ve saklayacağım! Belki biraz
Aramızda müdahale ettiğiniz için pişmanlık. "

"Sanırım değil," diye yanıtladı Prens. "Hizmetlerin benim için değerli, benim
Sevgili Felix; Ve bu ülkede, diğerlerinden daha fazla, şiddet eylemleri
yetersiz törenle muamele görüyorlar ve onur işleri değil
anlaşıldı. Hayır, seni kendimden kendimden kurtardım. Bu bir
İkimiz için mükemmel bir şey. "

"Güveniyorum," diye tekrarladı Felix, Ekselanslarınız her zaman böyle düşünebilir.
Ama kısa olmak. Cartienne'nin raporu ele alınacak. "

Büyükelçi başını salladı ve beklenti dinledi.

"Tam olarak onaylıyor," diye devam etti Felix, "
söz konusu. Onlara nasıl erişim elde ettiğini söylemiyor, ama onun
Rapor mutlaktır. Sabin'in adamını tam olarak haklı çıkardıklarını düşünüyor
onların versiyonu. "

Prens gülümsedi.

"Kendi kararım doğrulandı," dedi. "Adama inandım
Birinci. İyi. Güle güle tarafından, Bay Sabin'den bir şey gördünüz mü
Bugün?"

"Düz geldim," dedi Felix, "evini izlemekten."

"Evet?"

"Baron von Knigenstein yalnız kaldı, daha fazlası için gizli
bir saatten daha. İçeri girmesini izledim ve onu izledim. "

Prensin güler yüzlü gülümsemesi kayboldu. Yüzü aniden karanlık büyüdü
gök gürültüsü. Muscovit farkında olmadan dışarı çıktı. Şiddetli bir ışık vardı
Gözleri ve yüzü bir kurtun yüzü gibiydi; Yine de sesi
Konuştu düşüktü.

"Öyleyse ho!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Bay Sabin biraz flört ediyor, değil mi?
Ah!"

"İnanıyorum," diye cevapladı genç adam, "
bundan daha fazlası. Baron bir saatliğine oradaydı. Yürüyüşe çıktı
genç bir adam gibi. Büyük bir heyecan durumundaydı. "

Prens oturdu ve yüzünün tarafını düşünceli bir şekilde okşadı.

"Büyük Fil!" mırıldandı. "Böyle bir yaratık çağırıyor
Kendisi bir diplomatist! İyi, Felix, "diye ekledi"
Akşam yemeğimi bitir, aksi takdirde kesinlikle şımarık olurdu. Eğer
Böyle tanıştılar, olasılıklarının sonu yok. BEN
Hemen Sabin'i görmeli. Onu anlamasını sağlamak kolay olmalı
ben de önemsiz olmayacağımı. Nerede olduğunu öğrenin, Felix;
Onu takip etmeliyim. "

Felix şapkasını aldı.

"Geri döneceğim," dedi, "yarım saat içinde."

Prens misafirlerine döndü ve Felix yola çıktı. O döndüğünde
Şefi onu yalnız bekliyordu.

"Bay Sabin," diye açıkladı Felix, "yarım saat önce kasabadan ayrıldı."

"Yurtdışı için!" Prens, yanıp sönen gözlerle haykırdı. "Gitti
Almanya!"

Felix başını salladı.

"Aksine," dedi; "Oynamak için Norfolk'a indi
golf."

"Norfolk'a golf oynamak için!" Prens küçümseyen bir tonda tekrarlandı
merak etmek. "Böyle bir hikayeye inandın mı, Felix? Çöp!"

Felix hafifçe gülümsedi.

"Bu oldukça doğru," dedi. "Labanoff hata yapmadı ve onu gördü
Evinden çık, biletini King's Cross'ta al ve aslında
istasyondan ayrıl. "

"Bunun kör olmadığından emin misin?" Prens inanılmaz bir şekilde sordu.

Felix başını salladı.

"Bu oldukça doğru, Ekselanslarınız," dedi. "Adamı tanıyorsan
Benim gibi, şaşırmazsın. O gerçekten çok
Olağanüstü kişi-bu tür şeyleri yapar. Ayrıca, istiyor
yoldan çekil. "

Prensin yüzü karardı.

"Yolumu biraz zor bulacak," dedi şiddetle.
"Git ve biraz akşam yemeği yiyin, Felix ve sonra deneyin ve bulmaya çalışın
Knigenstein'ın İngiltere'den ayrılma fikri var. Güvenmeyecek
Yazışma için böyle bir önemli. Kalın-nasıl yöneteceğimi biliyorum. BEN
Gelecek hafta burada yemek yemesini isteyecek ve isteyecek. Alacaksın
davet."

"Arlington Caddesi'nde olacak," diye belirtti Felix.

Prens, "Şey, ona oraya götürebilirsin," diye yönetti. "Önce git
evine ve nerede olduğunu isteyin. Sana Arlington'a söyleyecekler
Sokak. Elbette, mektubun içeriğini bilmeyeceksiniz
taşımak; Talimatlarınız sadece onu teslim etmek ve bir cevap almaktı.
İyi! Bunu yapacaksın. "

Prens, konuşurken notu yazıyordu.

Felix onu cebine itti ve dışarı çıktı. Yarım saatten az bir sürede
Geri döndü. Baron beklenmedik bir şekilde Alman Büyükelçiliği'ne geri dönmüştü
Arlington Caddesi'ne gitmeden önce Felix onu orada yakaladı. .
Prens cevabı açtı ve aceleyle okudu.

                         "Alman Büyükelçiliği,
                              "_Wedness akşam._

     "Ne yazık ki! Sevgili Prens, yapabilseydim, hiçbir şey bana veremezdi
     Küçük partinize katılmak için çok zevk, ama,
     Ne yazık ki, ikimiz de çok adil olan bu sefil iklim
     tiksinme, boğazımı tekrar üzdü ve çok saygı duyuyorum
     Hayatım kendimi İngiliz doktorlara teslim etmek için. Buna göre,
     Hepsi iyi olmak, kendimize danışmak için yarın geceye gidiyorum
     Dr. Steinlaus'a adil bir şekilde ünlü.

     "Kabul et, sevgili prens, en samimi pişmanlığımın bu ifadesi,
     Ve inan bana, seninki en içtenlikle,

                         "Karl von Knigenstein."

"Danışmaya gittiği doktor tıp adamı değil,"
Dedi Prens düşünceli bir şekilde. "İmparator'a gitti. "




Bölüm XIX

Wolfenden'in aşk yapımı


"Lord Wolenden?"

Sürprizine güldü ve şapkasını çıkardı. O nefessizdi
Üzerinde olduğu tepenin dik tarafını karıştırıyordu
Ayakta, denize kararlı bir şekilde bakıyorum. Vadide aşağı
Sırtında bir torba golf kulübü olan küçük bir çocuk gelmişti.
Ayakta, önünde yatan topa hayali salıncaklar yapıyor.

"Seni aşağıdan gördüm," diye açıkladı. "Gelmeye yardım edemedim. Sen
Dikkat etmeyin mi? "

"Hayır; seni gördüğüme sevindim," dedi basitçe. "Beni korkuttun, yani
Tümü. Geldiğini duymadım ve neredeyse nerede olduğumu unutmuştum.
Düşünüyordum. "

Yanında durdu, kapağı hala elinde, güçlü denize bakacak şekilde
rüzgâr. Yine o aşırı zevk duygusunun bilincindeydi
Her zaman onunla şans toplantılarını işaretledi. Bu sefer belki hissetti
Bunun kesin bir nedeni olduğunu. İçinde bir şey vardı
İfade, çok hızlı döndüğünde,
İlk sözlerinin tamamen anlamsız olmadığı. O idi
Biraz solgun görünüyordu ve aynı zamanda biraz üzüldü. Bir
Yumuşak, karanlık gözleri hakkında ifade edilemez bir hüzün; Işık ve
Onun tarzında büyüleyici şiir, çok İngilizce ve onun için çok çekici,
başka bir ruh haline yer vermişti. Düşünceleri ne olursa olsun
Onu orada ilk gördüğü zaman, uzun boylu, ince figürü özetlendi
ani gökyüzü çizgisine karşı açıkça, her olayda neredeyse hiç
hoş olanlar. Ani görünüşünün hoş karşılanmadığını hissetti
ona ve mantıksız bir şekilde memnun kaldı.

"Hala yalnızsın," diye belirtti. "Bay Sabin gelmedi mi?"

Başını salladı.

"Ben yalnızım ve korkula ve sefil bir şekilde sıkıldım. Burası
Beni hiç çekmiyor: Yılın bu zamanında değil. Duymadım
amcamdan. Her an burada olabilir. "

Şimdiki zaman gibi zaman yoktu. Aniden cesurdu. Bu bir
Bir daha asla ona kefil olmayabilecek fırsat.

"Seninle gelebilir miyim-uçurumlar boyunca küçük bir yol?" diye sordu.

Ona baktı ve tereddüt etti. Her zamankinden daha fazla farkındaydı
onun içinde ince bir değişiklik. Sanki ona karşı zihinsel tutumu gibiydi
kendini bu yeni tavır ciddiyetine bir şekilde uyarlamıştı. BT
özelliklerinde yazılmıştır-gözleri onu hevesle okur. Kesin
uzaklık, neredeyse hauteur, ağzının çizgileri hakkında, sürünüyor
En dikkatsiz tonlarında bile ve açık bir şekilde tezahür ettiriyor
Başı yoktu. Ona ölçülemez bir şekilde daha yakın görünüyordu. O idi
daha yumuşak ve daha kadın. Yeni ve daha hassas sesini bile
Notlar değişikliğe ihanet etti. Belki de sadece bir ruh haliydi, ama alacaktı
avantajı.

"Ya golfünüz?" dedi, vadiye doğru hareket ederek
Antagonisti bekliyordu.

"Ah, bunu kolayca ayarlayabilirim," diye açıkladı neşeyle. "Neyse ki ben
Profesyonel oynuyordu ve ayrılmaktan aldırmayacak. "

Caddy'ye el salladı ve bir kartın arkasına birkaç satır karaladı.

"Bunu McPherson'a ver," dedi. "Kulüplerimi temizleyebilir ve koyabilirsin
Dolabımda. Bu sabah tekrar oynamayacağım. "

Çocuk tepeden aşağı kayboldu. Bir an yan yana durdular.

"Oyununu şımarttım," dedi. "Üzgünüm."

Güldü.

"Sanırım biliyorsun," dedi cesurca, "
Golf'te bir günden daha az. "

Dudaklarının köşelerinde bir gülümsemeyle devam etti.

"Ne düpedüz bir insansın!" dedi. "Ama dürüst olmak gerekirse, ben
Yalnız kalma havasında değil. Huzursuz bir ruha sahipim
üzüntü. Düşüncelerimden korkuyorum. "

"Sadece üzgünüm," dedi, "mutlu olmayan herhangi birine sahip olmalısın
olanlar. Belki biraz yalnız olduğunuzu düşünmüyor musun? Görünüşe göre
Çok az arkadaşınız var. "

"Bu değil," diye yanıtladı. "Çok ve çok sevgili arkadaşım var ve
Onlardan ayrıldım sadece küçük bir süre. Basitçe
yalnızlığa alışık olmadığımı ve ruh hali yaratığı haline geliyorum
ve sunumlar. Onlara yol açmam çok aptalca; Ancak
Bugün sefilim. O güçlü elini uzatmalısın,
arkadaşım ve beni yukarı çek. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi. "Korkarım olduğunu iddia edemem
Aramızda yakınlık şeklinde herhangi bir şey; Bugün için
özellikle mutlu. "

Kısaca gözleriyle tanıştı ve bir
Dudaklarına kederli bir gülümseme. Sözleri bir uyarı gibi geliyordu.

"Emin olmayın," dedi. "Sürmeyebilir."

"Sürecek," dedi, "seçtiğiniz sürece.
Ruh halimin metresi! "

"O zaman senin için çok üzgünüm," dedi ciddiyetle.

Güldü, ama sözleri belirli bir depresyon getirdi
onlara. Başka bir şeyden bahsetmeye devam etti.

"Bu sabah seni düşünüyorum," dedi. "Amcan
Burada golf oynayacak, sizin için çok sıkıcı olacak. Umursar mısın
Annemin gelip seni görmesi için mi? Memnun kalacak, eminim
Çünkü onun için de donuk ve o gençlere düşkün. Eğer sen ---- "

Kısa durdu, başını yavaşça salladı. Eski umutsuzluk
yüzüne geri döndü. Gözleri bela doluydu. Onu koydu
Kolunun üzerine hassas bir şekilde eldivenli.

"Arkadaşım," dedi, "bunu düşünmek çok nazik-ama
imkansız. Sana neden istediğim gibi söyleyemem. Ama şu anda yapıyorum
herhangi bir tanıdık istememek. Aslında düşünmemeliyim. Olurdu
Anneni tanımak için bana büyük zevk ver. Sadece ben yapmam. İnan bana
imkansız olduğunu. "

Wolfenden biraz incinmişti-mistikleştirilmiş iyi bir anlaşma. Çok garipti
şey. En azından bir züppe değildi, ama ziyaretinin
Sosyal dünyada adı hala harika olan Deringham'ın Kontes'i,
bir kız tarafından ciddi nedenler olmadan reddedilecek bir şey değildi
Bay Sabin'in yeğeninin pozisyonu. Eski soru ona geri döndü
karşı konulmaz vurgu. Bu insanlar kimdi? Ona baktı
uzak. Bir kadının küçük detaylarında gözlemci bir adamdı
toilette ve daha iyi bir kızla tanışmadığını biliyordu
şimdiki arkadaşı. Kişisel yapımı elbisesinin kesimi
Mükemmellik, eldivenleri ve botları neredeyse her yerden gelebilirdi
Ama Paris. Kendini de mükemmel bir kolaylıkla taşıdı ve tanımlanamaz
Sadece ona inişle gelebilecek ayrım. O bir
üreme kadını mükemmel tip-sınırsız, ancak aristokrat
Parmak çivilerinin uçları.

Ondan uzağa bakarken içini çekti.

"Sen çok gizemli bir genç kadınsın," dedi zorla havayla
Kafe.

"Korkarım olduğum için," diye itiraf etti. "Seni temin ederim
Bundan çok yorulduğumu. Ama-çok daha uzun sürmeyecek. "

"Gerçekten mi gidiyorsun?" Diye sordu çabucak.

"Evet. İngiltere'de çok daha uzun olmayacağız."

"İyiye mi gidiyorsun?" diye sordu. "Demek istediğim, uzak kalmak?"

"Gittiğimizde," dedi, "Ayağımı ayarlayacak olsaydım çok şüpheli
yine İngiliz topraklarında. "

Hızlı bir nefes aldı. O zaman onun tek şansıydı. Son sözleri
Böyle bir yağış için mazereti olun. Bir
Uçurumlarda açılıyor ve görünürde başka kimse yoktu. Biraz içgüdü
Ona ne olacağını anlatıyor gibiydi. Konuşmaya çalıştı ama yapabilirdi
Olumsuz. Eli onun üzerine kapanmıştı ve çizecek gücü yoktu
uzakta. Bu ani wooing o kadar çok İngilizceydi. Hiç kimse yoktu
önce izin vermeden parmaklarına dokunmaya cesaret etti.

"Seni seviyorum-heleniz-seni seviyorum? İçinde yaşamanı istiyorum
İngiltere-benim karım olmak. Bir şansım olmadığını söyleme. Biliyorum
Henüz konuşmamalı, ama çok yakında gidiyorsun ve ben
Seni bir daha yalnız göremeyeceğim için o kadar korkuyorum. Beni durdurma lütfen. BEN
Şimdi senden aşkını istemiyorum. Çok yakında olduğunu biliyorum-umut etmek
Bunun için-iç! Sadece bilmenizi ve izin verilmesini istiyorum
umut."

"Yapmamalısın. Bu imkansız."

Kelimeler çok düşüktü ve yoğun bir şekilde titremesinden geldiler
ağrı. Parmaklarını serbest bıraktı. Yakın büyük bir kaya eğildi ve,
Yüzünü elinin üzerine koyarak, rüya ile denize baktı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Amcam hemen oldu.
Buluşmamız için akıllıca. Hiç arkadaşım olmam gerekir. Akıllı değildi-
çok, çok aptalcaydı. "

Bir erkek olarak, ilk düşünceleri kendisi içindi. Ama onun sözleriyle
O da mutsuz olması dışında her şeyi unuttu.

"Demek istiyorsun," dedi yavaşça, "beni umursamıyorsun ya da o
Bunu imkansız kılmak için görünen zorluklar var mı? "

Ona baktı ve yeniden yapılandırılmış yüzünü neredeyse bilmiyordu.
Gözyaşları kirpikleri üzerinde parlıyor.

"İkimizi neyin daha mutsuz hale getirebileceğini söylememe karar verme"
yalvardı. "Seninle evlenemeyeceğimi bilmekten memnun olun."

"Başka birine söz verdin mi?"

"Muhtemelen evleneceğim," dedi kasıtlı olarak, "başka biri."

Topuğunu yumuşak kumlara toprakladı ve gözleri parladı.

"Zorlanıyorsun!" Ağladı.

Başını gururla kaldırdı.

"Nefes veren kimse yok," dedi sessizce, "
Böyle bir şeyi dene! "

Sonra ona denize doğru baktı ve uzun izlediler,
Dalgalanma dalgaları kahverengi kumlar, hafif ve beklenmedik
deniz koynunda yatan kış güneş ışığı parıltı ve
Beyaz kanatları Alabaster gibi parlayan çığlık atan martılar
daha koyu bulutlar. Onun için bu şeyler artık güzel değildi, ne de
Ani bir uygunluk ile havayı ısıtmış olan güneş ışığını görün. BT
hepsi çok soğuk ve gri idi. Onun okuması mümkün değildi
Henüz bilmece-onu umursamadığını söylememişti. Oradaydı
Bu umut!

"Kimse yok," dedi yavaşça, "seni kim zorlayabilir?
Benimle evlen, ama muhtemelen başka biriyle evleneceksin. Öyleyse o mu
Benim için değil, bu diğer adamı önemsiyor musun? "

Başını salladı.

"İkisinden," dedi, eski tarzında hafif bir girişimle, "
Seni tercih et. Yine de onunla evleneceğim. "

Wolfenden beklenmedik bir sansasyonun farkına vardı. Kızıyordu.

"Bir hakkım var," dedi elini omzunun üzerine koydu ve
belirgin zayıflığından cesaret kazanmak, "daha fazlasını bilmek. Verdim
Sen benim aşkım. En azından bana güvenin karşılığında borçlusun. Sahip Olmama İzin Ver
BT. Sevgilin olmasa bile, en azından yapabilirim
Sadık arkadaşın ol. "

Eline şefkatle dokundu. Kesinlikle-kesinlikle
bilge değil. Eldiveni ve yumuşak dokunuşunu çıkarmıştı,
Narin parmaklar onu heyecanlandırdı. Kan damarlarından acele etti
Çılgın müzik. Onu kollarına götürme özlemi neredeyse
kontrol edilemez. Karanlık gözleri ona çok nazikçe baktı.

"Arkadaşım," dedi, "Sadık olacağını biliyorum. Yapmamalısın
Bana kız. Hayır, istediğim yazık. Bir gün bileceksin
Tümü. O zaman anlayacaksın. Belki de benim için üzgün olacaksın, eğer
Unutulmadım. Keşke sadece sana daha fazlasını söyleyebilseydim; Sadece ben olabilirim
Olumsuz. Seni inkar etmek beni üzüyor ama yapmalıyım. "

"Bilmek istiyorum," dedi doggly-"Her şeyi bilmek istiyorum. Sen
Kendinizi feda etmek. Sevmediğin bir adamla evlenmekten bahsetmek için
saçma. Sen kimsin? Bana söylemezsen, koruyucunuza gideceğim.
Bay Sabin'e gideceğim. "

"Bay Sabin her zaman hizmetinizde," dedi neredeyse onun
dirsek. "Asla şimdiki zamandan daha fazla."

Wolenden bir başlangıçla döndü. Gerçekten duran Bay Sabin'di
orada-mr. Sabin, alışılmamış bir kisvede, tüvit bir takım elbise ile kaplı ve
sıradan bir yürüyüşe yaslanmak.

"Gel," dedi iyi epiye bir şekilde, "sanki bana bakma
tuhaf bir şey. Eğer o kadar çok emilmediysen olurdu
Uçurumlardan seni aradığımı duydum. Kendimi tırmanmayı kurtarmak istedim
Ama sağırsın, ikiniz de. Ayak izleri olan ilk adam ben miyim
Kumlar hafifçe mi düştü? Şimdi, bana sormak istediğin ne, Tanrım
Wolfenden? "

Wolenden hiçbir şekilde adamın gelmesinden rahatsız değildi. Aksine,
Bundan memnundu. Cesur ve tereddüt etmeden cevap verdi.

"Yeğeninizle evlenmek istiyorum Bay Sabin," dedi.

"Gerçekten çok doğal," dedi Bay Sabin kolayca. "Ben genç olsaydım
yaşın ve açık tadı en az şüphem yok ama ben
Onunla kendimle evlenmek istemeliyim. Sana samimi sempatimi sunuyorum.
Maalesef imkansız. "

"Bilmek istiyorum," dedi Wolfenden, "Neden imkansız? Bir sebep istiyorum
bir çeşit. "

"Zevkle bir tane olacak," dedi Bay Sabin. "Yeğenim zaten
nişanlandı. "

"Bir adama," diye bağırdı Wolfenden, "
umursamıyor! "

"Yine de kim var," dedi Bay Sabin sıkıca ve aniden
gözlerinde öfke parıltısı, "kabul etti ve kendi özgür iradesini vaat etti
evlen. Buraya bak Lord Wolenden, seninle kavga etmek istemiyorum.
Beni birkaç gece önce çok garip bir kazadan kurtardın ve kalıyorum
Borçlunuz. Makul olun! Yeğenim teklifinizi reddetti. Onaylıyorum
onun reddi. Teklifiniz ikimiz de çok onur yapıyor, ama tamamen
söz konusu olmayan. Bu açıkça koyuyor, değil mi? Şimdi sen
Kendiniz seçmelisiniz-konuyu bırakıp kalacaksanız
değerli arkadaşımız ya da beni bizi terk etmenizi istemeye zorluyorsanız
bir zamanlar ve bundan böyle bizi yabancı olarak düşünün. "

Kız elini omzuna koydu ve ona yalvararak baktı.

"Benim iyiliğim için," dedi, "arkadaşımız olarak kalmayı seçin ve bu olmasına izin ver
unutuldu. "

"Senin iyiliğin için rıza gösteriyorum," dedi. "Ama yapacağım söz vermiyorum
Gelecekte bir zamanda konuyu yeniden açmadı. "

"Bunu yapacaksın," dedi Bay Sabin, "Tam olarak kapatmak istediğinde
bizimle tanışmak. Geri kalanı için akıllıca seçtiniz. Şimdi ben
Seni eve götürecek, Helene. Daha sonra, Lord Wolenden verirse
Bana bir maç, onunla bir tur golf yapmaktan mutluluk duyacağım. "

"Çok memnun olacağım," diye cevapladı Wolenden.

"Seni yarım saat içinde pavyonda göreceğim," dedi Sabin. "İçinde
Bu arada, lütfen bize izin vereceksiniz. Söyleyecek birkaç kelimem var
yeğen."

Her iki elini de uzattı, ona yarı nazikçe, yarısı özlemle baktı.

"Hoşçakal," dedi. "Çok üzgünüm!"

Ama doğrudan gözlerine baktı ve ona cesurca cevap verdi. O
yenilgiyi kabul etmezdi.

"Umarım değilsin," dedi. "Asla pişman olmayacağım."




Bölüm XX

Loş bir dünyadan


Wolenden, birkaç kez özellikle neşeli bir zihin çerçevesinde değildi,
Yarım saat bittikten birkaç dakika sonra Bay Sabin pavyonda ortaya çıktı
Tee, ardından bir çanta golf kulübü taşıyan uzun boylu, karanlık bir genç adam.
Öte yandan Bay Sabin, alaycı bir şekilde neşeli olmaya meyilliydi.

"Handikapın," diye belirtti, "iki. Benimki bir. Diyelim ki oynuyoruz
seviye. İyi bir maç yapmalıyız. "

Wolfenden ona şaşkınlıkla baktı.

"Bir tane mi söyledin?"

Bay Sabin gülümsedi.

"Evet; bana Pau ve Cannes'da bir tane veriyorlar. Ayağım çok az müdahale ediyor
Çim üzerine yürüyüşümle. Hepsi, beni bulacağınızı umuyorum
Burada kolay kurban. Sürmeli miyim? Sadece burada, Dumayne, "diye ekledi, işaret ediyor
Şoförünün başı ile tişört üzerinde uygun bir yere. "De değil
çok kum. "

"Caddy'nizi nereden aldın?" Diye sordu Wolenden. "O biri değil
Bizimki, o mu? "

Bay Sabin başını salladı.

"Onu Fransa'nın güneyindeki bazı bağlantılarda buldum," diye yanıtladı. "O öyle
Kimin iyi bir tişört yapabileceğini bildiğim tek caddy, bu yüzden onu alıyorum
benimle ilgili. O da beni valetliyor. Bu güzel olacak, Dumayne. "

Bay Sabin'in ifadesi aniden değişti. Vücudu, sanki
içgüdü, yerine düştü. Bir inçlik standını neredeyse değiştirmedi
ilk kez ele geçirdiği pozisyondan. Wolfenden, bekleyen bir
Yarı Swing, harika kıvrak, zarif harekete hayran kaldı
ki bu da aşağı indi ve kulüp omzuna uçtu. Temiz ve
top tişörtünü mükemmel bir şekilde doğrudan bir çizgide uçtu-bir sermaye
İki yüz metreden sadece biraz kısa sür. Üstat ve Hizmetçi
eleştirel olarak izledi.

"Sanırım oldukça iyi bir top, Dumayne," diye belirtti Bay Sabin.

"Oldukça temizledin, efendim," diye cevapladı adam. "Koşmadı
Yine de çok iyi; Biraz uzak sığınağın biraz yakınında bulacaksınız
rahat ikincisi. "

"Her şeyi iyi taşıyacağım," dedi Sabin sessizce.

Wolfenden de uzun bir top sürdü, ancak küçük bir dilimle. Yapması gerekiyordu
Garip oynayın ve sığınağın tepesini yakalayın. Delik Bay'a düştü
Dörtlü Sabin.

İkinci teeing zemine doğru yürüdüler.

"Uzun süre burada mı kalıyorsun?" Diye sordu Bay Sabin.

Wolfenden tereddüt etti.

"Emin değilim," dedi. "Evde garip bir şekilde konumdayım. Herhangi bir
Oran Muhtemelen senin kadar burada olacağım. "

"Bundan emin değilim," dedi Bay Sabin. "Sanırım gideceğimi
Bu bağlantılar gibi ve eğer öyleyse acele etmeyeceğim. Eğer öyleyse beni affet
Meraklı, ancak ev işlerine referansınız, sanırım,
Babanızın sağlığı ile bağlantı. O duyduğuma çok üzüldüm
şimdi onaylanmış bir geçersiz olarak bakılıyor. "

Wolfenden ağır bir şekilde kabul etti. Babası hakkında konuşmak istemedi
Bay Sabin. Öte yandan, Bay Sabin kibarca ısrarcıydı.

"Sanırım, ziyaretçi almıyor" dedi.
Üçüncü sürüşten sonra tee.

"Asla," diye cevapladı Wolenden kararlı bir şekilde. "İyi bir anlaşma yaşıyor
çeşitli yollar ve bunun dışında çok fazla emilir
Bir hobi ile bağlantılı bazı istatistiklerin toplanması. O yapmıyor
En eski arkadaşlarını bile gör. "

Bay Sabin açıkça ilgileniyordu.

"Yıllar önce," dedi, "Babanı İskenderiye'de tanıştım. O zaman
_victoria_ komutasında. Belki beni neredeyse hatırlamış olurdu
Şimdi, ama o zaman bana onu ziyarete söz verdi.
İngiltere. Olmalı-evet, kesinlikle yaklaşık on beş yıl önce olmalı. "

"Korkarım," dedi Wolfenden, sonra topunun uçuşunu izleyerek
Başarılı bir brassy atışı, "
Şimdi. Hafızası iyi bir anlaşma yaptı. "

Bay Sabin kendi topuna hitap etti ve kötü bir yalandan onu uçurdu
Wolfenden'in tuhaf, mastürbasyon atışıyla yüz elli yarda
kıskançlıkla izledim.

"Harika bir gözünüz olmalı," diye belirtti, "
Salıncak böyle yalan. Ondan dokuz adam demir alacaktı. "

Bay Sabin omuzlarını silkti. Golf konuşmak istemedi.

"Açıklamak üzereydim," dedi, "babanızın
En iyi bilgili adamın itibarı ve beni varlık olarak etkiledi
Şimdiye kadar konuştuğum İngiliz Deniz İşleri ile ilgili. "

"Sanırım bir otorite olarak kabul edildi," diye itiraf etti Wolenden.

"Özellikle ona hayran olduğum şey," diye devam etti Bay Sabin, "
Bazen korkarım, neredeyse panjurlar
Büyük Deniz Memurlarınızın Kararı. Tartıştığını bile duydum
İngiltere'nin en büyük yerçekimi ile işgal etme olasılığı. O
imkansız olmaktan uzak olduğunu itiraf etti. "

"Babamın görüşleri," dedi Wolfenden, "her zaman kötümserdi
Donanma ve sahil savunmalarımızın gerçek gücüyle ilgilidir. O inanıyorum
Kendisini Amirallikte büyük bir sıkıntı haline getirirdi. "

"Sanırım şimdi sona erdi," diye belirtti Bay Sabin, "
konuya ilgi? "

"Bunu neredeyse hiç söyleyemem," diye yanıtladı Wolenden. "Ancak ilgisi,
resmi olmaktan çıktı. İçinde olduğunu duymuştun
Korkunç felaket sırasında kanal filosunun komutası
Solent. Hemen hemen sonra emekli oldu ve bizden korkuyoruz
Sağlık asla şoktan tamamen kurtulmayacak. "

Konuşmada kısa bir ara vardı. Wolfenden dilimlenmişti
Altıncı tişörtün ve Bay Sabin'in her zamanki gibi sürdüğü topu kötü bir şekilde topu
Neredeyse matematiksel hassasiyetle, birkaç dakika boyunca yolları yatıyor
ayrı. Bununla birlikte, bir araya geldiler ve bir araya geldiler ve
Bir sonraki tee kısa yürüyüş.

"Bu sizin için çok güvenilir bir yarıdı," dedi Bay Sabin.

"Yaklaşımım," diye itiraf etti Wolenden, "şanslı bir şeydi."

"Çok iyi bir atıştı," diye ısrar etti Bay Sabin. "Spin sana yardımcı oldu
Tabii ki, ama buna izin vermede haklı çıktınız, özellikle de
Mashie çekimlerinizin çoğunu bir kesimle oynuyor gibi görünüyor. Ne konuşuyorduk
hakkında? Oh, elbette hatırlıyorum. Baban ve solent hakkındaydı
felaket. Amiral Deringham gerçekle ilgilenmiyordu
Herhangi bir şekilde felaket, değil mi? "

Wolenden elini sıktı.

"Tanrıya şükür, hayır!" Dedi. "Ama Amiral Marston onun
En sevgili arkadaşım ve altı yüz adamla düştüğünü gördü. O
o kadar yakındı ki birbirlerine veda ettiler. "

"Korkunç bir şok olmalı," diye itiraf etti Bay Sabin. "Ona şaşmamalı
bundan acı çekti. Şimdi bundan bahsettin, sanırım hatırlıyorum
Emekliliği hakkında okumak. Bir eylem adamı için üzücü bir şey,
her zaman öyleydi. Tüm yıl boyunca Norfolk'ta mı kalıyor? "

"Asla Deringham Hall'dan ayrılmıyor," diye cevapladı Wolenden. "Eskiden yapardı
Geçen yıla kadar kısa yat yolculukları, ama şimdi bitti. Öyle
Kendi kapılarının dışına çıkmasından on iki ay. "

Bay Sabin derinden ilgilendi.

"Konuştuğunuz bu hobinin ötesinde herhangi bir meslek var mı?" diye sordu.
"Sanırım biraz sürüyor ve ateş ediyor, ülkenizin geri kalanı gibi
Beyler. "

Sonra Wolfenden ilk kez Bay mı Bay olarak merak etmeye başladı.
Sabin'in bu kadar yakından takip etmesinde kendi amacı vardı.
Bu konuşma. Ona keskin bir şekilde baktı. Şu anda dikkatini çekti
topunun tehlikeli yakınlığına ve bir
uzun kum bunker. İlgisi boyunca adil gibi görünüyordu
Oyun ve başlattığı konuşma arasında bölündü.
Hiçbiri daha az wolenden şaşkın değildi. Bay'a inanamıyordu.
Sabin'in babasına gerçek, kişisel ilgisi vardı, ancak diğer yandan
Elde Bu kalıcı sorgulamayı anlamak kolay değildi.
meslek ve işler. Son soruşturma, dikkatsizce sorulmasına rağmen,
doğrudan biriydi. Kaçmak için çok değerli görünüyordu.

"Hayır; babamın özel ilgi alanları var," diye cevapladı yavaşça. "O öyle
şimdi mesleğiyle bağlantılı bazı çalışmalarla meşgul oldu. "

"Aslında!"

Bay Sabin'in ünlemleri,
Wolfenden'in tatmin etme amacı. Sessiz kaldı. Oyun ilerledi
Çeyrek saat boyunca açıklamadan. Wolenden şimdi üç yaşındaydı,
ve güçlü bir rakibin tüm uyaranlarıyla kendini
Kayıp zemini kurtar. Dokuzuncu delik, ince, uzun bir putt ile
Bay Sabin yürekten alkışladı.

Bir sonraki tee'den sürdüler ve toplarından sonra birlikte yürüdüler,
birbirlerinin birkaç metre içinde yatıyordu.

"Çok ilgileniyorum," dedi Bay Sabin, "
Bana babandan bahset. Oldukça ilginç bir hikayeyi doğrular
Birkaç hafta önce Londra'da duyduğum Lord Deringham. Bana söylendi, ben
Babanızın hayatının yıllarını bir
İngiliz Sahili Savunmaları ve Denizcisi'nin harika bir dakika çalışması
kuvvet. Muhbirim bunu söylemeye devam etti-beni affetti, ama bu
oldukça açık bir şekilde dedi-genel olarak babanın
Akıl sağlığı, istenebilecek her şeydi, çalışmaları
Bu iki denekle bağlantı çok değerliydi. Beni vurdu
çok tekil ve çok ilginç bir durum. "

Wolenden şüpheyle başını salladı.

"Bilgilendiriciniz yanıltı, korkarım" dedi. "Babam onu ​​alıyor
Hobi çok ciddiye alıyor ve elbette onu mizah ediyoruz. Ama ilgili olarak
Onun çalışmalarının değeri korkarım değersiz. "

"Kendiniz test ettin mi?" Bay Diye sordu.

"Sadece birkaç sayfa gördüm," diye itiraf etti Wolenden, ama onlar
tamamen anlaşılmaz. Baş Kurumum Kendi Sekreteri
sadece para almaktan utandığı için mükemmel bir yerden vazgeçmek
Tamamen umutsuz olduğunu ilan ettiği işe yardımcı olmak için. "

"O bir adam," dedi Bay Sabin, "kime güvenebileceğin, sanırım?
Kararın hatalı olması muhtemel değildir. "

"En hafif şans yok," diye açıkladı Wolfenden. "O bir
Çok basit, iyi kalpli küçük adam ve muazzam vicdanlı.
Arkadaşının sana söyledikleri, güle güle tarafından bana oldukça merak etmeyi hatırlatıyor
Dün olan şey. "

Wolfenden durakladı. Bununla birlikte, herhangi bir sebep gibi görünmüyordu
Gizleme ve arkadaşı açıkça derinden ilgileniyordu.

"Bizi aradı bir adam," diye devam etti Wolenden, "
Burada yerel doktorumuzdan olmak. Franklin Wilmot olarak adını verdi,
Ünlü doktor, bilirsiniz ve ilgilendiğini açıkladı
zihinsel şikayetleri tedavi etmek için yeni bir yöntemde. Çok akla yatkındı ve
Ziyaretiyle ilgili her şeyi en tatmin edici bir şekilde açıkladı. O
babamın nişanlandığı işi görmek istedim ve sonra
Konuşurken, babamın sırasında onu çalışmaya tanıttık
yokluk. Ondan bize dava hakkında genel bir görüş vereceğine söz verdi
ve onun tedavisi. Oradayken doktorumuz sıcak acele sürdü.
Mektup bir sahtecilik, adam bir sahtekârdı. "

Hikayesini bitirirken Bay Sabin'e bakan Wolenden,
İkincisinin kusurlu olarak gizli ilgisine şaşırdı. Dudakları
Indrawn, yüzü belirli bir tutkulu ama ince bir şekilde içgüdü gibi görünüyordu
kontrollü duygu. Sadece nefesinin hafif tıslaması ve parıltısı
Siyah gözleri ona ihanet etti.

"Ne oldu?" diye sordu. "Adamını güvence altına aldın mı?"

Wolenden uzun bir atış yaptı ve onun koşusunu izlerken bekledi.
top. Sonra arkadaşına döndü ve başını salladı.

"Hayır! Bunun için çok zekiydi. Beni buluşmak için gönderdi
Whitlett ve geri döndüğümüzde bize temiz bir çift topuk göstermişti. O
pencereden uzaklaştı. "

"Onunla herhangi bir kağıt aldı mı?" Diye sordu Bay Sabin.

Wolfenden, "Gevşek bir sayfa almış olabilir," dedi. "Hiçbir şey
Herhangi bir sonuç, sanırım. Zamanı yoktu. Bunun olabileceğini sanmıyorum
nesnesi tamamen oldu, yoksa neredeyse benim
çalışmada onunla kaldı. "

Bay Sabin hızlı, küçük bir nefes aldı. Demir atış yaptı ve
çok kötü oynadı.

"Bu en olağanüstü bir olaydı," diye belirtti. "Adam neydi
beğenmek? Sıradan bir hırsız gibi mi görünüyordu? "

Wolenden kesinlikle başını salladı.

"En azından değil," diye açıkladı. "İyi giyinmişti ve görgü kuralları
Mükemmel. Pozisyonlu bir adamın tüm görünümü vardı. O
hem anneme hem de kendime tamamen dayatıldı. "

"Dr. Whitlett gelmeden önce ne kadar süredir çalıştınız?" Bay Sabin
sordu.

"Neredeyse beş dakika."

Garipti, ama Bay Sabin olumlu rahatlamış görünüyordu.

"Ve Bay Blatherwick," diye sordu, "Her zaman neredeydi?"

"DSÖ?" Diye sordu Wolenden şaşkınlıkla.

"Bay Blatherwick-Babam Sekreteri," diye tekrarladı Bay Sabin serin bir şekilde;
"Sizi isminin Blatherwick olduğunu söylemeyi anladım."

"Adından hiç bahsettiğimi hatırlamıyorum," dedi Wolfenden, belirsiz bir şekilde
rahatsız.

Bay Sabin, topuna özenle hitap etti ve kasıtlı olarak oynadı
yeşil. Sonra konuya döndü.

"Sanırım yapmış olmalısın," dedi Suavely, "ya da yapmalıyım
neredeyse bilmiyordum. Odada mıydı? "

"Her zaman," diye yanıtladı Wolenden.

Bay Sabin küçük bir nefes daha çekti.

"Adam cıvatalandığında oradaydı mı?"

Wolfenden başını salladı.

"Neden onu durdurmaya çalışmadı?"

Wolenden gülümsedi.

"Fiziksel olarak," diye belirtti, "bu bir imkansızlık olurdu.
Blatherwick küçük bir adam ve son derece gergin bir adam. O bir
Dürüst küçük adam, ama korkarım ki
bu tür karşılaşma. "

Bay Sabin başka bir soru sorma noktasındaydı, ama Wolfenden
onu kesintiye uğrattı. Nedenini neredeyse bilmiyordu, ama kaçmak istedi
konu. Hiç broşa ettiği için üzgündü.

"Gel," dedi, "çok konuşuyoruz. Golf oynayalım. Eminim
Seni o son vuruştan çıkar. "

Bay Sabin ipucu aldı ve sessizdi. Onbirinci yeşildeydiler,
ve uzak tarafta sınırlamak açık bir yol vardı-
Sahili bir ya da iki mil takip etti ve sonra iç bölgeye döndü
Deringham. Wolfenden, Putt'a hazırlanıyor, eldeki tekerlekler duydu ve
İnme onun için kritik olduğu için topundan geri döndü
araç geçene kadar. Dikkatsizce bakarak kendi mavisini gördü
Alivler ve annesi bir barouche'a yaslandı. Bir kelimeyle
Rakibine özür, onunla tanışmak için ileriye başladı.

Onu tanıyan antrenör, atlarını ortada yukarı çekti
yolun. Wolenden hızla taşıma tarafına doğru yürüdü. Onun
Annenin görünüşü onu endişelendirmişti. Ona bakıyordu ama yine de
onu geçti. Yanakları soluktu. Gözleri ayarlandı ve şişti. Biri
Elleri, arabanın tarafını kavrayan gibi tutuyor gibiydi
ona en yakın. Aniden bir kadının görünüşü vardı
korkunç bir vizyonla yüz yüze. Wolfenden ona baktı
Hızlı omuz. Arka planda daha endişe verici bir şey göremiyordu
sırtıyla kısmen dönen rakibinin figüründen daha
Onlar, denize bakıyordu. Yeşilin kenarında durdu
Biraz yükselen zemin ve figürü neredeyse merakla özetlendi
Hava ve gökyüzünün arka planına karşı farklılık.

"Taze bir şey oldu anne?" Diye sordu Wolenden endişeyle. "BEN
Korkarım üzgünsün. Beni mi aradın? "

Başını salladı. Bir
sahip olmadığı soğukkanlılık.

"Hayır; taze bir şey yok. Doğal olarak iyi değilim. Bunu umuyorum
Sürücü beni iyi yapacak. Golfünüzün tadını çıkarıyor musunuz? "

"Çok fazla," diye cevapladı Wolenden. "Kurs gerçekten kapital oldu
tutulmuş. Yakın bir maç yapıyoruz. "

"Rakibin kim?"

Wolfenden dikkatsizce arkasına baktı. Bay Sabin birkaç atmıştı
Yeşil üzerine toplar ve uzun putts uyguluyordu.

"Sabin adında adam," diye yanıtladı. "Olman muhtemel olmayacak kimse
ilgilenmek. Londra'dan geliyor ve son derece iyi oynuyor
oyun. Daha ziyade Satürn görünümlü bir şahsiyet, değil mi? "

"O en tatsız görünümlü adam," Lady Deringham, Beyaz
Şimdi dudaklara. "Onunla nerede tanıştın? Burada mı Londra'da mı?"

"Londra'da," diye açıkladı Wolfenden. "Daha ziyade meraklı bir toplantı da öyleydi.
Bir adam bir gece bir restorandan çıkan ona saldırdı ve ben
müdahale etti-sadece zamanında. Buraya küçük bir ev aldı. "

"Yalnız mı?" Diye sordu Lady Deringham.

"Onunla yaşayan bir yeğeni var," diye yanıtladı Wolenden. "O çok
Büyüleyici kız. Bence onu seviyorsun. "

Bir şeyle eklediği son sözler ve bir kayıtsızlık
bu palpiye bir şekilde varsayıldı. Ancak Lady Deringham,
Onları hiç fark et.

"Onunla yardım edebileceğinizden daha fazla bir ilgisi yok Wolfenden," dedi.
Biraz ona yaslanmak ve yarı ürkütücü bir fısıltıyla konuşmak. "BEN
Yüzünün korkunç olduğunu düşünüyorum. "

Wolenden güldü.

"Onun büyük bir kısmını göremem," dedi. "Aslında ben
Bana karşı çok samimi bir şekilde atılmış göründüğünü söyleyemem
Onu çok kötü bir kazadan kurtardım. Güle güle tarafından dedi ki
İskenderiye'de Amiral ile tanışmakla ilgili bir şey. Asla yok
Onunla karşılaş, sanırım? "

Güneş sıcaktı ve rüzgar düştü ya da Wolfenden neredeyse
Annesinin dişlerinin gevezelik ettiğini ilan ettiler. Gözleri
tekrar onu geçen ve ötesine geçen sert bir bakışta düzeltildi.
Omzunun üzerinden baktı. Bay Sabin, görünüşe göre pratik yapmaktan bıktı,
doğrudan onlara bakıyordu, atıcısına yaslandı. O öyleydi
Lady Deringham'a sürekli bakıyorum, en azından kaba bir şekilde değil,
Hafif bir merak gösterisi ve hiçbir şekilde onu geliştirmeyen bir gülümseme
Görünüş dudaklarını hafifçe ayırıyor. Bakışlarıyla tanışmak Wolfenden baktı
garip bir huzursuzluk hissi ile.

"Haklısın," dedi. "Yüzü gerçekten bir şekilde yakışıklı,
Ama kesinlikle önceden görünmüyor! "

Lady Deringham kendini kurtarmıştı. Arasına yaslandı
yastıklar.

"Bana sormadın mı," dedi, "adamla tanışmış olsam da? Yapamam
Unutmayın-kesinlikle babanla İskenderiye'deydim, belki de
yaptı. Akşam yemeğine ev sahipliği yapacak mısın? "

Başını salladı.

"Tabii ki. Amiral günümüzde nasıl?"

"Oldukça iyi. Ben çıkmadan hemen önce seni istedi."

"Onu akşam yemeğinde göreceğim," dedi Wolenden "Belki de bana izin verecek
Daha sonra onunla bir puro iç. "

Arabadan uzak durdu ve şapkasını bir gülümsemeyle kaldırdı. .
Antrenör atlarına dokundu ve barouche yuvarlandı. Wolfenden yürüdü
Yavaş yavaş arkadaşına geri döndü.

"Seni bırakmamı affedeceksin," dedi. "Annemin korktum
Beni arıyor olabilir. "

"Elbette," diye yanıtladı Bay Sabin. "Umarım acele etmedin
hesap. Leydi ile tanışırsam hatırlamak için deniyorum, "diye ekledi"
Deringham. Hayatım sırasında, anımsamaları çok kaotik hale gelir. "

Bir andan sonra ona cevap veren Wolfenden'e çok baktı.
tereddüt.

"Lady Deringham babamla İskenderiye'deydi, bu yüzden sadece
Mümkün, "dedi.




Bölüm XXI

Harcutt'ın İlhamı


Wolenden son deliğe maçını kaybetti; Yine de bir
İnce tartışmalı oyun ve Bay Sabin bir tur önerdiğinde
Ertesi gün tereddüt etmeden kabul etti. Bay Sabin'i sevmedi
daha iyisi-kasıtlı bir şekilde almaya başlamıştı
ona güvensizlik. Başkalarının gördüğü bu korkudan bir şey
O zaten kendini Wolfenden ile iletişim kurmuştu. Sahip olmadan
adam veya karakteri ile ilgili kesin bir şüphenin gölgesi,
İşlerin durumuna olan ilgiyi kızdırmaya eğilimliydi.
Bay Sabin'in şüphesiz tezahür ettiği Deringham Hall. Aynı
Helene's Guardian'dı ve bu pozisyonu işgal ettiği sürece
Wolenden tanıdıklarından vazgeçmeye meyilli değildi.

Pavyonda ayrıldılar, Wolfenden birkaç dakika, yarısı devam ediyor
Bay'ı aramak için bir çeşit davet alabileceğini umarak
Sabin'in geçici mesken. Belki de koşullar altında
olmasına rağmen, bu tür bir davetin verilebilmesi neredeyse mümkün değil
Wolfenden kesinlikle kabul ederdi. Onun hiçbir fikri yoktu
Helene ile ilgili olarak tüm umudu bir kerede bırakmak. Doğal olarak
Sanguine ve çok aşıktı. Gizemli bir şey vardı
kendisine söylenen diğer katılım hakkında. Bir fikri vardı
Bu, ama Bay Sabin'in beklenmedik görünüşü için Helene
ona güveninin daha büyük bir payını teklif etti. Beklemekten memnundu
BT.

Wolfenden evden basmış ve atını otelde bırakmıştı
ahırlar. Salondan geçerken açıkta duran tanıdık bir figür
Kapı onu selamladı. Hızlı bir şekilde baktı ve kısa durdu. Oldu
Orada duran Harcutt, bir Norfolk tüvit takımında ve kalın botlarda.

"Dünyadaki tüm erkeklerden!" Boş bir sürprizle haykırdı. "Ne,
Harika olan her şeyin adı, burada mı yapıyorsun? "

Harcutt, sanki kızmış gibi belirli bir doggedess ile cevap verdi
Wolfenden'in şaşkınlığı.

"Neden bana bir hayaletmişim gibi bakmalısın bilmiyorum"
söz konusu. "Eğer bu söz konusu ise, size aynı soruyu sorabilirim. Nedir?
Burada mı yapıyorsun? "

"Ah! Evdeyim," diye cevapladı Wolfenden derhal. "Ziyaret ettim
insanlar; Buradan Deringham Hall'a sadece bir ya da iki mil. "

Harcutt gözlükünü düşürdü ve kısa süre içinde güldü. "Aniden harika bir şekilde evlisin," diye belirtti. "Elbette
Gelmek için başka bir nedenin yoktu! "

"Hiçbiri," diye cevapladı Wolenden sıkıca. "Geldim çünkü gönderildim
için. Bay Sabin ile tanışmak benim için tam bir sürpriz oldu-en azından
Yeğeniyle seyahat etmemiş olsaydım olurdu. Onların
Gelmek benim için sadece bir şans vuruşuydu. "

Harcutt daha sevimli bir ifade aldı.

"Duyduğuma sevindim," dedi. "Bir şekilde çaldığını sanıyordum
Bana yürüyüş ve çıkarlarımız için gerçekten herhangi bir gereklilik yoktu
En azından çatışmayın. Seninle fakir yaşlılar arasında farklıydı
Densham, ama kendi isteğinden vazgeçti ve Hindistan'a yelken açtı
Dün."

"Zavallı yaşlı adam!" Dedi Wolenden yumuşak bir şekilde. "Sana söylemeyecekti
Diyelim ki, sonunda bile, duymuştu-bunlar
insanlar?"

"Bana söylemezdi," diye cevapladı Harcutt; "Ama sana bir mesaj gönderdi.
On beş yıldır arkadaş olduğunuzu hatırlatmamı diledi.
Ve seni aldatması muhtemel değildi. Ülkeyi terk ediyordu, o
dedi ki, çünkü
kız, ya senin ya da düşünmesini kesinlikle umutsuz hale getirdi
o. Sana tavsiyesi de aynısını yapmaktı. "

"Densham'dan şüphe etmiyorum," dedi Wolfenden yavaşça; "Ama şüpheliyim
bilgi. Densham'ın arkadaşı olan bir kadından geldi. Daha sonra,
Yine, onun için aşılmaz bir engel gibi görünebilir, öyle olmayabilir
Ben. Uyarılar şeklinde belirsiz bir şey beni caydırmayacak. "

"Şey," dedi Harcutt, "Sana Densham'ın mesajını verdim ve
Bu konuda sorumluluk sona erdi. Bildiğiniz gibi, kendi ilgi alanlarım yalan söylüyor
farklı bir yönde. Şimdi birkaç dakikalık sohbet istiyorum
Sen. Otel odaları biraz fazla halka açıktır. Acelede misin yoksa yapabilir misin
Benimle bir veya iki kez benimle yukarı ve aşağı yürüyor musun? "

"Yarım saati çok iyi kurtarabilirim," dedi Wolfenden; "Ama yapmalıyım
Henüz daha fazla yürüyüş yapmayı tercih edin. Gel ve burada otur-değil
soğuk."

Denize bakan bir koltuk seçtiler. Harcutt dikkatlice baktı
etrafında. Kulak misafiri olma olasılığı yoktu, ne de gerçekten
Görünürde biri var mıydı.

"Taze içgüdüler geliştiriyorum," dedi Harcutt, bacaklarını geçerken
ve bir sigara yaktı. "Ben buradayım, anlamanı sevmeliyim, tamamen
Profesyonel bir kapasitede-ve yardımınızı istiyorum. "

"Ama sevgili dostum," dedi Wolfenden; "Anlamıyorum. Eğer ne zaman
Profesyonel olarak deyin, bir gazeteci olarak demek istiyorsun, neden, bu konuda ne var
Yer kronikleşmeye değer olabilir mi? Neredeyse bir single var
Mahallede toplum tarafından bilinen kişi. "

"Bay Sabin burada!" Harcutt sessizce belirtti.

Wolfenden ona şaşkınlıkla baktı.

"Burada özel olarak varlığınızı açıklamış olabilir
birey, "dedi" dedi; "Ama profesyonelce, nasıl ilgini çekebilir?
Sen?"

"Beni profesyonelce çok ilgilendiriyor," diye yanıtladı Harcutt.

Wolfenden şaşkınlıydı.

"Bay Sabin sizi profesyonel olarak ilgilendiriyor mu?" Yavaşça tekrarladı. "O zaman sen
bir şeyler öğrendim. Bay Sabin'in kendisinden başka bir kimliği var. "

"Olduğundan şüpheleniyorum," dedi Harcutt yavaşça, "en önemli ve
İlginç şahsiyet. Onunla ilgili biraz öğrendim. buradayım
daha fazla öğrenmek için; Bunun değerli olduğuna ikna oldum. "

"Bir şey öğrendin mi," diye sordu Wolenden, "yeğeniyle ilgili mi?"

"Kesinlikle hiçbir şey," diye cevapladı Harcutt kesinlikle. "Ben de tekrar edebilirim
ilgim sadece adamda. Ben duygusal bir insan değilim
Tümü. Yeğeni belki de şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın
hayatım, ama bunu aldığımı düşünmeden değil
soruşturma. Sizi bu konuda güvence verdikten sonra, isteyeceğini bilmek istiyorum
bana yardım et?"

"Biraz daha açık konuşmalısın," dedi Wolfenden; "Sen
Tamamen çok belirsiz. Hangi yardımı istiyorsun ve hangi amaçla? "

"Bay Sabin," dedi Harcutt; "Büyük siyasi planlarla ilgileniyor. O
İki büyük elçilerle sürekli ve endişeli iletişim
Güçler. Tüm hareketlerinde gizliliği etkiler ve
Şüphesiz varsayılan bir tane olduğu biliniyor. Bu kadar çok öğrendim
kesin. Kendi fikirlerim henüz formüle etmem için çok belirsiz. BEN
Daha fazla söyleyemem, ancak onun bazı tasarımlarda derin olduğuna inanıyorum
Bu kesinlikle bu ülkenin refahı için değil. Bu benim
Belli bir casusluk kullanmamda beni haklı çıkaran bunun güvencesi
Hareketleri üzerine-beni de haklı çıkaran Wolfenden,
senin yardımın. "

"Benim konumum," diye belirtti Wolfenden, "biraz zorlaşıyor. Kimse
Bu adam Sabin olabilir, hiçbir şey beni hastalığına inanmaya teşvik edemezdi.
yeğen. Ona zarar vermesi muhtemel hiçbir şeyde yer alamam. Olacaksın
Bunu daha iyi anla Harcutt, birkaç saat önce bunu söylediğimde,
Ondan karım olmasını istedim. "

"Ona sordun-ne?"

"Karım olmak."

"Ve o?"

"Beni reddetti!"

Harcutt bir anlığına boş şaşkınlıkla ona baktı.

"Seni kim reddetti-Mr. Sabin veya yeğeni?"

"İkisi birden!"

"Bay Sabin, pozisyonunuzu biliyor mu? Seni anladı mı?
Gelecek Deringham Earl? "

"Şüphesiz," diye cevapladı Wolfenden dribly; "Aslında Bay Sabin
Şecere benim oldukça iyi ol. Babamla bir kez tanışmıştı, dedi
Ben."

Harcutt, bir adamın doğal bencilliği ile
Favori Pursuit, arkadaşına sempati duymayı oldukça unuttum. O
Sadece bu garip olanın, arayışı üzerine gerçekleştiğini düşündü.

"Bu," diye belirtti, "bir kez ve tüm önerileri için elden çıkarıyor
Bu insanlar sıradan maceracılar. "

"Eğer varsa," dedi Wolfenden, "
Böyle bir şeyin olasılığı. Bunu ilk aldığımdan ekleyebilirim
Neredeyse onlara tanıdığımı, özellikle de Bay'a kadar
Sabin endişeli. Benden asla onları aramamı istemedi veya içeri
Londra; Ve bu sabah beni yeğeniyle bulduğunda sessizce
Ama öfkeli. "

"Asla değmez," dedi Harcutt, "
Test ettiniz ve kanıtladınız. Ancak söyledikleriniz bunu çözüyor.
Kelimenin hiçbir anlamında maceracılar değiller. Şimdi cevap verecek misin
Bana birkaç soru mu? Benim için kendi yararına olabilir
Bu konuya girmek için. "

Wolfenden başını salladı.

"Soruları her halükarda sorabilirsiniz" dedi; "Onlara cevap vereceğim
Eğer yapabilirsem. "

"Genç bayan-seni kişisel nedenlerden reddetti mi? Bir adam olabilir
Her zaman söyle, biliyorsun. Cevabından izlenim vermediniz mi?
bu, size herhangi bir itirazdan daha fazla koşulun gücü idi.
negatif mi istedi? Açıkça koydum, ama ne demek istediğimi biliyorsun. "

Wolenden neredeyse bir dakikalığına cevap vermedi. Sürekli bakıyordu
Seward, hayal gücünün hızlı bir çabasıyla her kelimeyi hatırlayarak
aralarında geçen-sesini bile duyabiliyor ve onu görebiliyor
Yumuşak, karanlık gözlerle yüzleşir. Bir lüksdü
hatırlama.

"İtiraf edeceğim," dedi sessizce, "önerdiğiniz şeyin zaten
bana geldi. Olmasaydı, benden çok daha mutsuz olmalıyım
Şu anda. Ondan memnun olmadığım dürüst gerçeği söylemek için
cevap, ya da daha doğrusu. Biraz umudum olmalıydım
onu her halükarda değiştirmeye teşvik etmek, ancak Bay Sabin'in beklenmedik
dış görünüş. En azından onun hakkında tereddüt yoktu; Hayır dedi
Ve bunu kastetti. "

"Durum böyle olabilir," dedi Harcutt düşünceli bir şekilde.
"Herhangi bir saygısızlık hayal ettiğimi düşünmenizi istemiyorum
Genç bayan, ama ya o ve Bay Sabin'in ayakta durması gerektiğini görmüyor musun?
birbirine açık bir konumda, yoksa içinde olmaları gerekir
tamamen farklı bir yaşam istasyonu, varsayılan bir istasyon,
Sizinle bir ittifak konusunu bu kadar kalıcı bir şekilde reddetmek. "

Wolfenden tapınaklara kadar kızardı ve gözleri ateşle aydınlandı. "Eski olasılıkla ilgili tüm fikri reddedebilirsiniz" dedi.
uğursuz sessizlik. "Bu konuyu sizinle tartışmamı istiyorsan
Ayrıca, en hafif imadan kaçınmak için özellikle dikkatli olacaksınız
ona. "

"Asla ciddi bir şekilde eğlendirmedim," diye homurdandı Harcutt neşeyle;
"Ben de kıza inanıyorum. Bir keresinde çok gurur duyuyor ve
Bu tür düşüncelerin onunla herhangi bir ilişkisi için masum. O var
Rulman ve bir kraliçenin görgü kuralları. Öyleyse,
ilk olasılık. "

"Kesinlikle ve sonsuza dek," dedi Wolfenden sıkıca. "Bay ekleyebilirim Bay
Sabin, reddetmesinin ayrı bir nedeni ile tanıştı-bana onun
Yeğen zaten nişanlandı. "

Harcutt, "Bu doğru olabilir veya olmayabilir," dedi. "Etkilemiyor
Şu anda düşündüğümüz soru. Gelmeliyiz
bunların büyük önem taşıyan insanlar olduğu sonucuna varmak. Yani
Dürüstçe inandığım şey. Şimdi Bay Sabin'e ne getirdiğini düşünüyorsunuz?
Böyle böyle bir delik var mı? "

"Golf, büyük olasılıkla," dedi Wolfenden. "O muhteşem bir oyuncu."

Harcutt kaşlarını çattı.

"Eğer öyle düşünürsem," dedi, "buradaki yolculuğumu düşünmeliyim
boşa harcandı. Ama yapamam. Hassas ve önemli olanın ortasında
Müzakereler-Bu kadar biliyorum. Buraya gelmezdi
Golf oynamak için böyle bir zaman. Bu saçma bir fikir! "

"Gerçekten nasıl açıklayabileceğinizi gerçekten anlamıyorum," diye belirtti Wolfenden;
"En büyük adamların hobileri vardı, biliyorsunuz. Hatırlatmam gerekmiyor
Sen Nero'nun kemanından ya da Drake'in kaselerinden. "

"Oldukça gereksiz," diye ilan etti Harcutt. "Açıkçası inanmıyorum
Bay Sabin'in golfünde. Burada birisi veya bir şey var
planlarıyla; Golf bir subterfuge. İyi oynuyor çünkü o
her şeyi iyi yapar. "

"Yaratıcılığınızı vergilendirecek," dedi Wolenden, "ziyaretini buraya bağlamak için
siyasi planlar şeklinde herhangi bir şeyle. "

Harcutt, "Yaratılılığım görevi her halükarda kabul ediyor." Dedi. "Gidiyorum
Her şeyi öğrenmek için ve bana yardım etmelisin. Her ikimiz için de olacak
ilgi alanları. "

"Korkarım," diye cevapladı Wolenden, "vahşi bir kaz kovalamacasın.
Yine de yapabilseydim sana yardım etmeye çok istekliyim. "

"Şey, başlamak için," dedi Harcutt; "Bir süre onunla birliktesin
Bugün. Size yer hakkında herhangi bir soru sordu mu? Herhangi bir gösterdi mi
Sakinlerin herhangi birinde merak? "

Wolenden başını salladı.

"Kesinlikle hiçbiri," diye yanıtladı. "Yaptığımız tek konuşma
Herhangi bir ilgi gösterdi, kendi halkımla ilgiliydi. Güle güle tarafından
Bu bana hatırlatıyor! Ona Deringham'da meydana gelen bir olayı anlattım
Dün gece Hall ve kesinlikle ilgilendi ve meraklıydı. Ben şanslıydım
Ona beklenmedik bir anda bakmak ve görünüşü şaşkınlık
Ben. Daha önce hiçbir şey için bu kadar meraklı göründüğünü hiç görmedim. "

"Bana olayı hemen söyleyecek misin lütfen?" Harcutt hevesle yalvardı.
"Avladığım çok ipucunu içerebilir.
İlgi alanları Bay Sabin beni ilgilendiriyor. "

"Konuyla ilgili gizlilik yok," dedi Wolfenden. "Sana söyleyeceğim
Her şey hakkında. Belki de babamın çok içinde olduğunu duymuş olabilirsiniz
Büyük Solent felaketinden beri kötü sağlık. Ne yazık ki
beynini bir dereceye kadar etkiledi ve
o zamandan beri sanrılar. Bunlardan en ciddi olanı, o
Hükümet tarafından devasa bir ölçekte bir plan hazırlamak için görevlendirildi
ve sahil savunmamızın ve donanmamızın tanımı. Bir sekreteri var ve
DÖKENCİ ve günde on saat çalışıyor; Ama raporlarından ve kendimden
Gözlemler Korkarım tek sonuç kesinlikle anlaşılmaz
kaos. Yine de, elbette, onu ciddiye almalıyız ve minnettar olmalıyız
daha kötü olmadığını. Şimdi Bay Sabin'e söylediğim olay buydu.
Dün gece bir adam aradı ve kendini Dr. Wilmot olarak tanıttı
zihin uzmanı. İçinde kaldığını temsil etti
mahalle ve burada yerel medico ile dostça terimler vardı, Dr.
Whitlett. Babamın davası aralarında belirtilmişti ve
onunla çok ilgilenmek. Kendi teorisi vardı
kısaca dikkatli bir şekilde oluşan bu tür vakaların araştırılması
Hasta tarafından yapılan herhangi bir işin incelenmesi. Dr.'den bir mektup getirdi
Whitlett ve eğer ona babamın bir görüşünü temin edersek
En son el yazmaları bize dava hakkında bir fikir verecektir. Biz
ifadelerinin gerçeği hakkında en ufak bir şüphe olmadı ve
Onu Amiral'in çalışmasına götürdüm. Ancak biz oradayken,
Ve makalelerde tıkıyordu, Dr. Whitlett geliyor,
Yerel adam, sıcak acele. Mektup bir sahtecilikti ve adam
sahtekâr. Pencereden kaçtı ve temizlendi. Bu
Hikaye tıpkı Bay Sabin'e söylediğim gibi. Bundan ne yapıyorsun? "

Harcutt ayağa kalktı ve elini diğerinin omzuna koydu.

"Eh, benim ipucum var, hepsi bu," dedi; "Şey kadar sade
Güneş ışığı olarak! "

Wolenden de ayağa kalktı.

"Aptal olmalıyım," dedi, "çünkü kesinlikle göremiyorum."

Harcutt tonunu düşürdü.

"Buraya bak Wolfenden," dedi, "Haklı olduğuna hiç şüphem yok
ve babanızın çalışmasının değeri olmadığını; Ama çok emin olabilirsin
Bir şey-mr. Sabin öyle düşünmüyor! "

"Bay Sabin'in bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Wolenden.

Harcutt güldü.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi; "Bu senin içeriği
Bay Sabin'i Deringham'a getiren babanın çalışması! "




Bölüm XXII

Başından beri


Bir kadın, bir tuz vahşi doğasının ortasında, denize bakarak durdu. Etrafında
Uzun bir ıslak kum ve deniz yosunu lekeli kayalar, yükselen
gelgit tarafından bırakılan küçük su havuzlarından; Ve ötesinde, daire,
Bataklık ülkesi sadece bu düşük kayalık çizgisi ile kırıldı.
Çimlerin küçük tutamları zayıf bir şekilde filizlendi. Neredeyse yuvarlanan dalgalar
Ayaklarına zar zor dalgalanmalar vardı, neredeyse görünür bir çaba ile kırıldı
Nemli kum üzerine. Yukarıda, gökyüzü gri ve tehdit ediyordu; Sadece birkaç
Beyaz sis bulutunun denizden sürüklenmesinden birkaç dakika önce ve
Yağmur şeklinde araziye yumuşak bir şekilde yerleşti. Bütün görünüm
yoğun ıssızlık tipik. Sessizliği kıran tek ses,
Neredeyse merakla tüm fiziksel ve hayvan seslerinden yoksun, yumuşaktı
Kumun ayaklarında yıkanması ve arada sırada jingling
Gümüş koşum takımı, arabasının atları olarak yola çıktı
Yukarıda, başlarını fırlattı ve kıpır kıpır. Taşıyıcının kendisi görünüyordu
Drotesquely yersiz. Koç, toz saçlı ve karanlık
Mavi Deringham Livery, mükemmel bir şekilde hareketsiz oturdu, başı biraz büküldü
ileri ve gözleri atlarının kulaklarına sabitlendi. Footman, onların
yan, katlanmış kollarla durdu ve sanki
Bond Street kaldırımını bekliyor. İkisi de yorgundu ve ikisi de
Monotonluğu küçük bir konuşma ile değiştirmeyi severdi; Ama sadece birkaç
yarda uzakta kadın, meraklı tadı onu yönlendirmişti
Böyle bir noktayı ziyaret edin.

Kolları onun yanında, tüm ifadesi, tüm ifadesi ile asıyordu.
Yüzü gökyüzüne doğru yükselmiş olsa da, yoğun bir şeydi
keyifsizlik. Onun tutumu hakkında bir şey keskin ve samimi bir
çevresinin ıssızlığına sempati. Kadın mutsuzdu;
Karanlık gözlerindeki ışık benzersiz bir şekilde üzgündü. Yanakları solgun ve
Biraz Wan. Yine de Lady Deringham çok yakışıklıdı-
Orta yaşa yaklaşan kadın olmayı umabilir. Figürü hala zayıftı
Ve zarif, kuzgun siyah saçlarındaki gri çizgiler azdı ve
çok arasında. Üzüntü ile el ele yaşamış olabilir, ama vardı
onu yaşlandırmak için çok az şey yaptı. Sadece birkaç yıl önce, kalabalıkta
Bir sarayın balo salonu, bir prens onu en yakışıklı olduğunu ilan etmişti
Yaşındaki kadın ve prens bilme üne sahipti. Oldu
İnanması kolay. Kadın orada ne kadar sürebilirdi, söylemek zor, çünkü
Açıkçası nokta onun için tuhaf bir hayranlığa sahipti ve
kendini nadir bir soyutlama uyumuna kadar vermiştir. Ama biraz ses-öyleydi
o martıların düşük ağlaması veya bir şahin daha uzak ağlaması,
havada hareketsiz ve bulutlu gökyüzüne karşı neredeyse görülmez
Başını iç kısımlara çevirmesine neden oldu mu? Ve sonra yalnızlığın olduğunu gördü
artık kırılmamıştı. Karanlık bir nesne kumlu küçük yuvarlamıştı
Headland, ve sürekli ona doğru geliyordu. Ona baktı
Anlık ilgi, eteği elinde yükseldi, zaten birkaç adım
Bekleyen arabaya dönüşüne geri döndü. Bir adam mıydı? Oldu
Her ne kadar ilerlemesi yavaş ve
Net olmayan ve tuhaf ama tekdüze bir eylemle işaretlenmiştir. O durdu
Mükemmel bir şekilde, Wan'ın arka planına karşı hareketsiz bir figür,
Bulut gölgeli deniz ve toplanan alacakaranlık, gözleri bunun üzerine perçinlendi
Garip bir şey, dudakları hafifçe ayrıldı, yanakları ölüm kadar soluk.
Yavaş yavaş daha yaklaştı. Etek ondan düştü
asil olmayan parmaklar, gözleri, donuktan bir an önce, sonsuz ve
Zavallı boşluk, şimdi yeni bir ışıkla aydınlandı. Yalnız değildi
O da korunmasız değildi, ama kadın bir spazmdan muzdaripti
Terör-biri arayacak kadar isyan eden herhangi bir manzarayı neredeyse hayal edemezdi
Aniden olan akut ve titreyen korku ifadesi
görünüşünü dönüştürdü. Sanki kumların vermiş olması gibiydi
Ölümleri-gemi enkazı nesillerin denizcileri ve hepsi,
Beyaz, üzgün yüzler ve ağlama sesleri ile etrafında kapanıyordu.
Yine de bir terörü hesaba katmak zordu. Kesinlikle vardı
Şekilde hiçbir şey, şimdi elinizin altında olan,
ilham veriyor.

Kulüp ayağı olan bir adamdı-daha fazla ne de daha az değil. Aslında öyleydi
Bay Sabin! Görünüşü hakkında hiçbir şey yoktu, bunu kurtarmak
Deformitesinden kaynaklanan hareket, herhangi bir şekilde tekil veya tehdit edici. O
Sürekli yaklaştı ve onu bekleyen kadın titredi. Belki
İfadesi, esasen aşırıya dolayı önemsemeyen bir önemsiz alaycıdır.
Cildinin solgunluğu ve görünmez şeritli siyah pazen giysileri,
Golf için giyiyordu. Yine de yumuşak keçe şapkasını kaldırdığında
kafasından ve bir kolay ve etki ile eğildi
Diğer ülkeler, görünüşü tatsız olmaktan uzaktı. Orada durdu
Alacakaranlıkta çıplak başlı, karanlığına garip bir şekilde kazanan bir gülümseme
yüz ve başı nazikçe büküldü.

"Beklenmedik toplantıların en keyifli olanı," diye mırıldandı. "Korkarım
Sana bir görünüm gibi geldiğimi, sevgili Lady Deringham! BEN
Seni şaşırtmış olmalı! Evet, yüzüne yaptığımı görebiliyorum; Ben öyleyim
Üzgünüm. Şüphesiz düne kadar bilmiyordun
İngiltere."

Lady Deringham yavaş yavaş kendini kurtarıyordu. O hala beyazdı, hatta
ve kalbinde garip, hasta bir acı vardı. Yine de o
ona her zamanki kasıtlılığı, bilinçli bir şeyle cevap verdi
Belki de hizmetkarları, kafaları titizlikle önlenmesine rağmen,
henüz bu beklenmedik toplantıyı şaşırtmıştı.

"Kesinlikle beni korkuttun," dedi; "Bunun olduğunu hayal etmiştim
Tüm yıkanmamış noktaların en ıssız kısmı! Burada geldiğimde geliyorum
Kesinlikle yalnız hissetmek istiyorum. Başka bir adamla tanışmayı hayal etmedim
Yaratık-Dünyadaki tüm insanların karşısında, belki de! "

"Ben," diye cevapladı, nazikçe gülümseyerek, "belki daha iyi hazırlanmıştı.
Birkaç dakika önce, uçurumlardan yonder, arabanın çizildiğini gördüm
Burada ve seni yanıyordum. Seninle konuşmak istedim, bu yüzden kaybettim
Kumlara karışma zamanı. Muhteşem bir şekilde değiştin
Küçük, Lady Deringham! "

"Ve sen," dedi, "sadece adla. Sen benim
Oğul dün sabah golf mi oynuyordu? "

"Ben Bay Sabin'im," diye yanıtladı. "Oğlun bana bir hafta iyi bir hizmet yaptı veya
iki geri. O çok iyi bir genç adam; Seni tebrik ediyorum. "

"Ve yeğeniniz," diye sordu Lady Deringham; "O kim? Oğlum benimle konuştu
dün gecesi. "

Bay Sabin hafifçe gülümsedi.

"Ah! Madam," dedi, "Son zamanlarda çok fazla insan var
Bana bu soruyu soruyordum, henüz onlara geri dönmeliyim
aynı cevap. O benim yeğenim! "

"Onu mı arıyorsun?"

"Şu anda adımı paylaşıyor."

"O senin kızın mı?"

Ne yazık ki başını salladı.

"Hiç evlenmedim," dedi, tanımlanamayan bir yasla
esnek tonlarında. "Ne karım, çocuğum ne de arkadaşım oldu.
Benim için iyi değil! "

Deformitesine baktı ve titredi.

"O zaman daha iyi değil mi?" Gözleri denize dönerek mırıldandı.

"Kesinlikle tedavi edilemez," dedi.

Konuyu aniden değiştirdi.

"Seni son duyduğum," dedi, "Çin'de olduğundu. Sen
Orada harika şeyler planlıyorlardı. On yıl içinde bana Avrupa
Merhametinde olmak! "

"Beş yıl önce Pekin'den ayrıldım," dedi. "Çin bir kabin ülkesi. O
Henüz dünyanın en büyük ülkesi olabilir. Birincisi ona inanıyorum
Kader, ama gelecek nesillerde olacak. Sabrım yok
bir başkasının hasattan yararlanması için emek. O zaman da, sadece bir özlem
Bir medeniyet taslağı beni tekrar batıya getirdi. Moğol alışkanlıkları
ilginç ama biraz çalışıyor. "

"Ve ne," diye sordu, ona sürekli bakarak, "
Deringham, bu dünyadaki her yerden? "

Gülümsedi ve çubuğu ile kumdaki ilginç bir desen izledi.

“Sana asla gerçek olmayan bir şey söylemedim” dedi; "BEN
şimdi başlamayacak. Sana şans eseri burada olduğumu söylemiş olabilirdim
hava değişimi veya golf için. Bunların hiçbiri olmazdı
Doğru. Ben buradayım çünkü Deringham köyü sadece bir veya iki mil
Deringham Salonu. "

Ona biraz daha yaklaştı. Atları olarak koşum takımı jingling
başlarını sabırsızlıkla fırlattı, ona yakınlığı hatırlattı
hizmetkarlar.

"Benden ne istiyorsun?" Diye sordu çirkin.

Ona hafif kınamada baktı, köşede iyi mizahlı bir gülümseme
dudaklarının; Yine de iyi bir mizah ya da dışarıdan meraklı
Gizli düşüncelerinin çalışmasının yansıması? O konuştuğunda
Her halükarda sitem tezahür etti.

"Seni istiyorum! Ben şantajcıymışım gibi konuşuyorsun
eşit derecede iğrenç. Bu oldukça adil mi Constance? "

Seatch'den kaçtı; Belki de bunun bilincinde değildi. Bu
İstediği gerçek.

"Buraya gelmede biraz son verdiniz," diye ısrar etti. "Nedir? Yapamam
Dünyada beni görmeye gelerek kazanmanız gereken her şeyi tasarlayın. Biz
dünyayı ve toplumu terk etmiş; Gömülü yaşıyoruz. Ne olursa olsun taze şemalar
Planlamıyor olabilirsiniz, size yardımcı olabileceğimiz bir yol yok. Sen
Bizden daha zengin, daha güçlü, daha güçlü. "Ekledi" diye düşünebilirim
Seni getirmiş olabilecek tek bir şey. "

"Peki bu?" Kasıtlı olarak sordu.

Ona gözlerinde belirli bir muazzam bir dalgıç ile baktı ve
Yumuşatma yüzü ile.

"Olabilir," dedi, "yaşlandıkça daha nazikçe büyüdünüz;
Büyük arzumu düşünmüş olabilirsiniz ve her zaman cömerttiniz,
Victor, bunu vermeye gelmiş olabilirsin! "

Mümkün olan en ufak bir değişiklik Hıristiyan adı olarak yüzünden geçti
dudaklarından kaydı. Ağzı hakkındaki sağlam çizgiler kesinlikle rahatladı,
Karanlık gözleri bir an için daha nazik bir ışıkla parladı. Belki de
Her ikisi için o dakika, perdenin aniden kaldırılması geldi,
Gençliğinin dünyasına geri dönen, tutkulu,
Güzel, baştan çıkarıcı. Orada hala ayarlanmış gibi görünen anılar vardı
Müziğe-Eşitliğinin zırhını bile delen. O
Gözler ona bakarken gözyaşlarıyla dolu. Hızlı bir jestle
elini onun üzerine koydu.

"İnan bana Victor," dedi, "Seni her zaman nazikçe düşündüm;
Benim uğruna çok acı çektin ve sessizliğin
muhteşem. Bunu hiç unutmadım. "

Yüzü bulanıklaştı, dürtüsel sözleri sonuçta hastaydı
Seçilmiş, ağrılı bir noktaya dokunmuştu! Bunlarda bir şey vardı
anılar ona tatsız. Hayatında bir kez hatırladılar
Başka bir adam tarafından kamgarada olduğu zaman. Sinizmi geri döndü.

"Korkarım," dedi, "
Görünüşünüzdeki değişim, sizi duygusallık yaptı. Güvence verebilirim
Bu eski anıların beni nadiren rahatsız ettiğini. "

Sonra yıldırım benzeri bir sezgi ile, neredeyse ilham almaya benzer, o
Bir hata yaptığını gördüm. Kadın üzerindeki en iyi tutuşu
bu duygu ve acıma karışımı aracılığıyla,
Konuşma ona yeniden uyanmıştı. Acımasızca yok ediyordu ve
kendi anlaşması. Ne çılgınlık!

"Bah! Yalan söylüyorum," dedi yumuşakça; "Neden yapmalıyım? Senin ve ben arasındayım
Constance, gerçekten başka bir şey olmamalı. En azından olmalıyız
diğerine samimi. Haklısın, sana bir şey getirdim
uzun zaman önce senin olmalıydı. "

Merak eden gözlerle ona baktı.

"Bana mektuplar verecek misin?"

"Onları sana vereceğim," dedi. "Bunun yok edilmesiyle
Küçük paket bizi bir arada tutan son bağlantıyı ortadan kaldırıyor. "

Soluk bir kurdele ile bağlı küçük bir mektup demet almıştı.
Cebi ve onları ona dışarıda tuttu. O tuzlu havada bile
Garip kokuların parfümü yakından yazılanlardan sürünüyordu
Esintiyle çırpınırken çarşaflar. Lady Deringham
Her iki eliyle paket ve gözleri çok parlak ve çok yumuşaktı.

"Öyle değil, Victor," diye mırıldandı. "Yeni ve daha güçlü bir
Şimdi aramızdaki bağlantı, sonsuz minnettarlığımın bağlantısı. Ah! Sen
Her zaman cömert, her zaman Quixotic! Bir gün yapacağından emin oldum
Bu."

"Avrupa'dan ayrıldığımda," dedi, "onlara sahip olurdun, ama vardı
Yedeyebileceğim güvenilir haberci yok. Yine de hiç geri dönmemiş olsaydım
O kadar bahşiş verildiler ki elinize geleceklerdi
Mükemmel güvenlik. Şimdi bile, Constance, beni çok zayıf düşünecek misin?
Onlarla pişmanlıkla ayrıldığımı mı söylüyorsun? Benimle birlikte oldular
Birçok tehlike ve birçok garip olay. "

"Sen," diye fısıldadı, "Eski Victor tekrar! Tanrıya şükürler olsun
Bu sana bir göz attı! Ne kadar korktuğumu düşünmekten utanıyorum
oldu. "

Elini dürtüsel olarak uzattı. Onu aldı ve bir bakışla
Hizmetkarlarında, hemen düşmesine izin verin.

"Constance," dedi, "Şimdi gidiyorum.
için geldi. Ama önce bana küçük bir hizmet yapmayı umursuyor musunuz? Öyle
sadece bir önemsiz. "

Eski güvensiz korkunun bir heyecanı kalbini salladı. Yarı utanmış
Kendisi aynı anda boğdu ve ona sakin bir şekilde cevap vermeye çalıştı.

"Gücümde senin için yapabileceğim bir şey varsa, Victor,"
Dedi ki, "Beni çok mutlu edecek. Bana sormazsın, biliyorum
değil-olmayan ---- "

"Korkmana ihtiyacın yok," diye sakin bir şekilde ara verdi; "Çok az
şey. Lord Deringham'ın beni tekrar tanıyacağını düşünüyor musun?
uzun yıllar? "

"Kocam?"

"Evet!"

Ona şaşkınlık gibi bir şeyle baktı. Sormadan önce
Dudaklarını çerçeveleyen soru, ancak onlar
Her ikisi de uzak bir sesin farkında, hızla yaklaşıyor-gök gürültüsü
Yumuşak kum üzerine bir at toynakları. Yukarı bakarak ikisi de tanıdı
Aynı anda binici.

"Bu senin oğlun," dedi Bay Sabin çabucak; "Hem almana gerek yok. Beni bırak
açıklamak için. Seni evde yalnız bulabildiğimi söyle bana? "

"Ben her zaman yalnızım," diye yanıtladı. "Ama yarın gel."




Bölüm XXIII

MR. Sabin açıklıyor


Bay Sabin ve yeğeni akşam yemeğini bitirmişti ve bir
Alışılmadık derecede lüks bir tatlı üzerinde biraz. Wolfenden biraz göndermişti
Deringham'daki Zorlu Evlerden Muscatel Üzümleri ve Şeftali
Salon-Covent Garden gibi şeftali neredeyse eşleşebilir ve kesinlikle
mükemmel değil. Bay Sabin, yerleştirildikleri için Helene'ye baktı
Masa, önemli bir gülümsemeyle.

"Bir İngiliz," diye belirtti, kendini bir kadeh bordo döküyor
ve sigaraları ona doğru çekiyor, "ne zaman dövüldüğünü asla bilemez.
Ulusal bir özellik olarak muhteşem, özel hayatta biraz
garip."

Helene, yemekten, hareketsiz ve heykelleri içinde oturuyordu
Siyah akşam yemeği elbisesi, normalden biraz daha soluk ve çok sessiz. -Den
Bay Sabin'in hızlı bir şekilde baktığını söyledi.

"Lord Wolenden ile ilgili mi?" diye sordu.

Bay Sabin sigarasını yaktı ve mavi dumanın sisi ile başını salladı.

"Daha az bir insana," diye cevapladı, tonunda alaycı bir gölge ile.
"Sonuçta vesayetimi sinekür bulmaya başlıyorum!
Bilin, küçük düzenlememizi sonuçlandırdığımızda bana hiç gelmedi,
otoritemi bu kadar ateşli bir talipe karşı kullanmam gerekebilir.
Bu sabah kurtulmak için efendisini zor bulurdun, ben
Korkarım, ama fırsat varışım için. "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı. "Lord Wolenden bir beyefendi ve o
Olma hakkından daha kalıcı değil. "

"Belki," diye belirtti Bay Sabin, "
gelmemiş miydi? "

"Bundan oldukça eminim," diye itiraf etti; "Ama o zaman senin gibi
Sadece bir krize var! Biliyor musun, orada bunu yapmaktan yardım edemem
geldiğiniz ve gidişatlarınız hakkında teatral bir şey! Görünüyorsun-ve
Biri bir perde ve bir tablo arar. Nereden düşebilirdin
Bu sabah? "

"Cromer'dan, eşek arabasında," diye cevapladı gülümseyerek. "Ben
Peterborough dün gece ve ilk trenle buraya geldi. Oradaydı
Bu konuda çok melodramatik bir şey yok, elbette! "

"Kesinlikle kulağa gelmiyor. Lord Wolenden ile Golf Oynatın
Daha sonra yeterince yaygındı! "

"Lord Wolenden'i çok ilginç buldum," dedi Bay Sabin düşünceli bir şekilde.
"Bana bilmem için önemli olan iyi bir anlaşma söyledi. Umarım
Bu gece bana daha fazlasını söyleyecek. "

"Geceye! Buraya mı geliyor?"

Bay Sabin sakince saydı.

"Evet. Şaşıracağını düşündüm. Ama o zaman onu görmene gerek yok,
Biliyorsun. Onunla bu öğleden sonra kumlara binerken tanıştım-
Güle güle tarafından garip an-ve ondan bizimle yemek istedi. "

"Elbette reddetti mi?"

"Sadece akşam yemeği; muhtemelen aşçılarımızdan şüphe etti, çünkü
Daha sonra aşağı inmesine izin verildi. Yakında burada olacak. "

"Ona neden sordun?"

Bay Sabin, masanın karşısına keskin bir şekilde baktı. İçinde bir şey vardı
neredeyse anlamadığı kızın yüzü.

"Şirket uğruna tamamen değil, itiraf etmeliyim"
cevap verdi. "Benim için yararlı oldu ve bir
çok daha fazlası. "

Kız ayağa kalktı. Geldi ve önünde durdu. Bay Sabin biliyordu
Bir zamanlar alışılmadık bir şey olacaktı.

"Onu yapmak istiyorsun," dedi düşük, yoğun bir tonda, "
Her birinden yap-bir araç! Sahip olmayacağımı anla! "

"Helene!"

Tek kelime ve gözlerinden parlayan bakış
Etkileyici, ama kız boğulmadı.

"Ah! Ben bedenim," diye bağırdı biraz tutkulu bir patlama ile. "BEN
Hepsinin ölümüne hastayım! Asla ne olduğunuzu başaramayacaksın
planlama. Daha erken bir mucize beklenebilir. Viyana'ya geri döneceğim.
Maskemenden bıktım. Benden fazlasına sahiptim. "

Bay Sabin'in ifadesi bir IOTA'yı değiştirmedi; Yatıştırıcı bir şekilde konuştu
Bir çocukla konuşurdu.

"Korkarım," dedi sessizce, "senin için donuk olmalı. Belki de ben
Sizi daha çok güvenime sokmalıydı; Çok iyi, bunu yapacağım
Şimdi. Dinle: Asla başarılı olamayacağımı söylüyorsun. Aksine ben
başarı noktasında; İkimiz için beklemek neredeyse bitti. "

Potansiyel ürküttü, ancak onu yakalamak için tamamen görünmüyordu. O
daha fazlasını duymak istedim.

"Bu gönderiyi bu sabah Londra'dan aldım" dedi. "Baron
Knigenstein, Berlin'in imparatorun rızasını kazanması için ayrıldı.
zaten onayladığımız anlaşma. Olay kadar iyi
yerleşti; Şimdi sadece birkaç gündür. "

"Almanya!" Diye bağırdı inanılmaz bir şekilde, "Olacağını düşündüm
Rusya."

"Öyleyse," diye cevapladı. "
İtiraf. Kendimi her zaman kasıtlı olarak düşünen ben
Times, özellikle Avrupa meselelerine olan ilgim yeniden canlandırıldığından beri,
en olağanüstü aşamalarından birinden tamamen cahil kaldı
Modern Politika. Önümüzdeki yıllarda tarih bize bunun olduğunu gösterecek
Kaçınılmaz, ama itiraf etmeliyim ki bana bir gök gürültüsü gibi geldi
alkış. Tüm dünya gibi, Almanya ve İngiltere'ye
doğal ve kaçınılmaz müttefikler. Ne daha fazla ne de daha az
Muazzam gaf! Nitekim doğal düşmanlar! "

Bir sandalyeye battı ve ona boş bir şekilde baktı.

"Ama imkansız," diye bağırdı. "Tüm bağları var
ilişki ve bir hisse senedi. Onlar kardeş ülkeler. "

"Bilmiyor musun," dedi, "
benzeri iter. Kökünde olan bu ilişki
Tüm Almanya'ya yayılmış gibi görünen büyük kıskançlık. BEN
Şimdi sizinle birlikte tüm nedenlerine girmesine gerek yok; yeterli
İngiltere'nin son başarılarının Almanya'da olduğunu
masraf. Uzun süredir bir fırtına bira var; Bugün, yarın,
Bir hafta içinde, elbette bir ay içinde kırılacak. "

"Haklı olabilirsin," dedi; "Ama bildiğim tüm Fransız kadınlardan kim
Kendilerini Almanya'nın borçlularını düşünmeye özen gösterecek mi? "

"Almanya'ya hiçbir şeye borçlu olmayacaksın, çünkü ona ödenecek ve fazla ödenecek
tek yaptığı. Rusya, Fransa Cumhuriyeti ile anlaşma yaptı.
Politik olarak, bir kopma ile kazanacak hiçbir şeyi yok; Ama Almanya ile
farklı. O ve Fransa şu anda birinde uçmaya hazır
başkasının boğazları. Böyle bir savaşın askeri popülaritesi
engin. Silahlar için ağlama Akdeniz'den
Ren. "

"Ah! Umarım savaş olmayabilir," dedi. "Her zaman bunu ummuştum
Bekleyen bir ordu tarafından desteklenen diplomasi yeterli olacaktır. Fransa
Kalp doğru, biliyorum. Ama sonuçta, bir peri masalı gibi geliyor. Sen
Harika bir adam mı, ama ulusları nasıl taşımayı umabilirsiniz? Ne yapabilirsin
Almanya'yı bu kadar muazzam bir fiyata kesin olarak teklif ediyor musunuz? "

"Sunabilirim," dedi Bay Sabin sakince, "Almanya'dan daha fazla istediği şey
Dünyada başka bir şey-İngiltere'nin anahtarı. Beni altı aldı
Şemalarımı mükemmelleştirmek için yıllar. Bildiğiniz gibi, Amerika'da bir parçasıydım
Çin'de olmam gerekiyordu. Oradaydı, laboratuvarda
Allison, işe başladım. Adım adım ilerledim-bağladım
Bağlantı ile zinciri dövdüm. Yanlışlık olmadan söyleyebilirim veya
abartı, işimin başka bir adamın yaşamının işi olacağını.
Benimle bu bir aşk emeği oldu. Senin rolün, sevgili Helene, olacak
görkemli bir; Bir düşünün ve depresyonunuzu sallayın. Bu delik
ve köşe hayatı uzun süredir değil-çalıştığımız zaman
el."

Yukarı bakmadı, içinde bir coşku ateşi yoktu
karanlık gözler. Renk yanaklarına geldi ve soldu. Bay Sabin
belirsiz bir şekilde rahatsız.

"Ne şekilde," dedi, doğrudan ona bakmadan, "
Wolfenden sizin için yararlı olacak mı? "

Bay Sabin bir süre cevap vermedi, aslında hiç cevap vermedi.
Durumdaki bu yeni aşama aniden ona açıklandı. O zaman
Tonunun yeterince büyük olduğunu konuştu-bir hor görme tonu ile mezar.

"Mümkün mü, Helene," dedi, "
Bu genç adamın aşk yapımını ciddiye mi düşünüyorsunuz? İtiraf etmeliyim
Seninle bağlantılı böyle bir şey bana asla olmazdı
En çılgın hayallerimde! "

"Ben kendi sevgilerimin metresiyim," dedi soğuk bir şekilde. "Ben değilim
Size herhangi bir şekilde vaat etti. Dinlemeyi amaçladığımı söyleyecek olsaydım
Cidden Lord Wolenden'e-hatta istesem bile
Onunla evlen-iyi, müdahale etmeye cesaret edecek kimse yok! Ama üzerinde
Öte yandan, onu reddettim. Bu senin için yeterli olmalı. Ben
Konuyu hiç tartışmayacak; Bunu anlamazsın. "

"İtiraf etmeliyim," dedi Bay Sabin, "muhtemelen yapmamalıyım.
Siz gençler bunu düşünüyor, hiçbir şey bilmiyorum. Ama bundan daha büyük
Sevgi-bir erkeğin ırkı ve onun türü için tutkulu sevgisi ve
Ülkesi-iyi, bu bana her zaman yaşamaya değer bir şey gibi görünüyordu ve
Çalışmak ve ölmek için! Zahmet ettim, helene, bunun bir kıvılcımı
Aynı ateş kanınızı ısıtmıştı, ya da burada olmazdınız. "

"Sanırım," diye cevapladı daha nazikçe, "
Ülkemi, halkımı ve emrimi seviyorum. Bunları bulamazsam
Her şeyi büyüterek, bir kadın olduğumu ve genç olduğumu hatırlamalısın; BEN
Sadece kişisel olmayan ve vatansever sevgiye sahip gibi davranmayın. "

"Ay, sen bir kadınsın ve bazı atalarınızın kanı yapacak
Kendisi hissetti, "diye ekledi, ona düşünceli bir şekilde baktı."
Cinsiyet ve kalıtımın etkisi olarak kabul edildi. Güle güle tarafından duydun mu
Son zamanlarda Henri'den mi? "

Başını salladı.

"Fransa'da olduğu için değil. Oradayken bunu düşündük
Yazmaması için daha iyi olurdu. "

Bay Sabin başını salladı.

"En sağduyulu," diye belirtti hicivli. "Acaba Henri'nin ne söyleyeceğini merak ediyorum
Eğer biliyorsa? "

Kızın dudağı biraz kıvrıldı.

"Hatta bile," dedi, "onun için gerçekten ciddi bir şey vardı
Bilin, Henri hayatta kalırdı. Onun üzüntü için mizaç değil. İçin
Yirmi dakika paroksizmde olacaktı. Muhtemelen gönderirdi
almamaya dikkat edeceği zehir; Ve bir tabanca ile oyna,
Eğer yüklenmediğinden emin olsaydı. Akşam yemeğinde sakin olurdu
Opera onu hala daha fazla yatıştırırdı ve bittiğinde o
Akşam yemeğine birisini dışarı çıkarmaya hazır olurdu. İle
Üzüntünün ilk kadeh şampanya sonsuza kadar boğulacaktı. Eğer
Herhangi bir yara kaldı, kibirinin yarası olurdu. "

"O zaman, planlarımı üzme olasılığını ve
rolünü geri çekiyor musun? "dedi Bay Sabin sessizce." Bunu anlıyorsunuz
Henri ile evliliğiniz mutlak bir zorunluluk olurdu-onsuz
Hepsi kaos olur mu? "

"Böyle bir olasılığı düşündüğümü söylemiyorum"
cevaplandı. "Çekmek için kararımı verirsem, size dikkat edeceğim.
Ama Lord Wolenden'i sevdiğimi itiraf edeceğim ve Henri'yi yok ediyorum! Ah! BEN
Bana ne hatırlatacağını biliyorum; Korkmana gerek yok, unutmayacağım!
Karar vereceğim gün, ne de yarın olmayacak. "

Bir hizmetçi odaya girdi ve Lord Wolenden'i duyurdu. Bay Sabin
yukarıya baktı.

"Ona nerede gösterdin?" diye sordu.

"Kütüphaneye, efendim," diye cevapladı kız.

Bay Sabin dişlerinin arasına yumuşak bir şekilde yemin etti ve ayağa kalktı.

"Affedersiniz Helene," diye bağırdı, "Lord Wolenden'i getireceğim
Çizim odası. O kız bir aptal; Onu bir odaya gösterdi
Onu hiçbir şey için girmesini sağlayamayacağım evde
dünya!"




Bölüm XXIV

Kadının yolu


Wolenden, sandığı gibi, boş bir odaya gösterilmişti.
Bay Sabin'e sorduğu hizmetçi. Ama kapı nadirdi
Uzak bir köşeden tanıdık bir sesten önce kapandı,
yalnız değildi. Kısa durdu ve hafife sabit bir şekilde baktı,
Beyaz parmakları klavyenin üzerinde yanıp sönen kadınsı figür
daktilo. Onun eğrisi hakkında çok tanıdık bir şey vardı
boyun ve kahverengi saçlarının sallanması; Sırtına sırtıydı ve yaptı
Dönmeyin.

"Bana biraz sigara bırak," dedi başını kaldırmadan. "Bu
Korkunç monoton bir çalışma. Benim için daha ne kadar var
Yapmak?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Wolenden tereddüt ederek. "Neden Blanche!"

Sandalyesinde sallandı ve boş şaşkınlıkla ona baktı; o
en azından olduğu kadar şaşırdı.

"Lord Wolenden!" diye bağırdı; "Neden, burada ne yapıyorsun?"

"Sana sorabilirim," dedi Gravely, "aynı soru."

Ayağa kalktı.

"Beni görmeye gelmedin mi?"

Başını salladı.

"Burada olduğun hakkında en az fikrim yoktu," diye temin etti.

Yüzü sertleşti.

"Tabii ki hayır. Yeterince umursayacağınızı hayal etmek için bir aptaldım
Gel, bilseyseniz bile. "

"Bilmiyorum," diye belirtti, "Bunu neden söylemelisin.
aksine ---- "

Onu kesintiye uğrattı.

"Ah! Ne söyleyeceğini biliyorum. Bayan Selby'nin güzelden kaçtım
Odalar ve nezaketiniz için size asla teşekkür etmedi. Ben bile bırakmadım
Senin için mesaj, değil mi? Boş ver. Nedenini biliyorsun, cesaret ediyorum. "

Wolenden yaptığını düşündü, ama doğrudan bir cevaptan kaçtı.

"Anlayamadığım şey," dedi, "neden buradasın."

"Bu benim yeni durumum," diye yanıtladı. "Birini aramak zorunda kaldım
Biliyorsun. Bu konuda garip bir şey yok. Bir
Durum ve ben bunu anladım. "

Sessizdi. Bununla bağlantılı olarak o
neredeyse anlaşılmadı. Onu ayıran alaycı bir gülümsemeyle izledi
dudaklar.

"Anlamak çok daha zor," dedi, "Neden buradasın.
Bu, düşünmem gereken dünyanın son evi
seni görmek. "

"Neden?" Diye sordu çabucak.

Omuzlarını silkti; Konuşması neredeyse gizli bir konuşmuyordu.

"Hayal etmemeliydim," dedi, "
arkadaşlarınızın çemberi içinde. "

"Neden yapmaması gerektiğini bilmiyorum," dedi Wolfenden. "Onu bir
çok ilginç adam. "

Ona gülümsedi.

"Evet, ilginç," dedi; "Sadece bunu düşünmemeliydim
Zevkleriniz tamamen aynıydı. "

"Onun hakkında iyi bir anlaşma biliyor gibisin," dedi Wolfenden sessizce.

Bir an için gözlerinde garip bir ışık parladı; Çok soluktu.
Wolenden ona doğru ilerledi.

"Blanche," dedi, "sende yanlış bir şey var mı?
Peki."

Ellerini yüzünden çekti.

"Bende yanlış bir şey yok," dedi. "Sus! Geliyor."

Koltuğuna döndü ve enstrümanın hızlı tıklanması
parmakları üzerinde uçarken devam etti. Kapı açıldı ve Bay Sabin
girildi. Çubuğuna yaslandı, eşiğin üzerinde durdu ve baktı
Her ikisinde de keskin bir şekilde.

"Sevgili Lord Wolfenden," dedi özür dileyerek, "Bu en kötüsü
Ülke hizmetkarlarına sahip olmak. Sizi burada gösteren hoş. Gel ve bize katılın
diğer oda; Sadece kahvemizi alacağız. "

Wolfenden onu Alacrity ile takip etti; Küçük salonu geçtiler ve
yemek odasına girdi. Helene hala orada oturuyordu
Kahve kolay bir sandalyede. Onu uzanmış el ile karşıladı ve
Zekice yumuşak bir gülümseme. Onu yakından izleyen Bay Sabin,
takdir edildi, belki de ilk kez, nadir kadın güzelliği, ayrı
belirgin Patrician niteliklerinden. Bir değişiklik oldu ve o
Ona kör olacak ya da önemini düşük oranına sahip değil. Hissetti
Zaferin arifesinde başka bir şey ve beklenmedik bir savaşı vardı
kavga; Yine de kendini cesur bir adam gibi tuttu ve biri tersine döndü,
Çünkü hiçbir dehşet belirtisi göstermedi.

"Bu bordo bir bardak denemeni istiyorum, Lord Wolenden," dedi.
"Kahvenize başlamadan önce. Yargıç olduğunu biliyorum ve ben
bununla gurur duyuyorum. Gitmiyorsun Helene? "

"Gitme hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye güldü. "Bu gerçekten tek
Evde yaşanabilir oda ve Lord Wolenden'e izin vermeyeceğim
Beni çizim odasına dediğimiz şeyde titremeye gönder. "

"Böyle bir şey düşünürsen çok üzgün olmalıyım" Wolfenden
cevaplandı.

"Bir an için izin verirsen," dedi Bay Sabin, "
Bazı sigara. Helene, Lord Wolenden'in sahip olduğunu görecek misin?
likör tercih ediyor mu? "

Topalladı ve Helene biraz ile odadan ayrılmasını izledi
sürpriz. Bunlar anlamadığı taktiklerdi. O muydu
Zaten oyunun onsuz oynanabileceğini karar veriyor mu?
Şaşkındı-biraz tedirgin.

Wolfenden'in hayran gözlerini ona sabit bulmak için döndü; O baktı
Ona bir gülümseme ile, yarım tabak, yarı mizahi.

"Hatırlayayım," dedi, "Ben olduğunu göreceğim-neydi?
Ah! likörler. Fazla seçeneğimiz yok; Kummel'i bulacaksın ve
Büfe ve amcamın nefret ettiği Benedictine'de chartreuse
Güle güle, dirseğinde. "

"Likör yok, teşekkürler," dedi. "Merak ediyorum, beni gece beklemiyor muydun?
Gelmem gerektiğini düşünmüyorum, yapmalı mıyım? "

"Şey, kesinlikle gösteriyorsun," diye cevapladı bir gülümsemeyle, "
tüm emsaller ve sözleşmeler için göz ardı edilmez. Zaten açık olmalısın
Silahlarınız ve hizmetçilerinizle yabancı parçalara giden yol. İngilizler
değil mi, her zaman rocky dağlarına giden ayları çekmek için
Aşk işleri yanlış mı gidiyor? "

Onu yakından izliyordu ve daha az rahat olduğunu gördü
Ona inandığından daha fazla. O da gördü ya da onun
Saw, yüzünde bir yumuşama, parlaklığından parıldayan bir nezaket
Ona yeni şeyler öneren gözler.

"Rocky Dağları," dedi yavaşça, "umutsuzluk demek. Bir adam gitmiyor
Şimdiye kadar umudu var. "

Ona cevap vermedi; Sessizliğinden cesaret topladı.

"Belki," dedi, "Şimdi oraya gidiyorum ama bir
Biraz sanguine eğilim-çok güçlü bir kararlılık ve "o
Daha yumuşak bir şekilde eklendi, "Çok yoğun bir aşk."

"Alıyor," diye belirtti, "
İngiliz."

"Kendim için konuşma," diye cevapladı, "Cesaret kırmaya meydan okuyorum; ben kanıtıım
buna karşı. Seni o kadar çok seviyorum Helene, vermeyi reddetiyorum
sen yukarı; Sallanacak bir sevgili olmadığım konusunda seni uyarıyorum. "

Sesi çok hassastı; Sözleri onun basit ama güçlü geliyordu.
Kendinden ve sevgisinden çok emindi. Gerçekten, diye düşündü,
İngiliz bu kayıtsız bir wooer değildi; Onun güveni onu heyecanlandırdı;
Siyah dantel sarkma kılıfının altında kalbinin çabucak attığını hissetti
ve güller.

"Sana veriyorum," dedi sessizce, "Umut yok. Bunu hatırla; ama yapıyorum
gitmeni istemiyorum. "

Dilinin bu kadar kararlı bir şekilde konuşmayı reddettiği umut topladı
gözlerinden, yüzünden, bu tanımlanamayan yumuşamadan
Bir kadının çok kişiliğini sağladığı anda saptırın. O öyleydi
Oldukça mutlu olmasına rağmen, onu kendine saklamak için zekâsı olmasına rağmen.

"Korkmana gerek yok," diye fısıldadı, "Ben gitmeyeceğim."

Dışarıda Bay Sabin'in sopasının sesini duydular. O eğildi
ona doğru.

"Seni istiyorum," dedi, "beni-suçlamak için."

Kalbi büyük bir sıçrama verdi, ama kendini kontrol etti. Sezgisel olarak
Ona ne kadar izin verildiğini biliyordu; Biraz bayılıyor gibiydi
Garip isteği için nedenin algılanması. O eğildi ve aldı
Bir an için yüzü elleri arasında; Dudakları ona dokundu-vardı
onu öptü!

O anın heyecanıyla nefessiz kaldı.
Saçlarının parfümü, dudaklarının yumuşak dokunuşu, nazik hareket
onu ittiği için, bu şeyler içmek gibiydi
ona güçlü bir şarap. Kendi yanakları kırmızı oldu; sesin dışında
Bay Sabin'in sopası gittikçe daha belirgin büyüdü; Saçlarını yumuşattı ve
ona yumuşak bir şekilde güldü.

"En azından," diye mırıldandı, "her zaman hatırlamak için var."




Bölüm XXV

Bir avuç kül


Deringham'ın Kontesi daha küçük çizim odasında yalnız oturuyordu,
Önündeki yanan ateşin belirli bir noktasına sabit bir şekilde bakıyor. A
Mühürlü paketten kalan tek şey gri kül yığını
sadece birkaç saniye önce çubukların içine yerleştirmişti. İzledi
Yavaşça şekilsiz büyür-parça sonra parçalandıktan sonra
baca. Nazik ama melankolik bir gülümseme dudaklarını ayırıyordu. Bir bölüm
hayatının orada küçük titreyen şeritlerle yüzdüğü
Havadan daha hafif, zaten umutsuzca yok edildi. Dağılmaları
Yanına yıllarca eksik olduğu bir özgürlük duygusu getirdi.
Yine de sadece bir kızın çılgınlığıydı, biraz aptalca hikaye
Bu gri, kül parçalarının, çok inatçı bir şekilde yapışan aşk yapımı
Demir çubuklara, ortaya çıkabilirdi. Lady Deringham bir kadın değildi
Tek bir an için kimin kendisini kınamaya neden olmuştu
Evli olduğu cesur genç İngilizlere gerçek görev eksikliği
yıllar önce. Orada otururken düşündüğü gündeydi
Cömertliği onu özgür bırakan arayanı bekliyorum.

Tam olarak dörtte sürücüde tekerleklerin sesi vardı,
Salondaki ayakların yavaş hareketi ve bir hizmetçi bir
ziyaretçi.

"Bay Sabin."

Lady Deringham gülümsedi ve onu nezaketle selamladı. Bay Sabin eğildi
Bir an için harika çubuğu ve sonra bayanın üzerine eğildi
Deringham'ın eli. Kendi başına yakın kolay bir sandalyeye işaret etti ve
Bir yorgunluk görünümü ile içine battı. Biraz bakıyordu
Yaşlı ve yorgun ve kendini her zamanki yüzdürme olmadan taşıdı.

"Sadece birkaç dakika önce," dedi, "Mektuplarımı yaktım. Düşünüyordum
Paris'teki o günlerden adam seni duyurdu! Kaç yaşında bir tane yapar
hissetmek."

Ona eleştirel baktı.

"Sonuç olarak gelmeye başlıyorum," dedi, "şairler
Ve romancılar yanlış. Acı çeken adam! Griğime bak
Saçlar! "

"Bu sadece hizmetçimin sanatı," dedi gülümseyerek, "benimkini gizleyen.
Geçmişten hiç bahsetmemize izin verme; çok uzun yaşadığımızı düşünmek için
önce olumlu korkunç! "

Başını nazikçe salladı.

"O kadar korkunç değil," diye cevapladı, "ne kadar sürdüğümüz düşüncesi olarak
Yaşamak zorunda! Birinin gençliğinin bir meselesi olarak pişmanlık duyuyor, ama
Yaşlılık beklentisi daha korkunç! Şanslı o adamlar ve o
yaşayan ve sonra ölen kadınlar. Bu interregnum-seviye,
suları aldığında, yaşlılığı ilerletmenin monoton ovası
Carlsbad ve _entrees _ 'de göz alıcı görünüyor.
korku. Kendi dejenerasyonumuzu izlemek için, enerjilerimizden düşme,
zevkimizin düşüşü-neden Engizisyon'un işkenceleri
Üçlü! "

Biraz ürperdi.

"Yaşlı yaşını kasvetli renklerle boyuyorsun," dedi.

"Hayatın çekirdeğini koruyan erkeklere görünmesi gerektiği gibi boyuyorum
dişleri arasında, "dikkatsizce cevap verdi."
Onlar hakkında çok az önemsiyor. Çoğu erkek inek gibidir, onlar memnun
beslendikleri sürece. O sınıfa yaşlılık bir şey gibi görünebilir
dinleniyor. Ama ne sen ne de ben onlara benzemiyoruz. "

"Her zaman konuştuğun gibi konuşuyorsun," dedi. "Bay Sabin çok benziyor ----"

Onu durdurdu.

"Bay Sabin, eğer istersen," diye bağırdı. "Özellikle endişeliyim
Gizlediğimi şimdi koru. Dün tanıştığımızdan beri ben
Bundan bahsetmediğim için pişmanlık duyuyorum-olmasını istemiyorum
İngiltere'de olduğumu biliyor. "

"Bay Sabin olacak," diye cevapladı; "Sadece sen olsaydım yapardım
daha müzikal bir isim seçtiler. "

"Merak ediyorum-şans eseri benden oğluna mı konuşuyorsun?" diye sordu.

"Sadece şans eseri değildim," diye itiraf etti. "Ben neredeyse hiç yok
Onu günümüzde yalnız gördü ve geçen akşam dışarıdaydı. İstiyor musun
Bay Sabin'e de mi kalıyor? "

"Özellikle ona göre," diye açıkladı Bay Sabin; "Genç erkekler nadiren
gizli. "

Leydi Deringham gülümsedi.

"Wolenden dedikodu değil," dedi; "Aslında inanıyorum
genellikle çok ayrılmış olarak kabul edilir. "

"Yine de şimdiki zaman için," dedi, "Bay Sabin'e kalmama izin ver
O da. Bunu size bir amaç olmadan sormuyorum. "

Leydi Deringham başını eğdi. Bu adamın ona daha fazlasını sorma hakkı vardı
Böyle hafif iyilikler.

"Sen hala," dedi, "gizem ve gizli bir adam. Sen
Yine de, sanırım, büyük şemalardan oluşan bir çizim. Eski günlerde kullandığın
beni neredeyse korkutmak için; Hala cesur musun? "

"Ne yazık ki! Hayır," diye yanıtladı. "Zaman beni hızla büyüklüğe çekiyor
Borderland, ve ayağım bir zamanlar oraya ekildiğinde
teoriler ve bir adam olabilir en iyi lütufla dünyaya yayımı yap
hayatı uzun bir hayal kırıklığı korosu olan. HAYIR! Bende
Büyük aşamadan emekli oldu; Benimki artık sadece pasif bir meslek. Bir
Her zaman döner, bilirsiniz ve hafif bir şekilde geri döndüm
Gençliğimin edebi hedefleri. Bye ile bağlantılıdır,
Bu, vereceğiniz için çok söz verdiğin lehine vardığım
Ben."

"Biliyorsan Victor," dedi, "Sana karşı ne kadar minnettarım, sen
Bana verme gücüm içindeki hiçbir şey sormaktan çekinmezdi. "

Bay Sabin, sopasıyla oynadı ve ateşe kararlı bir şekilde baktı. O
birkaç dakika dalga geçti; O zaman, bir adamın havasıyla
Aniden kendini hoş olmayan bir düşünce treninden ayırır, o
Bir gülümsemeyle baktı.

"Seni çok ciddi bir şekilde vergilendirmeyeceğim," dedi. "Ben yazıyorum
Avrupa incelemesi için dünyanın silahları üzerine kritik kağıt. BEN
Bay C.'ye giriş mektupları vardı ve bana çok şey verdi
değerli bilgiler. Bununla birlikte, üzerinde bir veya iki puan vardı
neredeyse hiç açıktı ve konuşma sırasında
Bu noktalar üzerinde en büyük yaşayan otorite olarak kocanın adı.
Bana bir mektup vermeyi teklif etti, ama belki de olacağını düşündüm
nadiren akıllıca. Ben de eğimli olabilirim, nedenlerden dolayı
Bana yardım etmek için büyümemiz gerekmiyor. "

Basit bir istek için Lady Deringham'ın alma şekli
Kesinlikle garip; Aniden neredeyse dudaklara beyazdı. Bir bakış
Gözlerinde olumlu korku vardı. Frank samimiyeti, mutlak
Ziyaretçisini karşıladığı nezaket gitmişti. O baktı
yeni gözlerle ona; Eski güvensizlik tekrar doğdu. Bir kez daha öyleydi
korkulacak ve diğer tüm erkeklerin üstünde korkacak; Yine de olmazdı
tamamen yol verin. Onu dar bir şekilde izliyordu ve cesur yaptı
sakinliğini geri kazanma çabası.

"Ama bilmiyor musun," dedi tereddüt ederek, "kocam bir
Harika geçersiz mi? Hepimiz için çok acı verici bir konu, ama korkuyoruz
Zihninin eskisi gibi olmadığını. O hiç aynı adam olmadı
Solent'teki o korkunç geceden beri. Çalışmaları daha çok bir hobi
o; Referans için hiç güvenilir olmazdı. "

"Hepsi değil, kesinlikle," diye homurdandı. "Bay C. bunu bana açıkladı.
İstediğim şey ayrımcılık yapma fırsatı. Bazıları çok faydalı olurdu
Bana göre-çoğunluk, elbette, işe yaramazdan daha kötü. Özel
İstediğim bilgiler, bazılarındaki yapısal kusurlarla ilgili
Yeni savaş gemileri. Bunu elde etmek büyük bir zaman kazandırır
özlü bir şekilde. "

Ondan uzağa baktı, hala tedirgin oldu.

"Zorluklar var," diye mırıldandı; "Ciddi olanlar. Kocamın
kendi araştırmalarının değeri hakkında olağanüstü bir fikir ve o
Her zaman bir korkudan perili, bazıları içeri girip onu çalmalı
kağıtlar. Onlara bakmam için acı çekmezdi; Ve oda da
Bilgisi olmadan seni oraya götürmem için yakından korundu. O
Asla kendini uzaklaştırır ve bekçilerden biri dışarıda konuşlanmıştır. "

"Bir kadının zekası," dedi Bay Sabin yumuşak bir şekilde, "her şey fethediyor."

"Her zaman sağlama," dedi Lady Deringham, "kadının istekli olduğunu. Ben
Her şeyin ne anlama geldiğini anlamayın. Bunu biliyor musun? Belki yaparsın.
Yabancıların kocamın içine girme çabaları var
oda. Sadece birkaç gün önce buraya sahte bir mektupla bir yabancı geldi
Giriş ve Amiral'in kütüphanesine erişim elde edildi. Yapmadı
çalmaya gel. Kocamın çalışmalarını incelemeye geldi; Aslında geldi
Acı çektiğiniz amaç. Sadece dün oğlum almaya başladı
aynı şeyle aynı ilgi. Bu sabahın tamamı
Babası, ona yardım etme iddiası altında; Gerçekten okuyordu
ve kendisi için incelemek. Bana ne olduğunu söylemedi, ama bir
Bunun nedeni; O da bazı şüpheleri var. Şimdi gelin ve senin
Görev aynı. Her şey ne anlama geliyor? Bay C.'ye yazacağım
kendim; Aşağı inip bana tavsiyede bulunacak. "

"Ben olsaydım bunu yapmazdım," dedi Bay Sabin sessizce. "Bay C.
Böyle boş bir ayak işine sürüklendiğiniz için teşekkür etmeyeceğim. "

"Ay, ama boş bir iş olur mu?" Yavaşça dedi. "Victor, Frank ol
Benimle. Bana sorduğun her şeyi reddetmekten nefret etmeliyim. Bana ne olduğunu söyle
araç. Kocamın çalışması herhangi bir gerçek değerde ve eğer öyleyse kime ve
Hangi amaç için? "

Bay Sabin nazikçe sıkıntılıydı.

"Sevgili Leydi Deringham," dedi, "Sana tam gerçeği söyledim. Ben
Makalem için bazı istatistikler almak istiyorum. Bay C. kendisi beni tavsiye etti
onları kocanızdan almaya çalışmak; Kesinlikle hepsi bu. Gelince
Bana söylediğin soygun girişimi, inan bana
Bu konuda hiçbir şey bilmediğimi garanti et. Oğlunun ilgisi
Sonuçta, sadece doğal. Üzerinde bulunan makalelerin incelenmesi
Kocası nişanlandı, akıl sağlığının tek makul testidir.
Açıkçası, Lord Deringham'ın zihinsel durumunda herhangi birinin inanamıyorum
en ufak kalıcı değere sahip olması muhtemel herhangi bir iş üretebilir. "

Kontes içini çekti.

"Sanırım sana inanmalıyım Victor," dedi; "henüz,
Söylediklerin her şeye rağmen, sana nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum-benim
Kocası neredeyse hiç odadan ayrılır. Orada bir tabanca ile çalışıyor
onun tarafı. İşinin yanında bir yabancı bulacak olsaydı,
onu tereddüt etmeden vururdu. "

"Geceleri ----"

"Geceleri genellikle orada bir ante odada ve dışarıda uyur
Her zaman izleyen bir adam var. "

Bay Sabin düşünceli görünüyordu.

"Sadece gerekli," dedi, "benim için yaklaşık on kişilik odada olmam
Dakikalar ve hiçbir şey taşımam gerekmiyor; Hafızam hizmet edecek
Ben ihtiyacım olan her şey için. Bir şekilde ya da başka bir şekilde ona sahip olmalıyım
dakikalar. "

"Hayatını riske atacaksın," dedi Lady Deringham, "çünkü öneremiyorum
herhangi bir plan; Yapabilseydim sana yardım ederdim, ama güçsüzüm. "

"O on dakikaya sahip olmalıyım," dedi Bay Sabin yavaşça.

"Mutlak!" Lady Deringham kaşlarını kaldırdı. İçinde ince bir değişiklik oldu
Adamın tonu, bir otorite notu, belki de bir
tehdit; Etkiyi not etti ve takip etti.

"Demek istediğim, Constance," diye açıkladı. "Sana sormuyorum
harika bir şey; Kadının zekâsından tam payınız var ve yapabilirsiniz
İsterseniz bunu düzenleyin. "

"Ama Victor, makul ol," diye protesto etti; "Kendin bir yolunu önerin
Çok kolay olduğunu düşünüyorsun. Sana asla odadan ayrılmadığını söylüyorum! "

"Onu bırakmak için yapılması gerekiyor."

"Zorla?"

"Gerekirse," diye cevapladı Bay Sabin serin bir şekilde.

Lady Deringham elini alnına kaldırdı ve düşünmeye oturdu. .
İnsanın büyüyen ciddiyeti onu şaşırttı. Ne yapılacak-ne
Söyleyebilir mi? Sonuçta değişmedi; Onun eski korkusu
Damarlarından sürünerek, ama çabasını yarattı.

"Bu makaleleri bir dergi makalesinden daha fazlası için istiyorsunuz!" o
ilan edildi. "Tüm bunların arkasında bir şey var! Victor, yardım edemem
Sen; Ben güçsüzüm. Yapamayacağım hiçbir şeyde yer almayacağım
anlamak."

Ayağa kalktı, çubuğuna biraz eğildi, donuk, yeşil taş
ateş ışığında parlak bir şekilde parladı.

"Bana yardım edeceksin," dedi yavaşça. "Bana o odaya girmeme izin vereceksin
gece ve kocanın orada olmadığını ya da öyle olduğunu göreceksin
müdahale etmiyor. Ve bu dergi makalesine gelince, haklısın! Farzedelim
Bu bir yalandı! Küçük oyunda uçmuyorum. Şimdi anlıyor musun? "

Ayağa kalktı ve gururla önünde kendini çekti. O yükseldi
Üstünde, yakışıklı, onurlu, kızgın. "Victor," dedi sıkıca, "Ben reddediyorum; hemen gidebilirsin! Yapacağım
Söyleyecek ya da sizinle ilgisi yok! Bana mektuplarımı bıraktın
Bu doğrudur, ancak şükranlarım hakkında özel bir iddianız yoktur. A
Onur Adamı onları uzun zaman önce yok ederdi. "

Ona baktı ve kutsal olmayan bir gülümsemenin hayaleti onun üzerine titredi.
dudaklar.

"Sana hepsini size geri verdiğimi mi söyledim?" dedi. "Ah!
Bu bir hataydı; Hepsi bir kurtar, söylemeliydim! Tuttuğum bir
Case ----, cinsiyetiniz meşhurca nankör, biliyorsunuz. Bu
Biri Mentone'dan yazılmış sarı kağıda! Hatırladın mı? Ben her zaman
diğerlerinden daha iyi sevdim. "

Beyaz elleri ateş ışığında parladı. Sanki sanki
Onu vurmuş olmalı. Ona yalan söylemişti! Gerçekten özgür değildi;
O hala ustaydı ve onun kölesi! Sanki döndü gibi durdu
taş.

"Sanırım," dedi, "şimdi küçük bir planı dinleyeceksin
Bana yeni geldim, değil mi? "

Bir ürperti ile ondan uzağa baktı.

"Nedir?" Diye sordu çirkin.




Bölüm XXVI

MR. ST. Anthony


"Korkarım," dedi Harcutt, "mektup ya bir aldatmaca ya da
Yazar konuyu daha iyi düşündü. Yarım saat geçti
zaman ve fakir Bay Blatherwick hala yalnız. "

Wolenden, babasının sekreterinin olduğu uzak masaya baktı
Zaten mütevazı yemeğini bitiriyordu.

"Zavallı yaşlı Blatherwick!" dedi; "Çok rahatladığını biliyorum.
Bu tür şeyler için çok gergin; Onu kaybedeceğine inanıyorum
Gizemli muhabiri ortaya çıksaydı tamamen kafa. "

"Sanırım," dedi Harcutt, "
odada değil. "

"Buradaki her ruh," diye cevapladı Wolfenden, "
veya görme ile. Kendi başına oturan karanlık bıyığı olan adam
Dört yıl önce burada bir bungalov inşa eden Londra avukatı ve
Golf için her hafta her hafta iner. Köşedeki iki adam kara
Norwich'ten spekülatörler; ve komşuları Kaptan Stoneham,
Golf için de haftada iki kez kışladan biniyor. "

"Bu bizim için bir satış," diye belirtti Harcutt. "Genel olarak değilim
Üzgünüm, geceye şehre geri dönmem gerekiyor. Büyük Scott! ne
güzel kız!"

"Geri yaslanın, aptal!" Wolenden yumuşak bir şekilde bağırdı; "Eğer hareket etme
Yardım edebilir! "

Harcutt durumu kavradı ve hemen itaat etti. Kısmı
Oturdukları yemek odası, bir girintiden biraz daha fazlaydı,
ana daireden ağır perdelerle bölündü ve nadiren kullanıldı
Ziyaretçilerin bol olduğu yaz hariç. Bay Blatherwick's
Masa gerçekten birkaç metre içinde idi, ama kendileri
Katlanır kapıların bir köşesinde gizlenir. Seçmişlerdi
Bakım ile ve görünüşe göre başarı ile konumlandırın.

Odaya giren kız bir an boyunca duruyordu
Bir tablo seçmek üzereyken. Harcutt'un ünlemi olmadan değildi
Gerekçe, çünkü kesinlikle güzeldi. Düzgünce giyinmişti
Gri yürüyüş elbisesi ve akıllı tüylü bir kadife tam-o-shanter şapkası.
Aniden Bay Blatherwick'i gördü ve ona doğru ilerledi
uzanmış el ve büyüleyici bir gülümseme.

"Neden sevgili Bay Blatherwick, burada ne yapıyorsun?" o
diye bağırdı. "Lord Deringham'dan ayrıldın mı?"

Bay Blatherwick ayağa kalktı ve kafası karıştı ve ona kızardı
Gözlükler; Ancak genç bayanı açık bir zevkle selamladı.

"Hayır; henüz değil," diye yanıtladı; "Bu hafta ayrılıyorum. Yapmadım
Bilin-Çevresinde olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu! Çok memnunum
Görüşürüz."

Masasındaki boş yere baktı.

"Biraz öğle yemeği yiyeceğim," dedi; "Çok yürüdüm
İstediğimden daha fazla ve ben kuzgun olarak açım. Oturabilir miyim
masa?"

"Çok zevkle," diye onayladı Bay Blatherwick. "Bekliyordum
A--arkadaş, ama açıkça gelmiyor. "

"O zaman onun yerini alacağım, eğer yapabilirsem," dedi kendini oturarak
Garsonun onun için tuttuğu sandalye ve perdesini yükseltti. "İrade
Benim için bir şey mi sipariş ediyorsun? Ne olduğunu akla getiremeyecek kadar açım. "

Bay Blatherwick tereddüt eden bir emir verdi ve garson ayrıldı. Kayıp
Merton eldivenlerini çekti ve mükemmel bir şekilde rahattı.

"Şimdi bana tanışacağın arkadaştan bahset," dedi, dedi
Ona neşeli gülümseyerek, "Umarım-bana gerçekten söylememelisin, Bay
Blatherwick, bir bayan olduğunu! "

Bay Blatherwick saçlarının köklerine sadece
öneri ve onu reddetmek için acele etti.

"Benim-sevgili Bayan Merton!" Diye bağırdı, "Seni temin edebilirim
Olumsuz! Ben-böyle bir şey düşünmemeliyim. "

Başını salladı ve rulosunu parçalamaya ve yemeye başladı.

"Duyduğuma çok sevindim, Bay Blatherwick," dedi; "Seni uyarıyorum
Çok kıskanmaya hazırdım. Bana söylerdin, bilirsin
konuşmaya özen gösterdiğin tek kızdı. "

"Bu-doğru, oldukça doğru, Bayan Merton," diye cevapladı hevesle,
Sesini biraz düşürdü ve omzunun üzerine huzursuz bir şekilde baktı.
"Ben-seni gerçekten çok özledim; çok sıkıcı oldu."

Bay Blatherwick içini çekti; Çok nazik bir bakışla ödüllendirildi
Çift çok mavi gözler. Şarap listesini parmakladı ve merak etmeye başladı
Şampanya umurunda olup olmayacağı.

"Şimdi söyle bana," dedi, "tüm haberler. Hepsi Deringham'da nasıl
Salon-Sevgili Yaşlı Amiral ve Kontes ve bu oldukça aptalca
Genç adam, Lord Wolenden? "

Wolfenden masanın altına bir tekme aldı ve Harcutt'ın yüzü olumlu bir şekilde
zevkle ışınlanmış. Ancak Bay Blatherwick neredeyse unutmuştu
yakınlıkları. Şampanya sipariş etmek için kararını vermişti.

"AD-AD-Amiral sağlıkta iyi, ama zihinsel olarak daha da kötüsü"
cevaplandı. "Bu nedenle ayrılıyorum. Bunu içinde düşünmüyorum
Kendime adalet, işte zamanımı boşa harcamaya devam etmeliyim ki
Meyve getirmeyin. Benimle aynı fikirde olduğuna inanıyorum Bayan Merton. "

"Mükemmel bir şekilde," diye cevapladı ağır bir şekilde.

"Kontes," diye devam etti, "iyi, ama çok endişeli. Orada
Gittiğinizden beri salonda garip hap-at-Happenings oldu. Lord
Wolfenden var. Güle güle tarafından Bayan Merton, "diye ekledi,
ses, "Yapmıyorum-değil-Lord Wolenden'i düşünürdün
Deringham'dayken çok aptalca. "

"Bazen çok sıkıcıydı-meşgulken Bay Blatherwick,"
cevapladı, öğle yemeğine başlayarak. "Sana itiraf edeceğim
Lord Wolenden ile kendimi biraz eğlendir. Ama o da tamamen
Rustik-çok aptal! Beyinli bir adamı seviyorum! "

Harcutt bir mendil üretti ve ağzına doldurdu; Yüzü
bastırılmış kahkahalarla yavaş yavaş mor hale geliyordu. Bay Blatherwick
Şampanya emretti.

"Ben-onu çok kıskandım," diye itiraf etti neredeyse bir fısıltı.

Mavi gözler tekrar çok iyi bir şekilde kaldırıldı.

"Hiçbir nedeni yoktu," dedi nazikçe; "Ve Bay Blatherwick, değil mi
Bir şey mi unuttunuz? "

Bay Blatherwick, kadeh şampanyasını yudumlamış ve onsuz cevap vermişti.
bir kekeme.

"Ben," dedi, "unuttum!"

"Beni Hıristiyan ismimle arardın!"

"Sana özledim demekten memnun olmalıyım-sonsuza dek blanche," dedi
cesurca. "İzin verirseniz?"

Yumuşakça güldü.

"Şey, bunu tam olarak bilmiyorum," dedi; "Bunun için olabilirsin
En azından sabah. Seni tekrar görmek çok hoş. İş nasıl
Devam ediyor mu? "

İnledi.

"Bana sorma lütfen; korkunç! Olduğuma gerçekten sevindim
Birçok neden için ayrılmak! "

"Arızalı zırhın bu korkunç detaylarını kopyalamayı bitirdin mi
tabaklar mı? "diye sordu, aniden sesini düşürerek zar zor
masanın diğer tarafına ulaştı.

"Sadece dün gece," diye yanıtladı; "Çok zor bir işti ve bu yüzden
saçma! Bitmiş işin geri kalanı ile kutuya girdi
Sabah."

"Amiral yeni bir daktiloya mı girdi?" sordu.

Başını salladı.

"Hayır; neredeyse bittiğini söylüyor. "

"Çok mutluyum," dedi. "Flört etmek için hiçbir cazibeniz olmadı.
başka kimse var mı? "

"Flört etmek-başka biriyle! Oh! Bayan-yani Blanche. Sence
Bunu yapabileceğim mi? "

Küçük yuvarlak yüzü samimiyetle parladı ve
alışılmamış şarap. Gözleri biraz sulanıyordu ve gözlükleri
donuktu. Kız ona eğlence içinde baktı.

"Korkarım," dedi iç çekerek, "eskiden benimle flört ederdin."

"Seni güvence altına alabilirim, B-B-Blanche," diye açıkladı ciddiyetle, "
Sana bir kelime söyledi-ben-hon-honest-anlamlı kastetmedim. Blanche,
Sana bir şey sormak istiyorum. "

"Şimdi değil," diye ara verdi aceleyle. "Biliyor musun, yapmalıyız
çok gizli hale geliyor. Gözlüklü o tuhaf adam devam ediyor
bize bakıyorum. Buradan ayrılırken ne yapacağını söyle bana. Sen
Bana sorabilir-daha sonra ne yapacaksın. "

Bay Blatherwick etkili oldu ve Blanche sempatikti. Oldukça
yükselip kalkmaya hazırlanmadan yarım saat önce.

"Sakıncası olmayacağını biliyorum," dedi Blanche ona gizlice, "diye sorarsam
Önce otelden ayrılacaksınız; Birlikte olduğum insanlar biraz
özel ve nadiren, görüyorsunuz, dışarı çıkmamız için
birlikte."

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Seni buradan terk etmemden benziyor musun?
Daha iyi mi? "

"Benimle kapıya yürüyebilirsin lütfen," dedi. "Korkarım sen
Arkadaşınızın gelmediği için çok hayal kırıklığına uğramalı. Değil misin? "

Bay Blatherwick'in cevabı, fazlalığı neredeyse tutarsızdı.
protesto. Birlikte odada yürüdüler. Harcutt ve Wolfenden
Birbirinize bak.

"Şey," diye bağırdı birincisi likörünü içiyor, "Bu bir satış!"

"Evet," Wolfenden düşünceli bir şekilde, gözleri ikisine sabitlendi
Kalkış rakamları, "Bu bir satış!"




Bölüm XXVII

Şans veya tasarım gereği


Wolfenden Phaeton'u Harcutt ile istasyona gönderdi.
Önemli işler üzerine şehre geri döndü. Daha sonra kaydı
Geri dönmesini beklemek için salona geri döndü ve Bay ile yüz yüze geldi
Eve dönen Blatherwick.

"Seni arıyordum," dedi Wolfenden; "Öğle yemeği partiniz çıktı
Beklediğimiz her şeye biraz farklı. "

"Mutluyum," dedi Bay Blatherwick, "
Sonuçta mektup bir aldatmaca idi. Odada hiç kimse yoktu
Şüphesiz gözlem, bu konuda herhangi bir şekilde endişelenmesi muhtemeldir. "

Wolenden, külü cevap vermeden sigarasından çıkardı.

"Görünüşe göre," diye belirtti, "
Merton. "

"Birkaç aydır iş arkadaşıydık," diye hatırlattı Bay Blatherwick
o; "Doğal olarak, birbirimizi çok gördük."

"O," diye devam etti Wolfenden, "çok büyüleyici bir kız."

"Onu her şekilde düşünüyorum," dedi Bay Blathwick coşkuyla "
En keyifli genç bayan. Ben-ona çok bağlıyım. "

Wolenden elini sekreterin omzuna koydu.

"Blatherwick," dedi, "sen iyi bir adamsın ve senden hoşlanıyorum. Olma
Söyleyeceğime rahatsız oldu. Bayan Merton'a güvenmemelisiniz; o
sana göründüğü şey değil. "

Bay Blatherwick geriye doğru adım attı ve öfkeyle kızardı.

"Seni anlamıyorum, Lord Wolenden," dedi. "Ne biliyorsun
Bayan Merton? "

"Çok fazla değil," dedi Wolfenden sessizce; "Yine de yeterince
Seni ona karşı ciddiye almanda uyarmak için beni haklı çıkar. O çok zeki
Genç kişi, ama korkarım çok vicdansız. "

Bay Blatherwick mezardı, neredeyse onurlu.

"Lord Wolenden," dedi, "sen işverenimin oğlusun, ama alıyorum
Size bir l-l ---- "olduğunu söyleme özgürlüğü

"Sabit, Blatherwick," diye ara verdi Wolenden; "Beni aramamalısın
isimler. "

"Gerçeği konuşmuyorsunuz," diye devam etti Bay Blatherwick,
kendisi bir çaba ile. "Dinlemeyeceğim ya da-ya da izin vermeyeceğim
O genç bayana karşı herhangi bir pislik var! "

Wolenden yavaşça başını salladı.

"Bay Blatherwick, "dedi," aptal olma! Bilmelisin
Onun arkasındaki bir bayan hakkında kötü açıklamalar yapacak türden bir adam değilim
Geri, neden bahsettiğimi bilmiyorsam. Şu anda yapamam
Kanıtlayın, ama Bayan Merton'un buraya güne geldiğine ahlaki olarak ikna oldum
Size yazan kişinin kışkırtıcısı ve sadece
size biraz teklif yapmaktan kaçındı çünkü biz oldukça iyi biliyordum
işitme içindeydi. "

"Başka bir kelime dinlemeyeceğim Lord Wolenden," Bay Blatherwick
güçlü ilan edildi. "Dürüstseniz, acımasızca yanlış değerlendiriyorsun
genç bayan; Değilse, kendinize uygun epitheti tanımalısınız
arkasından masum bir kızı karalayan kişiye başvurdu! BEN
İyi günler dilerim efendim. Deringham Salonunu yarına bırakacağım. "

Uzaklaştı ve Wolenden onu hafif, pişman bir gülümsemeyle izledi
dudaklarının üzerine. Sonra aniden döndü; Biraz tril yumuşak
Müzikal kahkahalar en karanlık köşedeki bir girintiden yüzerek geldi
salonun. Bayan Merton, bir
Salon, gözleri eğlence ile parlıyor. Wolfenden'i ona çağırdı.

"Oldukça melodramatik, değil mi?" diye bağırdı, eteklerini hareket ettirdi
onun yanında oturması için. "Sevgili küçük adam! Evlenmek istediğini biliyor musun
Ben?"

"Ne zeki bir kızsın," dedi Wolfenden; "Gerçekten bir
onun için takdire şayan bir eş. "

Biraz surat etti.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Hiç kimse yapmayı düşünmüyorum
takdire şayan bir eş; Evlilik beni hiç çekmiyor. "

"İyi bir aptal yaparken ne kadar zevk bulabileceğini bilmiyorum
Böyle küçük bir adam, "dedi;" Çok kötü, Blanche. "

"Kişi kendini eğlendirmeli ve çok garip ve çok ciddi."

"Tabii ki," diye devam etti Wolenden, "başka bir nesnen olduğunu biliyorum."

"Ben vardı?"

"Buraya zavallı küçük adamı binle cezbetmek için geldin
Pound! "

"Asla ben," diye sakin bir şekilde müdahale etti, "bin şiline sahipti
hayatımda. "

"Kendi hesabınızda değil, elbette:
İşveren, Bay Sabin veya arkasında biri! Bu şeytan nedir
Blanche? "

Ona geniş açık gözlerden baktı, ama cevap vermedi.

"Görebildiğim kadarıyla," diye belirtti, "Aptalın bir
daha iyi terim. Babamın işinde hiçbir şey hayal edemiyorum
Çalmak için herhangi bir ayrıntılı şemanın karışımı. Ama boşver; Orası
bir şema ve sen onun içindesiniz. Şimdi size bir teklifte bulunacağım. BT
sanırım bir para meselesi; Gelecek şartlarınızı adlandıracak mısın
benim tarafıma mı? "

Onu şaşırtan gözlerinin içine bir bakış attı.

"Senin yanına," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Bana söylemenin sakıncası var mı
Tam olarak bununla ne demek istiyorsun? "

Sanki kazara sadece sahip olduğu hassas beyaz el
geri çekildi eldiveni ona dokundu ve orada davet ediyormuş gibi kaldı
onun tokası. Hızlı bir şekilde ona baktı ve gözlerini sarktı. Wolfenden
Elini aldı, nazikçe okşadı ve kucağında değiştirdi.

"Buraya bak Blanche," dedi, "Seni yanlış anlamayı etkilemeyeceğim;
Bu zamana kadar maceraların benim yolumda olmadığını öğrendin mi?-Daha az
Şimdi belki de herhangi bir zamanda. "

Yüzünü izliyordu ve şimşek gibi ifadesini okuyordu
gerçek.

"Bah!" Dedi ki, "Senin kadar acımasız olacak kimse yok
meğer ki----"

"Ne olmadıkça?"

"Başka bir kıza aşıktı!"

"Belki ben, Blanche!"

"Olduğunu biliyorum."

Hızlı bir şekilde ona baktı.

"Ama kiminle bilmiyorsun?"

Tahmin etmemişti, ama şimdi biliyordu.

"Bence," dedi; "Bay Sabin'in güzel yeğeni ile!
Takdire şayan bir zevkiniz var. "

"Buna aldır," dedi; "Teklifime gelelim. Vereceğim
Yaşam için yılda yüz sen, size söyleyin, eğer bana söylersen
her şey."

"Yılda yüz," diye tekrarladı. "Bu kadar para mı?"

"Eh, iki bin liradan fazla maliyeti olacak," dedi; "Yine de ben
Sahip olmanı isterdim ve oldukça açık olacaksın
Ben."

Tereddüt etti.

"Sevmeliyim," dedi, "yarın sabaha kadar düşünmek için;
daha iyi olacak, kabul etmeye karar verdiğimi varsayalım, bir iyilik bileceğim
Şimdi bildiğimden daha fazlasını ele al. "

"Çok iyi," dedi, "sadece size kabul etmenizi şiddetle tavsiye etmeliyim."

"Yılda yüz," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Belki sahip olacaksın
zihninizi yarın değiştirdi. "

"Korku yok," dedi sessizce.

"Yaz," dedi. "Bence katılacağım."

"Bana güvenmiyor musun Blanche?"

"Bu bir ticari işlem," dedi serin bir şekilde; "Bir tane yaptın
kendin."

Cep kitabından bir kağıt yırttı ve üzerine birkaç satır karaladı.

"Bu yapacak mı?" diye sordu ona.

Onu okudu ve dikkatlice katladı.

"Çok güzel olacak," dedi sessiz bir gülümsemeyle. "Ve şimdi yapmalıyım
Elimden geldiğince çabuk geri dön. "

Salon kapısına yürüdüler; Lord Wolenden'in arabası geri gelmişti
istasyondan ve onu bekliyordu.

"Nasıl gidiyorsun?" diye sordu.

Başını salladı.

“Sanırım bir şeyler kiralamalıyım” dedi. "Ne güzel atlar! Yap
Görüyorsunuz, Hector beni oldukça iyi hatırlıyor; Ona ekmek alırdım
Deringham Salonu'ndayken ahır. İyi yaşlı adam! "

Atın boynunu okşadı. Wolenden bundan hoşlanmadı, ama yoktu
alternatif.

"Sana bir asansör vermeme izin vermeyecek misin?" Dedi, belirgin bir devamsızlıkla
onun tonunda samimiyet; "Ya da tercih edersen, kolayca yapabilirim
Otelden bir araba sipariş edin. "

"Ah! Gerçekten umursamıyorsan seninle gitmeyi tercih ederim"
söz konusu. "Gerçekten yapabilir miyim?"

"Çok memnun olacağım," diye cevapladı doğru bir şekilde. "Belki de yapmalıyım
Atların çok taze olduğunu ve birlikte iyi gitmediğini söyle:
Tepeden kaçma konusunda kötü bir alışkanlık var. "

Neşeyle gülümsedi ve eteklerini kaldırarak zarif bir şey koydu
adım adım.

"Sessiz atları yok ediyorum," dedi, "ve koşmaya alıştım
Tüm hayatım boyunca uzakta. Sevmeyi tercih ederim. "

Wolenden kaçınılmaz olana istifa etti. Dizginleri aldı ve
Deringham'a doğru salladılar. Orada yaklaşık yarıya, bir
Sağdaki uçurum yolunda küçük siyah figür.

"Bay Blatherwick," dedi Wolenden, kırbaçına işaret ederek. "Fakir
Küçük adam! Keşke onu yalnız bıraksaydın, Blanche! "

"Bir durumda," dedi ona gülümseyerek, "Yapacağım!"

"Zaten verildi," dedi.

"Sadece bir mil sürmeme izin versin!"

Ona bir kerede dizginleri verdi ve koltukları değiştirdi. O andan itibaren
Onları aldı, başarılı bir kırbaç olduğunu görebiliyordu. Eğildi
Sırt ve bir sigara yaktı.

"Blatherwick'in kurtuluşu," diye belirtti "kolayca satın alındı."

Oldukça merakla gülümsedi, ama cevap vermedi. Kiralanmış bir araba
Onlara doğru geliyor ve gözleri sabitlendi. Bir anda onlar
Geçmişti ve Wolfenden en tatsız bir duyumun bilincindeydi.
Karanlık gözleri kızdan ona bakan Helene idi
soğuk sürpriz; ve yanına yaslanan Bay Sabin sarıldı
büyük bir kürk manto. Blanche ona masumca baktı.

"Onlarla tanışmak ister," diye belirtti Hector'a kırbaçla dokundu. "BT
Önemli değil mi? Korkunç bir şekilde çapraz görünüyorsun! "

Wolfenden biraz belirsiz cevap mırıldandı ve sigarasını attı
vahşice yola. Sonuçta o kadar emin değildi, Bay
Blatherwick'in kurtuluşu ucuza kazanılmıştı!




Bölüm XXVIII

Bir gece yarısı ziyaretçisi


"Kurt! Kurt!"

Wolfenden, sabahın erken saatlerinden önce uyuyan bir şeydi
Kesinlikle imkansız, kolay sandalyesinde uzanıyordu.
Son sigara üzerindeki günün etkinlikleri. Odasına gelmişti
gece yarısı, kederli bir zihin çerçevesinde; Günün olayları vardı
neredeyse onun lehine gitmedi. Helene ona soğuk bakmıştı-neredeyse
şüphe ile. Sabah her şeyi açıklayabilirdi,
Ama bu arada Blanche yerinde idi ve huzursuz bir
kızın onun düşmanı olduğunu hissediyorum. Bunun olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı
sürüş, çok doğal bir şey, gerçekte olduğu gibi, dikkatli değildi
kendi adına planlanan, tam bir bilgiyle
Bay Sabin ve yeğeniyle tanışın. Hepsi daha rahatsız ediciydi çünkü
Son birkaç gün boyunca yavaş yavaş inanca giriyordu
Helene ile olan kıyafeti söz konusu olduğunda, kızın kendisi
Ona tamamen kayıtsız değil. Onu kesinlikle reddetmişti
Yeter, sadece kelimeler gittiği sürece, ama yumuşaklarında ışıklar vardı,
karanlık gözler ve açıklanamaz bir şey, ama onun tarzında görünen bir şey
tüm umutları terk etmesini yasaklamıştı. Yine de buna inanmak zordu
Herhangi bir şekilde koruyucusu Bay Sabin'in iradesine tabidir. İçinde
Küçük şeyler onu incelemek için acı çekmedi; Açıkçası içinde değildi
en az onun hakimiyeti altında. Aksine, onun tarzı vardı
ona doğru, sanki iradesiymiş gibi
aralarında iktidar olan. Aslında, görünüşü ve
Bütün yatak, komuta alışkanlığını gösteriyor gibi görünüyordu. Ailesi
ya da hiç konuşmadığı bağlantılar, ama
en ufak bir şüphe ama nazik bir doğum yaptı. Dönmeli olsa bile
Durum böyle değildi, Wolfenden düşünecek kadar demokratikti
hiçbir fark yaratmadı. Karısı olacak kadar iyiydi. O
Görünüm ve tavır neredeyse tipik olarak aristokrat-her neyse
şimdiki çevresinde veya geçmişte tadını çıkaran olabilir
Gizemden, en azından ruhunu dürüstlüğüne yığılmış olurdu. O
orada otururken çok tam olarak fark etti.
Sabah, bu onun bir fantezi olmadığını; O onun ilkiydi
Aşk-iyi ya da kötülük için onun sonuncusu olurdu. Başarısızlık, dedi
Kendisi, kelime bilgisinde kabul etmeyeceği bir kelimeydi. O idi
Zaten ona doğru ilerler, bir gün onun olması gerekir! Sayesinde
etrafında dolaşan mavi tütün dumanı sisleri,
Hayal gücünün çok hafif ve çok hoş bir çabası, görmek
o daha yumuşatıcı ruh hali içinde bazı hafif vizyonlar, en belirsiz
hatırlaması kalbini hızlı attı ve kanı gönderdi
damarlarından müziğe geçiyor. Ne kadar yakışıklı, nasıl
Girlish, ama zarif ve kraliçe figürünün çizgilerini zarif.
Kırmızı altının altındaki alabaster kadar yumuşak, kremsi bir ciltle
Saç, küçük, düzgün kafasının biraz kibirli duruşu, getirdi
Fransa'nın o eski aristokrasisinin canlı hatıraları, biri okurken
Şimdi sadece romantizm veya tarih sayfalarında. Büyük vardı
Hava-hatta büyük kraliçe bir iskele ile yürüyemezdi
Kurbanı olan Rabble'a daha muhteşem bir saygısızlık. Biraz daha
Kişisel düşünce ona geldi; Yarısı gözlerini kapattı ve geri eğildi
Sandalyesinde hoş düşüncelerle battı; Ve sonra hepsi bir
Hızlı, ani son, bu reveries ve hoş kale inşası. O öyleydi
Günümüzde, aniden en olağanüstü bir şekilde hatırladı,
saat ve yerin gerçekleştirilmesi. Elbette olamazdı
Hatır! Dışarıdaki kilitli kapısında düşük bir vuruştu; oradaydı
Hiç şüphe yok. Yine oradaydı! Yumuşak bir şekilde kendi adını duydu ama
Titreyen bir sesle açık bir şekilde konuşulur. Saatine baktı, o
saat iki ile üç arasında; Sonra hızla kapıya doğru yürüdü
ve tereddüt etmeden açtı. Orada duran babasıydı
Tamamen giyinmiş, soluk yüz ve öfkeyle yanan gözlerle. Elinde o
bir tabanca taşıdı. Wolenden onu sıkıştıran parmakların
Soğuk gibi titriyorlardı.

"Baba," diye bağırdı Wolfenden, "mesele ne var?"

Sesini, sessizlik için ani harekete itaat ederek bıraktı.
Amiral ona boğuk bir fısıltıyla cevap verdi. "Çok fazla mesele! Kendi başıma aldatıldım ve ihanete uğradım
ev! Dinlemek!"

Loş ışıklı inişte birlikte durdular; nefesini tutarak ve
Dikkatle dinleme, Wolfenden bir keresinde zayıf, uzaktan farkındaydı
sesler. Zemin kattan hemen hemen altından geldiler.
Babası elini ağır bir şekilde Wolfenden'in omzuna koydu.

"Bazıları kütüphanede," dedi. "Kapıyı açık duydum
belirgin bir şekilde. Dışarı çıkmaya çalıştığımda odamın kapısının
kilitli; Burada ihanet var! "

"Nasıl dışarı çıktın?" Diye sordu Wolenden.

"Banyodan ve arka merdivenlerden aşağı; o kapı kilitlendi
Ben de, onu takan bir anahtar buldum. Benimle gel. Dikkat olmak! Hayır yapmak
gürültü!"

Şimdi alt katta yoldeydiler. Onlar açısından döndüğünde
Geniş meşe merdiven, Wolfenden babasının yüzüne bir göz attı ve
ürperti; Çok beyazdı ve gözleri kan ve vahşi, onun
Forefinger zaten tabancasının tetikleyicisindeydi.

"Buna izin ver," diye fısıldadı Wolenden ona dokundu; "Elim
seninkinden daha sabit. "

Ama Amiral başını salladı; Kelimelerle cevap vermedi, ama
Revolver'ın popo ucu neredeyse avucunun içine kaynaklandı.
Wolenden bir trajedi eşiğinde olduklarını hissetmeye başladı.
Şimdi zemin katına ulaşmışlardı; doğrudan önünde
kütüphane kapısı. Odadaki boğuk hareketlerin sesi
belirgin bir şekilde duyulabilir. Amiral'in nefesi hızlı geldi.

"Hafifçe bas, kurt," diye mırıldandı. "Bizi duymalarına izin verme! Bize
Onları kırmızı elle yakalayın! "

Ama yolun son düzine metre, beyaz bayrakların üzerindeydi ve Tesselated ve
mermer gibi cilalı. Wolfenden'in ayakkabıları gıcırdadı; Amiral'in uçlu
Yürüyüş hafif değildi. Tüm seslerin ani bir durması vardı; Onlar
duyulmuştu! Amiral, düşük bir öfke çığlığı ile ileri sıçradı.
Wolfenden geride kaldı.

Eşiği geçerken bile oda aniden dalmıştı
karanlık; İç mekanın anlık ve kısmi bir bakışları vardı.
Wolfenden, parmağıyla öne doğru eğilen karanlık, ince bir figür gördü
lambanın topuna bastırıldı. Masa kağıtlarla dolu,
Bir şey-bazı kişi-ekranın arkasında çırpınıyordu. Oradaydı
neredeyse bir saniye ışık; Sonra keskin bir tıklama ile lamba çıktı ve
Adamın figürü belirsizlikle kayboldu. Neredeyse aynı anda
Seviye ateşin bir parıltısı geldi ve Amiral'in yüksek raporu
revolver. Hiçbir inilti yoktu, bu yüzden Wolenden adamın sonucuna vardı,
Kim olursa olsun, vurulmamıştı. Raporun sesi
ardından birkaç saniyenin nefessiz sessizliği. Hareket yoktu
odada herhangi bir tür; Sadece içinde çalan hafif bir esinti
Geniş açık pencereler,
Masa sıkıldı ve perdeler hafifçe ileri ve ileri sallandı.
Amiral, duyuları uyandıran, hareketsiz durdu,
Elinde tabanca gerginliği, pierce için sert gözleri süzülüyor
karanlık. Onun yanında, Wolfenden, şimdi eşit derecede tedirgin oldu, ancak
Farklı bir neden, nefesini tutarak durdu, başını öne doğru itti,
Gözleri kalın gibi yatan kasvet perdesine nüfuz etmeye çalışıyor
onun ve ekran arasındaki bariyer. Korkusu aniden
Kendisi çok gerçek ve korkunç bir form. Bir an önce
lambanın yok olması, odayı karanlığa dalmıştı,
Bir kadının etekleri çırpındığını görmüş ya da gördüğünü görmüştü
Orası. Şimdiye kadar babasının dikkati tamamen perçinlenmişti
odanın diğer ucunda; Yine de gergin bir korku ile doluydu
Her zaman bu tabanca yönünü değiştirebilir. Kulakları
herhangi birinin en ufak bir işaretini yakalamak için en çok gergin
hareket.

Sonunda sessizlik kırıldı; yakınında hafif bir hareket vardı
pencere, ve sonra tekrar, bir saniye tereddüt etmeden,
Amiral'in tabancasından ateş ve yüksek sesle rapor. Orada
inilti yoktu, vurulduğunun hiçbir işareti yoktu. Amiral başladı
Pencere yönünde yavaşça hareket edin; Wolenden nerede kaldı
dikkatle dinliyordu. O haklıydı, boğulmuş bir hareket vardı
ekranın arkasından. Bazıları oradan kapıya doğru hareket ediyordu,
Bazıları hafif ayak sesleri ve arka etek. Geri döndü
kapı; Her kim olursa olsun ona geçmesine izin vermek istiyordu, ama
kim olduğunu bilmek istedi. Acele ettiğini duyabiliyordu; Bir soluk,
Tanıdık parfüm, eteklerinin hareketiyle sarsıldı, şaşkın
o; Onu şaşırttı çok aşinalık. Orada olduğunu biliyordu;
Bunu bilmeli, çünkü durakladı. Pozisyon korkunçtu
kritik. Amiral birkaç metre uzakta, tabanca
El, bir dizi korkunç tehdit mırıldandı. A'nın dökümü
Shadow, ölümle uğraşan ateşi söylerdi. Wolfenden itti
eli dikkatli bir şekilde; Bir kadının koluna düştü. Ağlamadı
Her ne kadar hızlı nefes almasına rağmen neredeyse bir inilti. Bir an için
Saçma-oda onunla dolaşıyor gibiydi; Isırması gerekiyordu
Neredeyse kaçan ünlemleri bastırmak için dudakları. Daha sonra
Biraz ürperti ile kapıdan uzak durdu ve ona rehberlik etti
aracılığıyla. Ayak izlerinin koridor boyunca öldüğünü duydu
tuhaf rahatlama duygusu. Sonra elini cebine itti
Yemek paltosu ve bir kutu maç çıkardı.

"Işık vuracağım," diye fısıldadı babasının kulağına.

"Çabuk, o zaman," Cevaptı, "Adamın kaçtığını sanmıyorum
henüz; Bazı mobilyaların arkasına saklanıyor olmalı. "

Gümüş bir kutuda bir maçın çizilmesi, zayıf bir alev vardı
yavaş yavaş kesin bir aydınlatmaya dönüşüyor. Wolfenden dikkatlice yaktı
lamba ve başının üzerine yükseltti. Oda boştu! Oradaydı
Hiç şüphe yok! İkisi yalnızdı. Ama pencere tamamen açıktı ve
Önünde bir sandalye atılmıştı. Amiral
kanat ve öfkeyle seslendi--

"Heggs! Orada mısın? Kimse görevde değil mi?"

Cevap yoktu; Uzun nöbetçi kutusu boştu.

Wolfenden babasının tarafına geldi ve lambayı yanına getirdi,
Ve birlikte eğildiler. İlk başta hiçbir şey göremediler; Daha sonra
Wolfenden gölgeyi lambadan attı ve ışık
Karanlık, hareketsiz bir figür üzerine geniş bir pist çim üzerine uzanmıştır.
Wolenden aceleyle eğildi.

"Tanrım!" Diye bağırdı, "Heggs! Baba, Gong'u çalmayacak mısın?
Evi uyandırmamız gerekecek. "

Gerek yoktu. Zaten kütüphane yarısı aceleyle giyinmişti
Hizmetkarlar, Amiral'in tabancasının sesiyle uyandı. Soluk ve
dehşete kapılmış, ama asla daha fazla kendinden ayrılmamış olan Lady Deringham,
Onları uzun, beyaz bir giyinme ile.

"Ne oldu?" Ağladı. "Kim bu, Wolfenden-babanız
Herhangi birini vurdu mu? "

Ama Wolenden bir an dik dururken başını salladı ve
annesinin yüzüne baktı.

"Bir adam yaralandı," dedi; "Sanırım Heggs, ama o değil
atış. Kötülük bizim yaptığımız şey değil! "




Bölüm XXIX

"Bay Sabin'di"


Şafaktan hala bir iki saat önceydi. Ne olursa olsun iz yok
Çapulcular ya evin dışında ya da içeride keşfedilmişti. İle
Earl, sigarasını bırakmaya ikna olmuş zorluk
tabanca ve odasına emekli olmuştu. Kapıların hepsi kilitlenmişti
ve en güvenilir hizmetçilerin ikisi kütüphaneden sorumlu kaldı.
Wolfenden, babasına üst katta ve birkaç tanesi eşlik etmişti
Onunla sözler kendi dairesine dönmüştü. Annesiyle birlikte
neredeyse tek bir cümle alışverişi. Gözleri tanıştıktan ve vardı
Hemen uzağa baktı. Yine de tamamen hazırlıksız değildi
Yaklaşık yarım saat sonra gelen kapısına nazikçe çalıyor
Ev bir kez daha sessizdi.

Bir kerede sandalyesinden yükseldi-neredeyse hiç bir gece gibi görünüyordu
uyku-ve dikkatli bir şekilde açtı. Orada duran Lady Deringham'dı.
Beyaz ve titriyor. Elini uzattı ve üzerine yoğun bir şekilde eğildi
Odaya geçişi sırasında.

Ateşten önce kendi kolay sandalyesini çiğnedi ve ona yardım etti.
Tamamen konuşma yapamıyordu. Şiddetle titriyordu,
Ve yüzü mükemmel kansızdı. Wolenden dizlerinin üstüne düştü
onun yanında ve ellerini sürdürmeye başladı. Parmaklarının dokunuşu görünüyordu
onu canlandır. O zaman zaten yargılanmadı. Gözlerini kaldırdı ve
Ona hüzünlü bir şekilde baktı.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun Wolfenden?" diye sordu.

"Bunu hiç düşünmedim," diye yanıtladı. "Sadece merak ediyorum.
Her şeyi açıklamaya mı geldin? "

Üstalaştı. Her şeyi açıklayın! Bu gerçekten bir görevdi. Ne zaman
Kalp gençtir ve hayat tam ve cömert bir şeydir; günlerde
Romantizm, maceralar ve aşk yapımı doğal bir miras olarak geldiğinde ve
şeylerin düzeninin bir parçasını oluşturur, o zaman kadının olması gereken kelimeler
dudaklarından yeterince hafif bir şekilde gelirdi, belki de
İtiraf, yarı özür dileyen bir anlatım. Ama ne zaman
Gençlik çok geride kalır, cazibesi soluklaştığında ve başka bir şey değil
Çıplak olaylar kalır, tam boyama ve
Hayatın Bahar Zamanının Coşkusu, En Öfkelenen Kargaşalar
O zaman aptal suçlar gibi öne çıkın. Lady Deringham gururlu olmuştu
Kadın-tüm hayatı boyunca gururlu bir kadın. Toplumda doğmuştu
neredeyse ultra münhasırın itibarı; Evinde vardı
otokrat bir şey oldu. Belki de bu en sefiliydi
hayatının anı. Oğlu ona soğuk algınlığıyla bakıyordu, soruyordu
gözler. Ondan önce savunmasındaydı. Başını eğdi ve konuştu:

"Bana ne düşündüğünü söyle Wolfenden."

"Affet beni," dedi, "sadece soygun olduğunu düşünebiliyordum ve
Yeterli bir nedenden dolayı, eminim, yardım ediyordum. yapabilirdim
Başka bir şey düşünmüyorum, yapabilir miyim? "

"Neyin doğru olduğunu düşündün Wolfenden," diye fısıldadı. "Yardım ediyordum
Babanı soymak için başka bir adam! Sadece çok önemsiz bir hırsızlıktı-bir
Bir dergi makalesi için çalışmasından bir avuç not. Ama öyleydi
hırsızlık ve ben bir suç ortağı! "

Kısa bir sessizlik vardı. Gözleri, onu okumak için istikrarlı bir şekilde arıyor
yüz, hiçbir şey yapamazdı.

"Sana nedenini sormayacağım," dedi yavaşça. "Çok iyi olmalıydın
sebepler. Ama sana bir şey söylemek istiyorum. Mezar olmaya başlıyorum
Babamın durumunun Dr. Whitlett kadar gerçekten kötü olup olmadığına dair şüpheler
Düşünüyor-kısacası, işi gerçekten değil.
önemli değer. Beni eğlendiren birkaç husus var
Bu görüşü ele alalım. "

Öneri, Lady Deringham'ı gözle görülür şekilde rahatsız etti. Sandalyesine taşındı
huzursuz.

“Bay Blatherwick'in söylediklerini duydunuz,” diye itiraz etti. "Eminim
Kesinlikle güvenilir olduğunu. "

"Blatherwick'in dürüstlüğü hakkında hiçbir şüphe yok," diye itiraf etti.
Amiral, kimseye güvenmeye cesaret edemediğini ve haftalarca o
ona sadece bunun için çalışmak için hiçbir önem vermedi
sebep. Hepimizin yanılmış olabileceği üzerimde büyüyor
Bu büyük olasılıkla Bayan Merton, işini çalmak için para ödendi ve
belirli insanlar için ve belirli amaçlar için gerçek bir
teknik önem. Kasıtlı çabaları başka nasıl açıklayabiliriz?
Buna sahip olmak için hangisi yapıldı? "

"Bunu kendiniz incelemek için biraz zaman harcadın," dedi düşük bir
ton; "Kendi fikriniz neydi?"

"Bazı çarşaflar buldum," diye cevapladı, "ve onları çok dikkatli okudum;
Suffolk üzerine çeşitli iniş yerleriyle bağlantılıydılar
sahil. Çok büyük bir detay çok açık bir şekilde verildi. Akımlar,
Körfezler ve tahkimatların hepsi ortaya çıktı; Yollar ve Demiryolları bile
iç mekan ele alındı. Onları daha sonra bir harita ile karşılaştırdım
Suffolk. Onlar, yargılayabileceği kadar doğruydular. Elbette
Bu rastgele sadece bir veya iki sayfaydı, ama bunu yaptığını söylemeliyim
Benim üzerimde izlenim. "

Başka bir sessizlik vardı, bu sefer eskisinden daha uzun. Lady Deringham
Düşünüyordu. O zaman bir kez daha adam ona yalan söylemişti! O bazılardaydı
kendi gizli iş. Hafifçe titredi. Merakı yoktu
doğası ile ilgili olarak. Sadece birçok insanın ona ne söylediğini hatırladı,
Burası felakete gitti. Bir parça kömür düştü
Ateşten tıslamayı rendeleyin. Onu almak için eğildi ve yakaladı
Yüzüne bir bakış anında kravat oldu. Henüz hatırladı
Ona anlatmaya geldiği hakkında hiçbir şey duymamıştı. Onun varlığı
Kütüphane tamamen açıklanmadı.

"Çok iyiydin," dedi yavaşça; "Ne olabileceğini kaldın
bir trajedi. Orada olduğumu biliyordun, kaçmama yardım ettin; Yine de sen
Çalışan adamla ligde olduğumu bilmeliydim
Bu kağıtları çal. "

"Hiçbir hata yoktu, o zaman! Bunu yapıyordun. Sen!"

"Bu doğru," diye yanıtladı. "Ona izin veren bendim, kilidini açan
babanın masası. Ben onun suç ortağıydım! "

"Adam kimdi?"

Ona hemen söylemedi.

"Bir zamanlardı," dedi, "Sevgilim!"

"Önce----"

"Babanla tanışmadan önce! Asla gerçekten nişanlanmadık. Ama sevdi
Ben ve onu önemsediğimi düşündüm. Ona mektuplar yazdım-aptal
Dürtüsel bir kızın mektupları. Bunları sakladı. Ona kötü davrandım
Bunu bilin! Ama ben de acı çektim. Hayatımın arzusu oldu
Bu mektupları al. Dün gece burayı aradı. Yüzümden önce yandı
Biri hariç hepsi! Tuttu. Bana iade etmesinin fiyatı benim
Yardım-Gece. "

"Hangi amaç için?" Diye sordu Wolenden. "Ne kullanmayı önerdi
Amiral'in kağıtlarından onları çalmayı başarırsa? "

Başını yas tuttu.

"Söyleyemem. İlk başta bana biraz ihtiyacı olduğunu cevapladı
Bir dergi makalesini tamamlamak için istatistikler ve Bay C.
onu buraya gönderdi. Bana önemlerini söylediğin şey doğruysa,
Hiç şüphe yok ki yalan söyledi. "

"Neden Amiral'in kendisine gidemedi?"

Lady Deringham'ın yüzü ölüm kadar soluktu ve mahzunla konuştu
Kafa, gözleri sıkışık ellerine sabitlendi.

"Kahire'de," dedi, "evliliğimden kısa bir süre sonra hepimiz tanıştık.
Dikkatsiz ve baban sıcak başlı ve kıskançtı. Kavga ettiler
Ve savaştı, baban onu yaraladı; Havada ateş etti. Anladın
Şimdi doğrudan Amiral'e gidemediğine göre. "

"Anlayamıyorum," diye itiraf etti, "neden teklifini dinledin."

"Wolfenden, o mektubu istedim," dedi sesi ölüyor
İnilti gibi bir şey. "Folly'den başka bir şeyim değil
Kendimi sitemlemek için, ama yazılmıştı-tek kişi-
Evliliğim. İlk başta babandan pek memnun değildim. Sahibiz
Bir kavga vardı, ne olduğunu unuttum ve oturdum ve bu kelimeler yazdım
Kağıt takmış olan acı tövbe ettim. Bende
Onları asla unutmadım-asla olmayacağım! Onları sık sık gördüm
En mutlu anlar ve bana mektuplarla yazılmış gibi görünüyordu
ateşin. "

"Şimdi geri döndün mü? Yok ettiniz mi?"

Kafasını yorgun bir şekilde salladı.

"Hayır, başarılı olduğu zaman sahip olmalıydım; içeri girmesine izin vermemiştim
Bizi rahatsız ettiğinizde beş dakika. "

"Bana adamın adını söyle."

"Neden?"

"Sana mektubu alacağım."

"Sana vermezdi. Onu yapamazsın."

Wolfenden'in gözleri ani bir ateşle parladı.

"Yanılıyorsun," dedi. "Şantaj için tutan adam
Yirmi yıl önce yazılmış bir mektup olan kadın kafası bir alçak! Yapacağım
O mektubu ondan al. Bana adını söyle! "

Lady Deringham ürperdi.

"Wolfenden, sorun getirir! Tehlikeli. Bana sorma.
En azından sözümü ona tuttum. Benim hatam değildi
rahatsız. Şimdi beni taciz etmeyecek. "

"Anne, adını bileceğim!"

"Sana söyleyemem!"

"O zaman bulacağım; zor olmayacak. Bütünü koyacağım
Polisin elinde. İskoçya avlusuna göndereceğim
dedektif. Pencerenin altında izler var. Bir adam aldım
Kütüphane tabanında eldiven. Zeki bir adam çalışmak için yeterince bulacak
üzerine. Bu kara kılayı kendim için bulacağım ve yasa başa çıkacak
hak ettiği gibi onunla. "

"Wolfenden, merhamet et! En iyi bilmiyor muyum? Dileklerim mi, dualarım,
Senin için bir şey yok mu? "

"Çok fazla anne, ama kendimi de kendimi bir yargıç olarak görüyorum
İzlemek için en akıllı kurs. Önerdiğim plan temizleyebilir
birçok şey. Bu adamın gerçek nesnesini aydınlatabilir. Olabilir
O sahtekârın gizemini çözün, Wilmot. Bütün bunlardan bıktım
belirsizlik. Biraz gün ışığına sahip olacağız. Yarın telgraf edeceğim
Sabah İskoçya Yard. "

"Wolfenden, sana yalvarıyorum!"

"Ben de bana o adamın adını söylemek için sana yalvarıyorum anne. Harika.
Cennet! "

Wolenden aniden ürkütücü yüzle sandalyesinden fırladı. Bir fikir,
Gelecek yavaş ama ilk anlayışından kesinlikle ikna edici
Aniden eve ona parladı. Nasıl bu kadar kör olabilirdi? O durdu
annesine sabit bir gerilimle bakıyor. Bilgisinin ışığı
yüzünde ve gördü. Bunu her zaman korkutuyordu.

"Bay Sabin'di!-Kendini Sabin diyen adam!"

Dudaklarından biraz umutsuzluk inilti. Yüzünü kapladı
elleri ve hıçkırık ile.




Bölüm XXX

Savaş fırtınasının toplanması


Bay Sabin, kahvaltı odasına her zamanki gibi saat onda giriyor
Ertesi sabah, her zamanki gazete yığını dışında bulundu ve
Mektuplar, bir telgraf, teslimat için çok geç gelen
Önceki akşam. Yudumlarken onu yavaşça açtı
Kahve. Charing Cross Postanesi'nde teslim edildi ve
sadece "k" imzalandı:-

     "Yeni döndü. Ne zaman arayabilir ve düzenlemeleri sonuçlandırabilirsin?
     Seni görmek için endişeli. Gecenin gazetesini okuyun.-K. "

Telgraf Bay Sabin'in parmaklarından kaydı. _ST'yi yırttı.
James's Gazette_ ve küçük bir ünlem dudaklarından kaçtı
Başlıca sütunlara başkanlık eden kalın siyah tipi gördüm:-

     "Almanca'nın olağanüstü telgrafı
     Moenig İmparatoru!
     Alman isyancılara sempati!
     Savaş gemileri Delamere Körfezi'ne emretti!
     Borsada büyük heyecan! "

Bay Sabin'in kahvaltısı olmadan kaldı. Dörtlü her kelimeyi okudu
ve daha sonra diğer gazetelere döndü. Hepsi parlamıştı
haberlerle. İngiltere'nin en ünlü müttefiki aniden döndü
o. En ufak bir uyarı olmadan, savaş markası savaş markası
Kütlediler ve yüzlerimizde tehdit edici bir şekilde el salladı. Durum
umutsuzca önemsiz. Bir avuç İngiliz maceracı,
Biraz döküntü ama dünyanın uzak bir yerinde cesur keşif gezisi vardı
keskin bir tersiyle karşılaştı. Kendi içinde olay hiçbir şey değildi; Yine de BADE
uluslararası tarih meselesi olmak için adil. Yine de kötü niyetli
Onlar olabilirler, İngilizler onlarla birlikte verilen bir tüzük taşıdılar
İngiliz hükümeti tarafından. Bu konuda bir sır yoktu-gerçek
Avrupa'nın her kabinesinde mükemmel bir şekilde anlaşıldı. Yine de Alman İmparatoru
kendisi olan devleti tebrik eden bir telgraf yazmıştı
tehdit altındaki saldırıyı püskürttü. Neredeyse bir istilaydı-
kötü muamele edilmiş bir bölümün bir gösterisinden biraz daha fazlası
nüfus! Alman çıkarlarının hiçbir şekilde olmadığı gerçeği
endişeli-herhangi bir dış müdahalenin sadece bir parçası olduğu
Bedava korsanlık-sadece önemini yoğunlaştırdı
olay. İngiltere'ye kasıtlı bir hakaret teklif edilmişti; Ve adam
orada kağıt ile oturdu, elinde sıkışmış, keskin gözleri
Uzun merak ve öfke sütunlarını yuttu, onun
Uzun zamandır fırtınayı hızlandıran el oldu. O çizdi
Bitirdiğinde çok az nefes aldı ve kahvaltısına döndü. "Bayan Sabin henüz hazır değil mi?" Onu bekleyen hizmetçiye sordu.

Adam emin değildi, ama sormak için çekildi. Neredeyse ortaya çıktı
doğrudan. Bayan Sabin bir saatten fazla bir süre kalmıştı. O sadece vardı
bir yürüyüşten döndü ve kahvaltının servis edilmesini emretti
oda.

"Söyle," diye yönlendirdi Bay Sabin, "
Kahvesini benimle alırdı. Bazı ilginç haberlerim var. "

Adam birkaç dakika yoktu. Geri dönmeden önce Helene geldi
Bay Sabin onu her zamanki nezaketiyle karşıladı ve hatta ondan daha fazlası
her zamanki samimiyet.

"Sabahın en iyi kısmını kıta ile kaçırıyorsunuz
Alışkanlıklar, "Parlak bir şekilde haykırdı."
Sekiz yarım past. Hava keyifli. "

Şapkasını attı ve büfeye gitti, kendisine yardım etti
fincan kahve. Yanaklarında bir sifon vardı-saçları
biraz rüzgar tarafından fırlatıldı. Bay Sabin onu merakla izledi.

"Sanırım bir sabah gazetesi görmedin-ya da dün gece
Kağıt? "Diye belirtti.

Başını salladı.

"Bir gazete! Asla İngilizceye bakmadığımı biliyorsun,"
cevaplandı. "Beni görmek istedin, dedi Reynolds. Herhangi bir haber var mı?"

"Harika bir haber var," diye yanıtladı. "Gün batımıyla öyle haberler var
Günümüzde savaş muhtemelen İngiltere ve Almanya arasında ilan edilecek! "

Flush yanaklarından öldü. Dudaklara karşı solukla yüzleşti.

"Mümkün değil!" diye bağırdı.

"Yani bütün dünya bir hafta önce ilan ederdi!
Tahmin ettiğimiz kadar ani değil! Fırtına uzun süredir bira yapıyor! BT
Kör olan biziz. Biraz siyah bir tahriş noktası yayıldı
ve bir savaş bulutuna derinleşti. "

"Bu bizi etkileyecek mi?" diye sordu.

"Bizim için," diye cevapladı, "bu bir zafer. Şemalarımızın sonu,
arzularımızın doruk noktası. Knigenstein bana geldiğinde onun
ciddiydi, ama meşalenin neredeyse bu kadar olduğunu hayal etmedim
tutuldu. Şimdi neden benimle anlaşmaya varmak için bu kadar istekli olduğunu anlıyorum. "

"Ve sen," dedi, "bağların var mı?"

Bir an için düşünceli görünüyordu.

"Henüz değil. Sözleri var-İmparator'un kendisinin vaadi. Ama
Henüz pazarlıktan payım eksik. Artık olmamalı
gecikme. Şimdi bitmiş olmalı-bir kez. Bu telgraf asla olmazdı
Berlin'den gönderildi ama benimle antlaşmaları için. Olurdu
Belki de biraz zaman beklemiş olsaydı. Ama biri söyleyemez! .
Fırsat kaymasına izin vermek için çok iyiydi. "

"Ne kadar sürecek," diye sordu, "işin tamamlanmadan önce?"

Yüzü bulanıklaştı. Büyük zaferde neredeyse unutmuştu
şimdiki zamanın küçük zorlukları. O bir diplomatistti ve
Avrupa şöhretinin plancısı. Harika şeyler planlamıştı ve
onları başardı. Başarı o kadar uzun süredir onun yanındaydı ki
neredeyse aralarında başarısızlığı hesaba katmayı reddettiği için mazur görüldü.
olasılıklar. Şimdi ondan önce gelen zorluk, önemsizdi
Bir ormanın fethinden sonra bir ela anahtarının sökülmesi olarak
meşe. Ama şimdilik daha az şey şaşırmıştı. Zordu
Bir sonraki adıma karar vermek için acil acele ihtiyacının yüzü.

"Benim işim," dedi yavaşça, "hemen gerçekleştirilmelidir. Çok
küçük aranmıştı. Yine de o kadar az, itiraf etmeliyim, beni rahatsız ediyor. "

"O zaman, Lord'dan ne istediğini elde etmede başarılı olamadın
Deringham? "

"HAYIR."

"Sana hiç yardım etmeyecek mi?"

"Asla."

"Öyleyse, onun bu gazetelerine nasıl ulaşmak mı istiyorsun?"

"Şu anda," diye yanıtladı, "diye bilmiyorum. Bir iki saat içinde olabilirim
size söyleyebilir. Beni yirmi dört alması mümkündür
saat; Kesinlikle bundan daha uzun değil. "

Pencereye doğru yürüdü ve elleri arkasında sıkarak orada durdu
sırtını. Bay Sabin bir sigara yaktı ve düşünceli bir şekilde sigara içiyordu.

Şu anda onunla konuştu.

"Onları alacaksın," dedi; "Evet, inanıyorum. Sonunda yapacaksın
Başarılı, her şeyi başardığınız için. "

Tonunda coşku eksikliği vardı. Sessizce baktı ve
Sigarasının sonundan külü vurdu.

"Haklısın," dedi. "Başaracağım. Tek pişmanlığım
hafif bir yanlış hesaplama yaptı. Hayal ettiğimden daha uzun sürecek.
Knigenstein ateşte olacak ve korkarım ki beni endişelendirecek.
Aynı zamanda kendisi suçlayacaktır. O gereksiz yere
çökelti."

Pencereden döndü ve önünde durdu. Bir göz attı
orada gördüğü yüzü ama daha önce bir kez ve
o zamandan beri onu rahatsız etti.

"Seni istiyorum," dedi, "bunu anlamak için. Doğrudan olmayacak
Zarar Deringhams üzerinde çalıştı. Sahip olduklarını ve ne elde edebiliyorsan
bizim için zanaatla gerekli-iyi, çok iyi. Değilse, gitmeli! Yapacağım
Kuvvet kullanılmaz. Lord Wolenden'in kurtardığını hatırlamalısın
hayat! Zarar getiren herhangi bir planla hiçbir ilgisi olmayacak
onlara!"

Ona sürekli baktı. Küçük bir renk noktası yüksekte yanıyordu
Pirlid yanakları. Beyaz, ince parmaklar, dikkatsizce oynuyor
Kahvaltı randevularından biri titriyordu. O çok yakındı
tutkuyla kızgın.

"Demek istiyorsun," dedi yavaşça konuşarak ve her kelimeyi ilan ederek
dikkatli bir farklılık, "fedakarlık yapacağınızı mı kastediyorsun
Kalpte şimdiye kadar tasarlanan en büyük nedeni tehlikeye atmak
Vatansever, İngilizlerin bir evinin tüm derisine mi? BEN
Şu anda durduğu pozisyonun farkına varıp fark edemediğinizi merak ediyorum. BEN
Yapmadığına inanmak için size adalete bağlıyım. Farkında mısın
Almanya'nın teklifimizle kapandığını ve bizim emrimizde hareket edeceğini; O
Aramızda sadece birkaç trifling kağıt tabakası duruyor,
En görkemli başarı? Bu bir zaman mı, sence, scruples veya
Maudlin hissi için? Eğer yükümlülüklerimde başarısız olsaydım
Knigenstein Ben sadece onursuz ve rezil olmakla kalmamalıyım, aynı zamanda bizim
Sebep sonsuza dek kaybolacaktı. Uzun yıllardır iş parçalayacaktı
küller. Kendi hayatım bir saatlik satın almaya değmezdi. Helene, sen
Deli! Deli ya da daha kötüsün! "

Onunla oldukça hareketsizdi. Onun olduğu her zamankinden daha fazlaydı
Ondan korkanlar arasında değil.

"Ben mükemmel bir şekilde aklı başında," dedi, "ve çok ciddiyim. Bizimki
Stratejik bir zafer olacak ya da hiç zafer kazanmayacağız. İnanıyorum
Bu makaleleri güvence altına almak için umutsuz araçlar planladığınız. BEN
Tekrar etmeyeceğimi tekrarla! "

Ona kıvıran dudaklarla baktı.

"Belki," dedi, "delirmiş olan ben! En azından çok az
Hayal etmediğime inan. Gerçekten sen misin, burbonun helene,
Fransa yöneticilerinin kızı olan Kings'in soyundan gelen ve
Biraz kan fikrinde solgunlaşıyor, ülkesinin uğruna dökülüyor mu? BEN
Çok korkuyorum, "diye ekledi alaycı ısırma,"
seni anladım. Büyük bir kraliçenin adını taşırsınız, ancak
Servis hizmetçisinin kalbi! Korktuğun Lord Wolenden! "

Daha az sağlam değildi, ama sakinliği etkilendi. Zengin renk
yanaklarına aktı. Sessiz kaldı.

"İlan edilmiş bir genç bayan için," dedi yavaşça, "Eğer ben beni affedeceksin
Endişenizin nadiren sağduyulu olduğunu söyleyin. İhtiyacınız olan şey, sanırım,
sevgiliniz için güvenli bir davranıştır. Henri'nin nasıl yapacağını merak ediyorum ---- "

Ona bir bakış ve bir katılım gösterdi.
dudaklarında sözler. Jest neredeyse kraliyetti. O öyleydi
susturulmuş.

"Sen nasıl cüret et, efendim?" diye bağırdı. "Yoksiz alıyorsun
özgürlükler. Özel endişelerime müdahale etmenize izin vermiyorum.
Sözleriniz doğru olsa bile, sahip olmayı seçersem
Aşık benim ilişkim, senin değil. Henri'ye gelince, ne şikayet edecek
ile ilgili? Makaleleri okuyun ve kendinize bunu sorun! Yapışlarını kronikleştiriyorlar
Yeterince özgür! O tekil gizli, değil mi?-
sadık!"

Ona bir hor görme bir bakış attı ve sanki ayrılmak gibi döndü
oda. Bay Sabin, durumun haline geldiğini fark ederek
tehlikeli, artık kendisini sergileme lüksüne izin vermedi
kızgınlık. Yine kendisi, sakin, adli, keskindi.

"Gitme lütfen," dedi. "Bunları okuduğun için üzgünüm
Raporlar-herhangi bir özel eklemiş olmanız gerektiği için üzgünüm
onlara güven. Bildiğiniz gibi, gazeteler her zaman abartılır; birçoğu
Söyledikleri hikayelerden tek bir
gerçeğin sözü. Ama Henri'nin tamamen olmadığını itiraf edeceğim
sağduyulu. Yine de o genç ve yapılacak birçok mazeret var
o. Bunun dışında, davranışının tamamı yanında
soru. Onunla evliliğin asla biri olmak istemedi
alaka. Yolunda yeterince iyi, ama içinde bir şeyler yok
Bir adamı sevginize layık hale getirmek için. Onunla ittifakınız basitçe
Büyük girişimimizin zincirinde gerekli bir bağlantı. Senin aramızda
Fransa'nın iki kraliyet ailesini temsil edecek. Bu olan bu
gerekli. Onunla evlenmelisin, ama daha sonra-öyle, bir
kraliçe!"

Yine hata yapmıştı. Ona bükülmüş kaşlar ve çıra gözleriyle baktı.

"Ah! Sen korkunç bir alaycısın!" diye bağırdı. "Hırslı olabilirim ama
Ülkemin uğruna. Saltanatı yönetirsem, Fransa Mahkemesi
yeni bir tür; En azından dünyaya bir Fransız kadın olduğunu göstereceğiz.
Mutlaka ahlaktan vazgeçmek değil. "

Omuzlarını silkti.

"Bu," dedi, "istediğiniz gibi olacak. Mahkemenizi ne yapacaksın
Lütfen. Şahsen, haklı olduğuna inanıyorum. Gibi duygular
ifade ettiniz, onlara doğru bir şekilde aktarıldınız, seninkini iğrenç hale getirecek
Fransa burjuvasının yarısı! İstediğiniz kadar hırslı olun, ama
en az mantıklı olun. Bu genç İngilizlerden daha fazla düşünmeyin, değil
şu anda herhangi bir oranda. Zarardan başka bir şey gelemez. O gibi değil
Kendi ülkemizin adamları, bir kadının işten çıkarılmasını nasıl alacağını bilen
incelikle. "

"En azından bir adam!"

"Helene, neden onu tartışmalıyız?
eller. Akıllı olun ve onu unut. Senin için hiçbir şey olamaz. Sen
bunu bilin. Daha büyük şeylere söz veriyorsunuz. "

Pencerenin yanında yerine geri döndü. Gözleri aniden yumuşaktı,
Yüzü kederliydi. Konuşmadı ve sessizliğinden korkuyordu
öfkesinden daha fazlası. Kapıda bir vuruş geldiğinde minnettardı
Kesinti için-hileli, yani kim olduğunu görene kadar
eşik. Sonra küçük bir ünlemle ayağa kalktı.

"Lord Wolenden! Sen erken bir ziyaretçisin."

Wolenden korkunç bir şekilde gülümsedi ve odaya ilerledi.

"Endişeliydim," dedi, "seni bulma riski yok.
tamamen hoş değil! "




Bölüm XXXI

"Söz vermiyorum"


Bay Sabin'den Wolfenden'in yüzüne tek bir bakış yeterliydi.
Nefesi altında küçük, sessiz bir yemin yemin etti. Wolfenden'in görünüşü
Unutulmamıştı ve neredeyse ölümcül, ama bu onu engellemedi
Ziyaretçisini her zamanki verimsiz ama iyi yetiştirilmiş nezaketle selamlıyor.

"Geç bir kahvaltıyı bitiriyorum," dedi. "Sana teklif edebilir miyim
Bir şey-bir bardak bordo mu yoksa Benedictine mi? "

Wolfenden onu neredeyse duymadı ve tamamen rastgele cevap verdi. O vardı
Aniden Helene'nin odada olduğunun farkında olun; O geliyordu
Ona doğru pencere girintisinden, üzerine parlak bir gülümsemeyle
dudaklar.

"Bizi bu kadar erken araman ne kadar nazik!" diye bağırdı.

Bay Sabin, kendini bir likör döktüğünde ve yakarken korkunç bir şekilde gülümsedi.
sigara. Wolfenden'in ziyaretinin olmadığının farkındaydı.
nezaketten biri; Yüzüne tek bir bakış ona her şeyi anlatmıştı
bilmeye özen gösterdi. Helene'nin odada olması şanslıydı. Her
Kazandığı anın farklıydı.

"Benden o harika araçta bir sürüşe gitmemi istemeye geldin mi?"
Dogcart'ın bulunduğu yere pencereden işaret ederek hafifçe dedi.
beklemek. "Bir adım atan bir adım atmasını istemeliyim!"

Wolfenden ona ağırlıklı olarak cevap verdi.

"Sizi bir sürüş için almasına izin verilmekten çok onur duymalıyım
Her zaman, "dedi," sadece daha fazlasını getirmeyi tercih ederim
rahat taşıma. "

Omuzlarını silkti ve ona önemli ölçüde baktı.

"Dün sürdüğün mü?"

Dudağını ısırdı ve sıkıntılarla kaşlarını çattı, ama genel olarak, belki de
Onun imaından pişman olmadı. Almadığının kanıtı
ilişki çok ciddiye.

"Dün sürdüğüm kişi çok daha fazla olurdu
Rahat, "dedi;" Günümüzde sadece buraya hızlı bir şekilde gelmeyi düşündüm. BEN
Bay Sabin ile küçük bir işim var. "

"Bu benim için bir ipucu mu?" diye sordu. "Bu hoş değilsin
Sabah! Amcamla ne yapabilirsiniz?
beni dahil etmiyor musun? Ben uzaklaşmaya meyilli değilim; Kalıp dinleyeceğim. "

Bay Sabin hafifçe gülümsedi; Kız şimdi herhangi birinde duygusunu gösteriyordu
oran. Wolfenden açıkça utanmıştı. Helene yumuşak kaldı
ciddi bir şey bilinçsiz.

"Sanırım," dedi, "tekrar golfle konuşmak istiyorsun! Golf! Neden bir
Burada golf dışında başka bir şey duymaz. Hiç ateş etmiyor musun yoksa biniyor musun
Bir değişiklik? "

Wolenden aniden korkunç bir şüphe ile saldırıya uğradı. Yapabilirdi
Bilinçsizliğinin tamamen doğal olduğuna neredeyse hiç inanmıyor. -Den
Bu adamla ligde olduğu konusunda çıplak şüphesi sertleşti. O
ona bakmadan cevap verdi, bilinçli olsa da
Gözler davetkar bir şekilde arıyordu ve dudaklarının bir
gülümsemek.

"Günümüzde golf oynamayı düşünmüyorum" dedi. "Ne yazık ki ben
Dikkate alınması gereken daha az hoş şeyler var. Bana beş verebilirsen
Dakika Bay Sabin, "" Çok mutlu olmalıyım. "

Gerçekten gerçekten olmanın tüm görünüşüyle ​​yükseldi
gücenmiş; Yanaklarında küçük bir sifon vardı ve düz yürüdü
kapıya. Wolfenden onu onun için açık tuttu.

"Bir an için yolda olduğum için son derece üzgünüm" dedi;
"Dua, işinize hemen devam edin."

Wolenden ona cevap vermedi. Kapıdan geçerken
ona baktı; Ona bakmıyordu bile. Gözleri sabitlendi
Bay Sabin üzerine. Kapı düğmesine dayanan parmaklar görünüyordu
kapatmak için sabırsızlıkla seğirme. Oldukça hareketsiz durdu
an; Renk yanaklarını bıraktı ve gözleri yumuşadı. O değildi
Artık kızgın. İçgüdüsel olarak gerçeğin yanıp söndüğü hakkında bir fikir
o; Düşünceyle bayıldı. Wolfenden kapıyı kapattı ve döndü
Bay Sabin'e.

"İşimin doğasını kolayca hayal edebilirsiniz," dedi soğuk bir şekilde. "BEN
sizinle bir açıklama yapmaya geldi. "

Bay Sabin taze bir sigara yaktı ve Wolfenden'e düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Kesinlikle," dedi; "Bir açıklama! Kesinlikle!"

"Şey," dedi Wolfenden, "Diyelim ki başlarsın."

Bay Sabin şaşkın görünüyordu.

"Biraz daha açık olmanız daha iyi olmasaydı mıydı?" Yavaşça önerdi.

"Olacağım," diye yanıtladı Wolenden, "istediğiniz kadar açık. Annem
bana tüm güvenini verdi. Nasıl cüret ettiğini sormaya geldim
Hırsızlık yapmaya çalışan ortak bir hırsızlık olarak Deringham Salonu'na girin;
Ve bana anında bir mektup geri dönmenizi talep etmek için
şantaj almaya çalıştı. Bu yeterince açık mı? "

Bay Sabin'in yüzü kararmadı, ne de herhangi bir şekilde kızgın görünmedi
dağılmış. Bir iki anlığına sigarasına şişti ve sonra
Ziyaretçisinde mülayim bir şekilde baktı.

"Çöp konuşuyorsun," dedi her zamanki sakin, hatta tonlarında "ama
Sen neredeyse hiç suçlanacaksın. Tamamen kendi hatam. Oldukça
Dün gece evinde olduğum doğru, ama annenin
davet ve ben de açıkça gelmeyi tercih etmeliydim
Her zamanki zaman, bir pencereden yönlerine göre gizlice girme.
Sorduğum çok küçük bir iyilikti ama Lady Deringham beni ikna etti
Babanızın akıl sağlığı ve yabancılara karşı antipati böyleydi
bana asla istediğimi, gönüllü olarak ve
Yaptığım araçları benimsedim tamamen onun önerisindeydi. Ben
Gerçekten çok üzgünüm ve kendime aşırı derecede uygun olmama izin verdim
Kuşkusuz yanlış bir konumda. Kadınlar her zaman gergin ve
yaratıcı ve babanıza açıkça gitmiş olsaydım
Ve davamı ondan önce bıraktı bana yardım ederdi. "

"Bu tür hiçbir şey yapmazdı!" Wolfenden ilan etti. "Hiç bir şey
çalışmasının bir kısmını bile bir yabancıya göstermeye teşvik ederdi. "

Bay Sabin omuzlarını nazikçe silkti ve dikkat etmeden devam etti
kesinti.

"Şantaj yapan bayan Deringham'a gelince, bana açıkça konuştun,
Ve sana aynı şekilde cevap verdiğim için beni affetmelisin. Bu bir
yalan! Onun içinde gönüllü olarak yok ettiğim mektuplarım vardı
mevcudiyet; Onlar sadece biraz aptalcaydılar ya da yok etmeliydim
onlar uzun zaman önce. Bir zamanlar tercih edilen talihsizliğim vardı.
annenin eli; Ve sanırım söyleyebilirim-eminim ki
Benimle çelişmiyor-bu zor tedavi edildim. Sahip olduğum tek mektup
On beş yıl önce yok ettiğim en az zararı yapması muhtemelden,
Bir dereceye kadar bir kariyere ilk başladığımda
macera. Ona yandığımız pakette olmadığını söyledim
dün birlikte. Bundan anladıysa, hala benim
mülkiyeti ve onu herhangi bir amaç için tuttuğumu, o
benim sözlerimle büyük bir şekilde yanılıyordu. Söylemem gereken tek şey bu. "

Gerçekten çok iyi söylemişti. Wolenden, her şeyi dikkatle dinliyor
Gözleri, adamın yüzüne katı bir şekilde sabitlenmiş olan kelime, yapamadı
Her yerde tek bir yanlış not algılayın. Şaşkındı. Belki annesi
gergin bir şekilde heyecanlanmıştı ve onun için bir miktar cezalandırılmıştı
gizli tehdit. Yine de onun ciddiyetini, korkunç olduğunu düşündü
ciddiyet ve olumlu bir şaşkınlık duygusu onun üzerinde süründü.

"O zaman annemi söz konusu dışında bırakacağız" dedi. "Yapacağız
Aramızda bu konuyu ele alalım. Tam olarak bilmek isterim
Babamın işinin hangi kısmı kendinizden yararlanmak için bu kadar endişelisin?
Ve hangi amaç için? "

Bay Sabin cebinden bir mektup aldı ve teslim etti
Wolfenden. İlk Avrupa incelemelerinden birinin ofisinden geliyordu,
ve kısaca Bay Sabin'in onları bir şekilde tercih edeceği bir talep içeriyordu
Avrupa güçlerinin karşılaştırmalı deniz kuvvetleri ile ilgili makale,
Büyük silahlanma ve sahil savunmalarına özel atıf
İngiltere. Wolfenden dikkatlice okudu ve geri döndü. Mektup
Gerçek, bundan şüphe yoktu.

"Bana görünüyordu," diye devam etti Bay Sabin, "
Hangisiyle ilgili belirli konularda babanıza danışacak dünya
ünlü bir otorite. Aslında bunu yapmaya karar verdim
Amiralliğinizin efendilerinden birinin teşvik edilmesi, kim olduğu
şahsen iyi bilinir. En açık olan dışında oyunculuk hakkında hiçbir fikrim yoktu
tarzı ve ben dün öğleden sonra Deringham Hall'u aradım ve gönderdim
Duymuş olabileceğiniz gibi kartım mükemmel bir ortodoks şekilde. Annen
Kısmen sizin için Bütün meselenin beklenmedik bir görünümünü aldı.
Babanın talihsiz sağlık durumu ve kısmen olağanüstü bir
Anlamaya verilen denemeler, onu soymak için yapıldı
onun işi. Bana yardım etmek için çok endişeliydi, ama olması gerektiğinde ısrar etti
gizlice. Dün gecenin işi, itiraf ediyorum, korkunç bir hataydı-sadece
Benim hatam değildi! Lady Deringham'ın tekliflerine verdim
Güçlü protesto. Bir erkek olarak, sanırım biraz zeka söyleyebilirim, ben
bütün olaydan utanıyordu; Aynı zamanda sadece suçluyum
anneniz tarafından onaylanan ve kışkırtılan kararsızlık. BEN
Gerçekten bu konuda kendime nasıl suçlanabileceğimi görmüyorum. "

"Lady Deringham'a neredeyse hiç atıfta bulunamazsın," diye belirtti Wolenden,
"Bekçinin yaralanması."

"Kendime çok az suçlayabilirim ama kendime biraz suçlanıyorum," diye cevapladı Bay Sabin derhal.
"Adam sarhoştu; sanırım, sarhoştu ve sadece ben
onu yoldan çekti. Çok düştü, ama hata benim değildi.
Fiziğime bak ve silahsız olduğumu hatırla ve kendinize sor
Adam için ne yapabileceğim yaramazlık. "

Wolenden yansıttı.

"Endişeli görünüyorsun," dedi, "
Babamın gazetelerinin bir kısmına erişin zararsızdır. BEN
Size neden olan genç bir bayan çalıştırdığınızı sormak isteriz.
Deringham Salonu'ndan güçlü bir şüphe koşulları altında mı reddedildi? "

Bay Sabin kaşlarını kaldırdı.

"İlk kez şüpheli bir şey duydum
Bayan Merton ile, "dedi."
Referanslar ve ben onu Willing's Büro ile meşgul ettim. O gerçeği
Deringham Salonu'nda istihdam edilmişti, sadece bir tesadüfdü. "

"Bu aynı zamanda bir tesadüf miydi," diye devam etti Wolenden, "
Mektup Babamın sekreteri Bay Blatherwick,
Onunla randevu alan Bayan Merton muydu? "

"Bu," diye cevapladı Bay Sabin, "Hiçbir şey bilmiyorum. Eğer sorgulamak istiyorsan
Bayan Merton bunu yapmak için oldukça özgürsünüz; Onun için göndereceğim. "

Wolenden başını salladı.

"Bayan Merton kendini taahhüt edemeyecek kadar zekiydi" dedi; "biliyordu
İlk izlendikten ve buna göre davrandığından itibaren. Eğer
Ajan olarak orada değildi, konumu daha olağanüstü hale geliyor
Hala."

"Seni temin ederim," dedi Bay Sabin, yorgun bir hava ile, "
Gizem adamı değil beni düşünüyorsun. Asla hayal etmemeliyim
Birkaçı elde etmek için böyle bir dolambaçlı araç kullanmak
İstatistikler. "

Wolenden sessizdi. Onun davası tamamen tahminlerden biriydi; yapabilirdi
hiçbir şey kanıtlamayın.

"Belki," dedi, "Çökeltim. Öyle görünür. Ama eğer
Ben aşırı derecede şüpheliyim, sadece kendinizi suçlamak için var! İtiraf ediyorsun
Adınız varsayılan bir ad. Takımımı yeğenine reddediyorsun
herhangi bir makul neden. Açıkçası, açık olmak gerekirse, çok kişi
Olduğunu iddia ettiğinizden daha fazla önem. Şimdi benimle açık ol. Eğer orada
Her ne kadar dürüst olanı düşünememe rağmen, gizlemek için herhangi bir sebep var
Kimliğiniz, neden, güveninize kesinlikle saygı duyacağım. Yapabilirsin
Buna güven. Bana kim olduğunu ve yeğeninin kim olduğunu ve neden olduğunu söyle
bu gizemli şekilde seyahat ediyorlar. "

Bay Sabin iyi bir şekilde gülümsedi.

"Şey," dedi, "Yanlıştan suçlu bulunursam beni affetmelisin
kimlik-ve koruyun. Belirli nedenlerden dolayı bana uymayacak
Seni bile güvenime götür. Bunun yanı sıra, beni affedeceksen
Bunu söylemek, bunun için en az zorunluluk yok gibi görünmüyor. Biz
Hafta boyunca burada ayrılmak ve tüm olasılıkla yurtdışına gidecek
neredeyse aynı anda; Bu yüzden tekrar buluşmamız muhtemel değil. Bölünelim
hoş bir şekilde ve biraz karsız bir tartışmayı terk ediyor. "

Bir an için Wolenden sendelendi. İngiltere'den ayrılıyorlardı! Giden
uzak! Bu, daha fazla Helene görmeyeceği anlamına geliyordu. Onun öfkesi
adama karşı, annesinin neredeyse tutkulu öfkesine karıştı
Hikaye, unutuldu, keskin bir kişisel heyecanla gölgede bırakıldı
hayal kırıklığı. Gerçekten İngiltere'den ayrılıyorlarsa, teklif edebilir
onu kazanma şansına veda edin; Ve bazı sözler vardı
onun, o küçük alevi fanlamak için birleşmiş olan bazı jestler
Umut, henüz henüz bir şey söndüremedi. Baktı
Bay Sabin'in sessiz yüzüne ve bir duygunun bilincindeydi
çaresizlik. Adam onun için çok güçlü ve çok çirkindi; Bu bir
Eşit olmayan yarışma.

"Tartışmayı terk edeceğiz, eğer istersen," dedi Wolenden
yavaş. "Lady Deringham ile tekrar konuşacağım. O son derece
sinir durumu; Elbette onun yanlış anlamış olması mümkündür
Sen."

Bay Sabin nazik bir rahatlama havasıyla iç çekti. Ah! Eğer başkalarının adamları
Ülkeler bu İngilizler kadar kandırması kolaydı! Ne
Muzaffer kariyer henüz onun olabilir!

"Çok mutluyum," dedi, "bana almamın onurunu yapıyorsun, ne
Sizi temin edebilir, durumun doğru görüşüdür. Umarım sen
acele etmeyecek; Sana sigara sunmayabilir miyim? "

Wolenden ilk kez oturdu.

"Caddesi içinde misin," diye sordu, "İngiltere'den ayrılmaktan bahsettiğinizde
yakında?"

"Kesinlikle! Asla yapmadığımı itiraf etmek için bana adalet yapacaksın
Ülkenizi seviyormuş gibi yaptım, değil mi? Birkaç kişi için bırakmayı umuyorum
Yıllar, sonsuza kadar değilse, birkaç hafta içinde. "

"Peki yeğeniniz Bay Sabin?"

"Elbette bana eşlik ediyor; bu ülkeyi benden daha az seviyor
Yapmak. Belki de koşullar altında, ayrılışımız en iyi şeydir
Bu olabilir; Her halükarda fırsatta. "

"Seninle hemfikirim," dedi Wolfenden; "Benim için en çok
Uygun olmayan. Arzumdan vazgeçmediğimi neredeyse hiç söylemem gerek
Yeğenini karım yap. "

"Düşünmeliydim," dedi Bay Sabin, iyi bir hiciv notu ile
onun tonu, "
Bu tür şüpheli şahsiyetlerle bağlantı. "

"Hiç sahip olmadım," dedi Wolenden sakince, "
yeğeninizle ilgili. "

"O, eminim, çok gurur duyacaktı," diye açıkladı Bay Sabin. "
Aynı zamanda, hangi gerekçeleri ummaya devam ettiğinizi neredeyse hiç göremiyorum
imkansızlık. Yeğenimin reddi bana yeterince açık görünüyordu
Özellikle kendi olumlu yasağımla birleştiğinde. "

"Yeğenin," dedi Wolfenden, "şüphesiz yaş. Sorun olmamalıyım
Onun kazanabilseydim rızanız hakkında ve ben de sana söyleyebilirim
Bir zamanlar, bunu yapmanın umutsuzluğunu yok. "

Bay Sabin dudağını ısırdı ve karanlık gözleri ani bir ateşle parladı.

"Bilmekten memnun olmalıyım efendim," dedi, "
Etkisiz olmak için olaydaki sesim? "

"Kısmen," diye cevapladı Wolenden, "zaten verdiğim sebepten dolayı
Sen-yeğeniniz yaşlı; Ve kısmen de devam ettiğin için
Bana reddetmeniz için kesin bir neden vermede. "

"Sana belirgin bir şekilde söyledim," dedi Bay Sabin, "yeğenimin
nişanlandı ve altı ay içinde evlenecek. "

"Kime? Nerede? Neden burada değil? Yeğenin hayır giyiyor
nişan yüzüğü. Bunun için cevap vereceğim, eğer dediğin gibi
nişanlandı, kendi özgür iradesi değil. "

"Konuşuyorsun," dedi Bay Sabin tehlikeli sakin bir şekilde, "aptal gibi. Değil
yeğenimin her zaman giymeye ait olduğu sınıf arasında alışılmış bir
nişan yüzüğü. Sevgilerine gelince, bir
Onları kendine saklamak için yeterli öz kontrol. Varsayımınız
Sadece tüm cehaletinizin sonucu. Sonuna sana hitap ediyorum
Zaman, Lord Wolenden, sağduyulu bir adam gibi davranmak ve terk etmek
sadece hayal kırıklığı ile sonuçlanabilecek umutlar. "

"Bir şey yapmak gibi bir niyetim yok," dedi Wolfenden
Doggly; "Bir zamanlar kibar olduğun gibi, İngilizler domuz başı bir yarıştıyız
gözlemlemek için yeterli. Yeğenin istediğim tek kadın
Evlen, eğer yapabilirsem onunla evleneceğim. "

"Bunu benim özel endişem haline getireceğim," dedi Bay Sabin sıkıca, "görmek
Sizin arasındaki tüm ilişkilerin hemen bittiğini. "

Wolenden ayağa kalktı.

"Açıkçası işe yaramaz," dedi, "bu konuşmaya devam etmek için. Ben
Sana niyetlerimi anlattım. Onları en iyi şekilde takip edeceğim
yetenek. Günaydın."

Bay Sabin elini uzattı.

"Sana söyleyecek daha çok bir kelimem var," diye açıkladı. "Senin hakkında
baba. "

"Babamı veya başka bir konuyu sizinle tartışmak istemiyorum"
Wolfenden sessizce dedi. "Babamın işine gelince,
Bir kez ve herkes için onunla bağlantılı gizemi çözün. Kabledim
Bay C. aşağı inmek ve gerekirse kağıtlara sahip olmak.
Kendinizden hangi bilgilere ihtiyacınız olduğunu alabilirsiniz. "

Bay Sabin yavaşça yükseldi; Uzun, beyaz parmakları etrafında sıkıldı
o meraklı çubuğunun başı. Onun içinde tuhaf bir parıltı vardı
Gözler ve yanakları tutkuyla solguntu.

“Bana bunu söylediğin için çok mecburum” dedi; "öyle
Benim için değerli bilgiler. Kesinlikle Bay C.'ye başvuracağım "

Wolfenden'e yaklaşıyordu. Aniden durdu
ve hızlı bir hareketle, üzerinde bulunduğu çubuğu yükseltti
Başının üstünde eğilerek. Yarı daire içinde döndü. Wolfenden,
Bir an için tereddüt eden parıldayan yeşil ışık çizgisinden etkilenen
Sonra geriye doğru fırladı, ama çok geç kaldı. Sopanın başı
Kafasına indi, yükselen kolu gücünü kırmak için çok az şey yaptı
darbe. Boğulmuş bir inilti ile yere battı.




Bölüm XXXII

Mr. Sabin'in yeğeni


Salonunu geçen ağlamasının sesiyle Helene, attı
Tıpkı Bay Sabin'in parmakları anahtarın üstünde olduğu gibi kapıyı açın. Görmek
Ondan ne olduğu hakkında bilgi sahibi olmak için güçsüzdü, o
girişine karşı çıkmadı. Odanın merkezine kaydı
Bulmuş bir terör çığlığı. Birlikte o ve Bay Sabin eğildi
Wolfenden'in hareketsiz figürü. Bay Sabin yelekleri çözdü ve
kalbini hissetti. Elini orada tutana kadar konuşmadı
Birkaç saniye, sonra bir soru sordu.

"Onu öldürdün mü?"

Bay Sabin başını salladı ve nazikçe gülümsedi.

"Çok sert bir kafatası," dedi. "Bir havza ve havlu alabilir misin
Hiç kimse seni görmeden? "

Başını salladı ve onları kendi odasından getirdi. Su taze ve
Soğuk ve havlu ince ketenli bir şekilde hevesli ve kokulu
Menekşelerin parfümü. Yine de bunların ne de yumuşak sıcaklık
yanağına nefes alması, onu en azından canlandırmış gibiydi. O
Aynı ağır stuporda oldukça durun. Bay Sabin dik durdu ve
Ona düşünceli bir şekilde baktı. Yüzü neredeyse haggard büyümüştü.

"Bir doktor için göndersek iyi olur," diye fısıldadı şiddetle. "Yapacağım
Yapmazsan bir tane kendime getirin! "

Bay Sabin nazikçe muhalefet etti.

"Herhangi bir doktor kadar biliyorum," dedi; "Adam ölmedi ya da
ölmek veya ölmek muhtemel. Acaba onu o kanepeye taşıyabilir miyiz! "

Birlikte bir şekilde başardılar. Bay Sabin, onun sırasında
Oda hakkında hareketler, görüldüğünden etkilendi.
Dogcart hala dışarıda bekliyor. Kaşlarını çattı ve bir an durdu
düşünceli bir şekilde bakıyorum. Sonra dışarı çıktı.

"Lord Wolenden'i mi bekliyorsun?" Damaya sordu.

Adam şaşkınlıkla baktı.

"Evet, efendim. Onu neredeyse bir saat önce buraya koydum. Gideceğim emirim yoktu
Ev."

"Lord Wolenden senin hakkında her şeyi unuttu," dedi Bay Sabin.
"Golf sahası için arka yoldan ayrıldı ve ben ona katılacağım
doğrudan orada. Buraya hiç gelmiyor. Gitsen iyi olur
Ev, düşünmeliyim. "

Adam şapkasına dokundu.

"Çok iyi efendim."

Çakılın küçük bir çiğnenmesi vardı ve Wolfenden'in Dogcart'ı
uzaktan hızla kayboldu. Bay Sabin, Set Yüzü ve Zor
Gözlerindeki parıltı sabah odasına geri döndü. Helene hala açıktı
Wolfenden'in secde figürüyle dizleri girdiğinde. O konuştu
bakmadan onu.

"Biraz daha iyi, sanırım; şimdi gözlerini açtı."

"Ciddi bir şekilde yaralanmadı," dedi Bay Sabin; "Biraz hafif olabilir
sarsıntı, başka bir şey yok. Soru, önce onunla ne yapmalı,
ve ikincisi, geçmesi gereken zamanı en iyi şekilde nasıl kullanılır
Eve gidecek kadar iyi olacak. "

Şimdi ona korku içinde baktı. O her zaman böyleydi,
Olabilecek herhangi bir şey, sadece servetin her hilesini çevirmeye istekli
kendi amaçlarına göre. Şüphesiz sinirleri çelik ve demir kalbi vardı.

"Sanırım," dedi, "ilk önce onun olacağından emin olmalıyım
hiç iyileş. "

Bay Sabin mekanik olarak cevap verdi, düşünceleri çok uzak görünüyordu.

"İyileşmesi zaten güvence altına alındı" dedi. "Kafatası da
çatlaması zor; Bir veya iki saat sürecek. Ne yapmalıyım
Karar, o bir veya iki saatin mümkün olan en iyi avantaja nasıl kullanılacağıdır. "

Ondan uzağa baktı ve ürperdi. Bu tutkulu emilimi
Tüm enerjileri bir kanala girmişti. O
Yavaşça büyüyen amaç, diz çöktüğü için kök ve şubeye gitti.
sadece birkaç dakika önce görünen genç İngilizlerin tarafı
Tüm erkekçe canlılığın somutlaşması.

Bay Sabin ayağa kalktı. Bir kararlılığa varmıştı.

"Helene," dedi, "Bir saat, belki iki.
Ben dönene kadar ona iyi bak? "

"Evet."

"Onu terk etmeyeceğine veya bir doktora göndermeyeceğime söz verecek misin?"

"Daha da kötüleşmediği sürece söz vereceğim."

"Daha da kötüleşmeyecek, bir saatten daha kısa bir sürede bilinçli olacak.
Onunla olabildiğince, burada daha güvenli olacak. Unutma! "

"Hatırlayacağım," dedi.

Odayı terk etti ve kısa süre sonra taşıma tekerleklerinin sesini duydu
caddeden aşağı yuvarlanıyor. Ayrılması onun için yoğun bir rahatlama oldu. O
Arabayı izledim, öfkeyle sürülen, yol boyunca kayboldu. Daha sonra
Wolfenden tarafına döndü. Neredeyse bir saat boyunca orada kaldı,
başını yıkamak, ara sıra ve sonra biraz brendi zorlamak
dişler ve nefes almasını izlemek daha düzenli hale gelir ve korkunç
Beyazlık yüzünü terk etti. Ve o zaman düşünceli. Bir kere
Ya da iki kez elleri saçlarına şefkatle dokundu, neredeyse okşadı. Orada
O'na göre belli bir özlemdi. Onun üzerine eğildi
yüz; Görünüşe göre hala her zamanki gibi bilinçsizdi. Tereddüt etti
bir an; Kırmızı renk yanaklarındaki parlak bir noktada yandı. O
eğildi ve alnında öptü, altına fısıldayarak
nefesi. Neredeyse geri çekilmeden önce gözlerini açtı.
Karışıklıktan boğulmuştu, ama net olmadığını görünce
Ne olduğunu bilen, hızla kendini kurtardı. Baktı
etrafında ve sonra yüzüne.

"Ne oldu?" diye sordu. "Neredeyim?"

"Lodge'dasın," dedi sessizce. "Bay Sabin'i görmek için aradınız
Bu sabah, biliyorsun, ve korkarım kavga etmelisin. "

"Ah! Bu canavarca yapıştı," dedi yavaşça. "Bana çarptı
Birden. Şimdi nerede? "

Ona hemen cevap vermedi. Bunu söylememek kesinlikle daha iyiydi
Kısa bir süre önce hızla uzaklaştığını görmüştü,
Atların kafaları Deringham Hall'a döndü.

"Yakında dönecek," dedi. "Onu düşünme, lütfen. Ben
Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem. "

Kendini hızla kurtarıyordu. Gözlerinde bir şey gönderiyordu
damarlarından sıcak bir şekilde kan; Her an daha iyi hissetti.

"Onu düşünmek istemiyorum," diye mırıldandı, "diye düşünmek istemiyorum
senden başka biri hakkında. "

Ona yarı acıklı, yarı mizahi bir seğirme ile ona baktı
dudakları.

"Lütfen benimle sevişmemelisin yoksa seni terk etmeliyim"
söz konusu. "Durumunuzdaki böyle bir şey hakkında düşünme fikri! Siz
Beni göndermek istemiyorum, değil mi? "

"Aksine," diye yanıtladı, "Seni her zaman yanımda tutmak istiyorum."

"Bu," dedi kısaca, "imkansız."

"Hiçbir şey," diye ilan etti, "imkansızdır, eğer aklımızı oluşturursak
BT. Benimkini hazırladım! "

"Çok ustalısın! Hepsi senin kadar kendinden emin mi?"

"Diğer erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Ama seni seviyorum Helene,
Ve benim için biraz umursamadığınızdan emin değilim. "

Elini sıkma tokasından uzaklaştırdı. "Ben gidiyorum," dedi; "Bu senin kendi hatan-beni uzaklaştırdın."

Kapıya doğru hareket ederken perdeleri hışırdadı, ama gitmedi
uzak.

"Çok iyi hissetmiyorum," dedi sessizce; "Gittiğime inanıyorum
bayılmak."

Bir anda tekrar yanlarında dizlerinin üstünde idi. Bayılan bir adam için
Parmaklarının etrafındaki tokası harika bir şekilde güçlüydü.

"Şimdi daha iyi hissediyorum," diye açıkladı sakince. "Eğer iyi olacağım
Sessizce burada kalın ve hareket etmeyin. "

Şüphesiz ona baktı.

"İnanmıyorum," dedi, "hiç hasta hissettin; alıyorsun
Benim avantajım! "

"Seni olmadığımı garanti edebilirim," diye yanıtladı; "Burada olduğun zaman hissediyorum
farklı bir adam. "

"Kendini davranırsan kalmaya çok istekliyim" dedi.

"Lütfen iyi davranışı tanımlar mısınız?" O yalvardı.

"Mevcut örnekte," diye güldü, "
şeyler."

"Doğru olan bir şey aptal olamaz," diye protesto etti. "Doğru
Sensiz asla mutlu değilim. Bu yüzden senden asla vazgeçmeyeceğim. "

Ona parlak gözlerle baktı ve gelmeyen bir kaşlarını çattı
kolayca.

"Benimle sevişmeye devam edersen," dedi, "Ben gidiyorum.
İzin verilmiyor, bunu anlayın! "

İç çekti.

"Korkarım," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "
Yasak lüksü. Çünkü seni seviyorum ve asla yorulmayacağım
sana öyle söylüyor. "

"O zaman görmeliyim," diye açıkladı, ince ama başarısız bir
"Daha az fırsatınız olduğunu" elinden ayırmaya çalışın.

"Eğer bunu kastediyorsan," dedi, "Kesinlikle bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım
bir. Helene, beni önemseyebilirsin, biliyorum ve seni mutlu edebilirim.
Bana 'hayır' diyorsun çünkü bazı belirsiz dolaşıklık var-yapmayacağım
Buna bir nişan deyin-başka biriyle. Onu umursamıyorsun, ben
Elbette. Onunla evlenme! Üzüntünüz için olacak. Pek çok kadının hayatı
böyle şımarık. Sevgili, "diye ekledi, ondan cesaret kazandı
önlenmiş yüz, "Seni mutlu edebilirim, bundan eminim! Kim olduğunu bilmiyorum
Sen ya da halkınız kimsin, ama onlar benim halkım olacak-
Seni sevdiğim dışında önemlidir. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum
Helene. Aklınızda size görünen gölgeli bir şey var
aramızda gel. Ne olduğunu bilmiyorum, yoksa onu ortadan kaldırırdım. Söyle bana,
Canım, bana bir şans vermeyecek misin? "

Diğer elini sabırsız parmaklarına verdi ve aşağı baktı
O özlemle. Yine de bakışlarında yapamayacağı bir şey vardı
Fathom. Çok emin olduğu bir şeyden biraz hassasiyet vardı
Karanlık, parlak gözlerinden parlıyor, biraz pişmanlık, biraz
kararsızlık. Genel olarak umutluydu.

"Canım," dedi yumuşak bir şekilde, "Belki de seni biraz önemsiyorum.
Belki de-gelecekte bir süre-kudretin ne düşündüğünü
mümkün olmak; Söyleyemem. Siz dışında bir şey oldu,
hayatımı değiştirdi. Bir süre gitmeme izin vermelisin. Ama ben
Sana söz verecek. Konuştuğunuz dolaşma
kırıldı. O adamla daha fazla ilgim olmayacak! "

Dik oturdu.

"Helene," dedi, "beni çok mutlu ediyorsun, ama bir şey var
Sana sormalıyım ve hangisini sorduğum için affetmelisin. Bu
Konuştuğunuz dolaşmanın Bay Sabin ile ilgisi yok mu? "

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı hemen. "Nasıl anlatmalıyım
Sen her şey! Ama ciddi bir söz verdim ve onu saklamalıyım. Benim
Dudaklar mühürlenir. Ama her ihtimale karşı anlamanı istiyorum bir şey
Bu konuda hiç şüphe duymadınız. Bay Sabin gerçekten amcam, benim
Annenin erkek kardeşi. İçinde olduğum büyük bir girişimde bulunuyor
gerekli figür. Aniden senden çok korktu. "

"Benden korkar!" Wolenden tekrarladı.

Başını salladı.

"Belki de size başka biriyle evliliğimin
Planlarının tam başarısını sağlamak için gerekli. Öyleyse onun ayarladığını görüyorsun
kendisi bizi birbirinden ayıracak. "

"Bana ne kadar çok söylersen, o kadar şaşkına döndüm," diye açıkladı Wolenden.
"Onu şimdi herhangi bir uyarı yapmadan bana saldırdı? Kesinlikle yapmadı
Beni öldürmek ister misin? "

İçindeki eli soğuyor gibiydi.

"Yasadışı sen," dedi.

"Kesimsiz! Ne şekilde?"

"Ona Bay C.'nin gelip geçmesi için gönderdiğini söyledin
babanın gazeteleri. "

"Ne var?"

"Sana artık söyleyemem!"

Wolenden ayağa kalktı; Hala sersemliydi, ama başardı
durmak.

"Bana burada söylediği tek şey yalanların bir dokusuydu! Helene, yapmayacağım
Seni böyle bir adamla bırak. Onunla yaşamaya devam edemezsin. "

"İstemiyorum," diye cevapladı; "Kaçmak istiyorum. Ne var
Günümüzde, ondan bile affedebileceğimden daha fazla. Yine de yapmalısın
Onu çok sert yargılamayın. Onun yolunda o harika bir adam ve o
Tamamen avantajı için olmayan harika şeyler planlamak. Ama o
vicdansız! Sonu harika olduğu sürece, kendini haklı çıkarıyor
Herhangi bir şekilde eğilmede. "

Wolenden ürperdi.

"Onunla başka bir gün yaşamamalısın," diye bağırdı; "Geleceksin
Deringham Hall'a. Annem gelip almaktan çok memnun olacak
Sen. Şu anda orada pek neşeli değil, ama herhangi bir şey daha iyi
Seni bu adamla bırakıyor. "

Ona merakla baktı. Gözleri bir şeyle yumuşaktı
Yazık, ama gözyaşlarına benziyordu.

"Hayır," dedi, "bu hiç yapmaz. Düşünmemelisin çünkü ben
Bay Sabin ile başka bir ilişkim olmadığı veya
Arkadaşlar. Her ikisinin de çok büyük bir kısmı var, sadece
onları bir süre bırakmalı. Her zaman geri dönebilirim; Ben
tamamen kendi metrem. "

"O zaman hemen geri dön," diye bağırdı ateşli bir şekilde. "Taşınamadım
Bu adamla burada yaşadığınızı bir saat daha düşünün. Eşyaların var
Şimdi bir araya getirin ve hizmetçinize söyleyin. Seni istasyona götürmeme izin ver.
Bu cehennem evinden ayrıldığını görmek istiyorum ve bu atmosfer
Yaptığımda hile ve yalanlar! "

Dudakları bir gülümsemenin hayaletine ayrıldı.

"Burada kaldığımda pişman olacak çok şey bulamadım," dedi yumuşak bir şekilde.

Kollarını uzattı, ama nazikçe kaçtı.

"Umarım," dedi, "Hayır, asla pişman olmayacağını biliyorum. Asla!
Bana şimdi ne yapacağını söyle? "

"Bu öğleden sonra buradan gideceğim," dedi, "ve doğrudan bazılarına git
Londra'daki arkadaşlar. O zaman yeni planlar yapacağım ya da kendimi koyacağım
eskilerinin yeniden canlandırılmasına. Hazır olduğumda sana yazacağım. Ancak
Tekrar hatırla-söz vermiyorum! "

Ellerini uzattı.

"Ama bana yazacak mısın?"

Tereddüt etti.

"Hayır, sana yazmayacağım. Sana adresimi vermeyeceğim
eşit; Bir süre sabırlı olmalısın. "

"Gitmeyeceksin? En azından İngiltere'den ayrılmayacaksın
Beni görmek? "

"Zorlanmadıkça hayır," söz verdi, "ve sonra, eğer gidersem, yapacağım
Tekrar geri dön ya da nerede olduğumu size bildirin. Korkmana gerek yok; Ben değilim
Kaçacak ve kaybolacak! Beni tekrar göreceksin. "

Wolenden memnun değildi.

"Gitmene izin vermekten nefret ediyorum," dedi. "Tüm bu gizemden nefret ediyorum. Ne zaman
Düşünmeye geliyor, adını bile bilmiyorum! Çok saçma!
Seni neden Londra'ya götüremiyorum ve yarın evlenebiliriz. Daha sonra
Sizi bu kara korumaya karşı koruma hakkına sahip olmalıyım. "

Yumuşakça güldü. Dudakları zarif eğrilere ayrıldı ve gözleri
Merriment ile aydınlatıldı.

"Ne kadar keyiflisin," diye bağırdı. "Ve kadınların
Ülkem sana İngilizler yavaş wooers diyor! "

"Aksini kanıtlamaz mısın?" O yalvardı.

Başını salladı.

"Zaten kanıtlandı. Ama eğer yürümek için yeterince iyi hissettiğinizden eminseniz,
Lütfen şimdi gidin. Londra'ya öğleden sonra trenini yakalamak istiyorum. "

Ellerini uzattı ve bir kez daha ona çekmeye çalıştı. Ama o
geriye doğru güldü.

"Lütfen sabırlı olmalısın," dedi, "ve günümüzde olduğumu hatırla
nişanlandı-başka bir kişi! Güle güle!"




Bölüm XXXIII

MR. Sabin zaferleri


Wolfenden, belki de hayatında ilk kez, iç bölgeyi seçti
Yol evi. Hala baygın ve sersem hissediyordu ve sadece temiz hava
onu kısmen canlandırdı. Yavaş yürüdü ve bir kereden fazla dinlendi. BT
Çapraz yollara ulaşması neredeyse yarım saat aldı. Burada oturdu
Kendini tekrar hissetmeye başlayana kadar Stile birkaç dakika. Tam olarak
Yürüyüşüne devam etmeye hazırlanıyordu, bir arabanın farkındaydı
Deringham Hall'dan özel yol boyunca hızla ona doğru ilerledi.

Oldukça hareketsiz durdu ve izledi. Yollar çok sonra ağırdı
yağmur ve çamur uçan güneş ışığına sıçradı
Tekerlekler, arabayı ısmarlama ve oturan adama bile ulaşarak
kutunun üzerine. Atlar dörtnala girmişti, sürücü
Elinde öne doğru eğiliyor. Bir kerede kimin arabası olduğunu biliyordu: o
Bay Sabin'in Londra'dan getirdiği küçük Brougham'dı. O
O zaman salona kalmıştı! Wolfenden'in yüzü kıç büyüdü. O durdu
Yolun ortasında. Atların kontrol edilmesi gerekirdi
Biraz önündeki keskin dönüşte. Muhtemelen biraz utangaç olurlardı
onun yolun merkezinde orada durduğunu görmek; yapabilirdi
Onları durmaya getirin. Böylece orada hareketsiz kaldı. Daha yakın ve
Yakın geldiler. Wolenden dişlerini sertleştirdi ve unuttu
baş dönmesi.

Şimdi neredeyse onun üzerindeydiler. Şaşırtıcı bir şekilde sürücü hayır
dörtnala atlarını kontrol etme çabası. Onlar imkansız görünüyordu
O dar köşeyi gittikleri hızda yuvarlayabilirdi. Bir köpük
Beyaz köpük parçalarındaydı ve gözleri kandı. Onlar
Neler olduğunu fark etmeden önce neredeyse Wolenden üzerine. Onlar
koruduğu köşeyi çevirmeye çalışmadı, ancak parladı
Cromer Yolu boyunca düz bir şekilde geçti. Wolenden bağırdı ve salladı
ama antrenör onun yönüne bile bakmadı. Yakalandı
Bay Sabin'in yüzüne, minderlerin arasına yaslanırken bir bakış,
Karanlık, satir benzeri, yasak. İnce dudaklar bir
Wolfenden'in orada durduğunu görürken muzaffer gülümsedi. Her şey bitti
bir an. Taşıma, dönen tekerlekleri ile zaten bir lekeydi
mesafe.

Wolfenden saatine baktı. Birine beş ve yirmi dakikaydı.
Bay Sabin'in amacı açıktı. Saat birini yakalamaya çalışıyordu
Londra'ya ekspres. Bu arabayı takip etmek kesinlikle umutsuzdu.
Wolfenden yüzünü Deringham Salonu'na koydu ve sürekli olarak koştu
yol. Belirsiz korkularla doluydu. Bay Sabin'in gülümsemesinin anısı
onu rahatsız etti. Başarılı olmuştu. Ne yollarla? Belki şiddetle!
Wolfenden kendi ağrılı kafasını unuttu. Sadece yoğun bir şekilde doluydu
hedefine ulaşmak için kaygı. Bay Sabin, onu yetiştirdiği kadar çok olsaydı
El, bunun bedelini ödemeli. Şimdi bu darbenin neden olduğunu anladı
verilen. Onu yoldan uzak tutmaktı. O koşarken dişleri
Kırpılmış ve nefesi hızlı geliyor, tutkulu öfkeyle ısındı.
Bay Sabin'in Dupe'si olmuştu! Adamı lanetleyin.

Sürücüdeki son köşeyi çevirdi, basamaklara tırmandı ve girdi
salon. Hizmetçiler her zamanki gibi duruyorlardı. İşaret yoktu
olan herhangi bir şey. Ona merakla baktılar, ama
Dağınık durumu nedeniyle, iyi olabilir.

"Amiral nerede, bahçeler?" diye sordu nefes nefese.

"Efendisi bilardo odasında," diye yanıtladı adam.

Wolenden salondaki geçişinde kısa durdu ve baktı
şaşkınlık içinde.

"Nerede?"

"Bilardo odasında efendim," diye tekrarladı adam. "Soruyordu
Sadece bir dakika önce. "

Wolfenden keskin bir şekilde sola döndü ve bilardo odasına girdi. Onun
Babam orada paltosu ve elinde bir ipucu ile duruyordu.
Doğrudan döndü Wolfenden, tuhaf bir değişimin farkındaydı.
yüz ve ifade. Sert çizgiler yok olmuştu, her kaygı izi
onu terk etmiş gibiydi. Gözleri yumuşak ve çocuk kadar netti. Mülayim bir gülümsemeyle Wolfenden'e döndü ve hemen başladı
işaretini tebeşir.

"Gel ve bana bir oyun oyna Wolf," diye bağırdı neşeyle. "Sahip olacaksın
Bana birkaç tane vermek için çok pratiksizim. Yüz yapacağız ve
Bana yirmi vereceksin. Hangisine sahip olacaksınız, spot veya sade? "

Wolfenden bir çabayla şaşkınlığını yuttu.

"Ben sade alacağım," dedi. "Uzun zaman, değil mi?
oynadı mı? "

Babası onunla bir dakika karşılaştı ve şaşkın görünüyordu.

"Çok uzun değil, elbette. Dün değil mi yoksa bir gün mi?"

Wolenden bir an için bu darbeyi etkileyip etkilemediğini merak etti.
beyin. Deringham'da bilardo odasını görmesinden bu yana yıllar geçti
Salon açıldı.

"Tam olarak hatırlamıyorum," diye bağırdı. "Belki yanıldım. Zaman
Çok çabuk gidiyor. "

"Merak ediyorum," dedi Amiral, bir top yaparak ve hızlı bir şekilde adım atarak
Masanın etrafında, "Hiçbir şey yapmayan genç erkeklerle nasıl gidiyor.
Mesleğe sahip olmak için harika bir hata, kurt! Keşke seni görmesini sağlayabilseydim
BT."

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Wolfenden. "Bana bakmamalısın
Oldukça bir avara. Ben tam teşekküllü bir bariyerim, biliyorsun
Her ne kadar pratik yapmama rağmen, Parlamento hakkında ciddi düşüncelerim var. "

Amiral başını salladı.

"Kötü kariyer, oğlum, bir beyefendinin oğlu için kötü kariyer. Tavsiyemi al
ve parlamento dışında kal. Kırmızıyı saklayacağım. Sevmiyorum
Kırmızı top, kurt! Bana bakmaya devam ediyor-o adam gibi! Ah!"

Kakılaşan ahşap tabanına bir çıngırak ile işaretini fırlattı ve
geri başladı.

"Bak, Kurt!" Ağladı. "Bana sırıtarak! Buraya gel evlat! Söyle bana
doğrusu! Kandırıldım mı? Bana Bay C. olduğunu söyledi ve ben verdim
Ona her şey! Yüzüne nasıl değiştiğine bakın! O şimdi C gibi değil!
O gibi-kimin gibi? C.'nin yüzü bu kadar soluk değil ve
Topallamaz. Ben de onu hatırlıyorum! Bana yardım edemez misin? Yapamamak
Onu görüyor musun oğlum? "

Yavaşça geriye doğru hareket ediyordu. Şimdi yaslanıyordu
Duvar, yüzü beyazlattı ve mükemmel kansız, gözleri vahşi ve onun
Öğrenciler genişledi. Wolenden ipucunu bıraktı ve yanına geldi.

"Hayır, onu göremiyorum baba," dedi nazikçe. "Bence olmalı
süslü; Çok çalışıyorsun. "

"Sen körsün oğlum, kör," diye mırıldandı amiral. "Nerede gördüm
O son? Kumlar vardı-ve yanan bir güneş-atışı genişledi, ama ben
Düşük hedefledim ve ona vurdum. Kendini cesurca taşıdı. O bir
Aristokrat ve asla unutmadı. Ama neden kendisine Bay C.
İşimle ne ilgisi var? "

Wolenden boğazında bir yumru boğdu. O olduğunu tahmin etmeye başladı
olmuş.

"Diğer odaya girelim baba," dedi nazikçe. "Çok soğuk
bilardo için. "

Amiral kolunu uzattı. Aniden zayıf ve yaşlı görünüyordu. Gözleri
donuktu ve kendine mırıldanıyordu. Wolenden onu nazikçe yönlendirdi
Oda ve üst katta kendi dairesine. Orada bir mazeret yaptı
Onu bir an bıraktı ve kütüphaneye acele etti. Bay
Blatherwick orada yalnız yazıyordu.

"Blatherwick," diye bağırdı Wolenden, "Bu sabah ne oldu?
Burada mıydı? "

Bay Blatherwick Scarlet'i kızdırdı.

"Bayan Merton aradı ve onunla birlikte bir beyefendi, ev ofisinden, ben
B-B-inandırıcı. "

"Onu kütüphaneye kim bıraktı?" Diye sordu Wolenden sertçe.

Bay Blatherwick yakasını parmakladı, sanki çok sıkı bulmuş gibi
O ve genellikle rahatsız görünüyordu.

"Bayan Merton'un isteği üzerine Lord Wolenden," dedi gergin bir şekilde, "ben
içeri girmesine izin verdi. Onun tarafından gönderildiğini anladım
hanımefendi. Yanlış yapmadığıma inanıyorum. "

"Sen bir eşeksin, Blatherwick," diye bağırdı Wolenden öfkeyle. "
Kendinizi dolandırıcıların ve hırsızların aracı olmak için borç vermekten zevk almak. Benim
Baba şimdi nedenini tamamen kaybetti ve bu senin hatan. Sahip Oldun
Bir kerede buradan ayrılsan iyi olur! Bunun için tamamen güvenilirsin
dünya."

Wolfenden annesinin odasına doğru uzaklaştı, ama üst kattan bir ağlama
adımlarını yönetti. Lady Deringham ve babasının kapısının dışında tanıştı,
ve odaya birlikte girdi. Amiral ile yüz yüze geldiler.

"Yolumdan çık!" Öfkeyle ağladı. "Benimle gel kurt! Takip etmeliyiz
o. Kağıtlarımı geri almalıyım ya da onu öldürmeliyim! Hayal kurdum. O
Bana C olduğunu söyledi. Ona istediği her şeyi verdim! Onlara sahip olmalıyız
geri. Merhametli gökler! Onları yayınlarsa, harap oluruz ... nerede
Geldi mi? ... Bana öldüğünü söylediler ....
Cehennemden mi çıkın? Onu bir kez vurdum! Asla unutmadı! Bu
Onun intikamı! Oh, Tanrım! "

Bir sandalyeye battı. Terleme büyük boncuklarda göze çarpıyordu
Beyaz alnının üzerine. Baştan yaya titriyordu. Aniden onun
Kafa daha fazla konuşma eyleminde sarkmıştı, sözler onun üzerine öldü
dudaklar. Bilinçsizdi. Kontes kendi yanında diz çöktü ve wolfenden
onun üzerinde durdu.

"Olanlar hakkında bir şey biliyor musun?" Diye sordu Wolenden.

"Çok az," diye fısıldadı; "Her nasılsa, He-Mr. Sabin-
Kütüphane ve şok ona gönderdi-buna benziyordu. İşte doktor. "

Dr. Whitlett içeri girdi. Üçü de aşağı baktılar.
Amiral ve doktor birkaç hızlı soru sordu. Kesinlikle vardı
Yüzünde büyük bir değişiklik. Güçlü bir veya iki çizgi kayboldu,
Çarşamba daha hafif ve daha gençti. Bir çocuğun yüzü gibiydi.
Wolenden gözleri açık görmekten korkuyordu, zaten içinde görünüyordu
Boş, görünmeyen ışıklarını kendisine hayal etmeyi hayal edin. Dr.
Whitlett ne yazık ki başını salladı.

"Korkarım," dedi Gravely, "Lord Deringham iyileştiğinde
Hiçbir şey hatırlamayacak! Şiddetli bir şoku oldu ve her biri var
zihninin yol verdiğine dair gösterge. "

Wolenden dişlerini vahşice birlikte çizdi. Öyleyse bu sonuçtu
Bay Sabin'in ziyareti.




Bölüm XXXIV

Blanche Merton'un Küçük Planı


Öğleden sonra saat dörtte, Helene ayrılmaya hazırlanırken
Lodge, Bay Sabin'den bir telgraf getirildi.

"Başardım ve şimdi _en route_ Londra için. Daha iyisi vardı
Uygun olduğunda takip edin, ancak yarın daha geç olmayın. "

Küçük parçalara ayırdı ve bir melodi mırıldandı.

"Bu yeterli," diye mırıldandı. "Artık hırslı değilim. Gidiyorum
Londra'ya, bu doğru, sevgili amcam, ama Kensington'a değil! Yapabilirsiniz
Sizi memnun ederse Richelieu'ya Henri ve kuzenime oynayın. Merak ediyorum----"

Yüzü daha yumuşak ve daha düşünceli büyüdü. Aniden açıkça güldü
kendine. Gitti ve Wolfenden'in bulunduğu kanepeye oturdu
uzanmak.

"Daha basit olurdu," dedi kendi kendine. "Bir adam nasıl yapmak
Böyle cesur bir şey düşünün. Keşke-neredeyse keşke-rıza göstermiştim.
Ne kadar keyifli bir his verecekti. Cecile ben gülecek
Ona bunu söyle. Ona her zaman hırslı ve hırslı görünüyordum
sadece ... ve şimdi sadece vermek için bir kalbim olduğunu öğrendim
uzak. _Helas! _ "

Kapıda bir vuruş vardı. Bir hizmetçi girdi.

"Bayan Merton, onu bir anı kurtarabilecek misin?
Sen gitmeden önce Bayan, "diye açıkladı adam.

Helene saate baktı.

"Kısa bir süre sonra gidiyorum," dedi; "Şimdi gelse iyi olur."

Adam geri çekildi, ama hemen geri döndü, Bayan
Merton. Helene ilk kez kızın ne kadar güzel olduğunu fark etti. O
Trim, zarif küçük figür, en üst düzeyde avantajı gösterildi.
giydiği temiz terzi elbisesi ve parlak bir renk parıltısı vardı
yanaklarında. Amcasının daktilosundan hoşlanmayan Helene ve
neredeyse hiç konuşmayan, ayakta kalan, duymak için bekleyen
Ne söylemek zorunda kaldı.

"Bay Sabin'i görmek istedim," diye başladı. "Bana ne zaman olacağını söyleyebilir misin
geri?"

"Londra'ya gitti," diye yanıtladı Helene. "Buraya geri dönmeyecek
hiç. "

Kızın sürprizi açıkça orijinaldi.

"Ama birkaç saat önce bunun hakkında hiçbir şey söylemedi," diye bağırdı. "Sen
Onun güveniyle biliyorum. Bu sabah bana yapacak bir şeyler verdi. BEN
Bay almaktı Blatherwick salondan uzak ve onu benimle tut
Elimden geldiğince. Bay Blatherwick'i tanımıyor musunuz? O zaman yapamazsın
Bana sempati duy. Saat ondan beri onunla birlikteyim. Sonunda ben
onu artık tutamayabilir. Salona geri döndü. "

"Bay Sabin muhtemelen size yazacak," dedi Helene. "Bu ev
Bir iki hafta daha alındı ​​ve elbette burada kalabilirsiniz, eğer
seçmek. Ertesi bir iki gün içinde kesinlikle ondan haber alacaksınız. "

Bayan Merton omuzlarını silkti.

"Eh, tatil yapacağım," diye açıkladı. "Hepsini yazmayı bitirdim
sahip olduğum kopya. Orada bir şey bırakmadın mı? "

Aniden öne doğru eğildi ve yerden bir madalyon aldı.

"Bu senin mi?" diye sordu. "Neden----"

Madaleti elinde sıkıca tuttu. Gözleri perçinlenmiş görünüyordu
BT. Çok küçüktü ve düz altın moda, bir taç ile ve
Yüzündeki mektup. Bayan Merton şaşkınlıkla baktı.

"Neden, bu Kurt'a ait-Lord Wolenden'e," diye bağırdı.

Helene ona soğuk bir sürprizle baktı.

"Çok mümkün," dedi. "Kısa bir süre önce buradaydı."

Bayan Merton, sanki korkmuş gibi elindeki madalyonu sıktı
onun güvenliği.

"İşte! Bu odada mı?"

"Kesinlikle! Bay Sabin'i görmeye çağırdı ve bir süre kaldı."

Bayan Merton biraz daha azdı. Şimdi o kadar güzel görünmüyordu.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

Helene kaşlarını kaldırdı.

"Neredeyse anlamıyorum," dedi, "bu senin işin.
Bana sordun, ancak sana gördüğümü söylemeye hiçbir itirazım yok
Lord Wolenden. Bay Sabin'den sonra burada benimle biraz zaman kaldı
sol."

"Belki," diye önerdi Bayan Merton, asitlikle, "Bu yüzden gönderildim
yoldan çekiliyor. "

Helene ona yarı kapalı gözlerden baktı.

"Korkarım," dedi, "çok belirsiz bir genç kadınsın.
O madalyonu masaya koyacak ve odadan çıkacak kadar iyi olun. "

Kız da yapmadı. Aksine, madalyonu içine kaydırdı
elbisesinin koynunu.

"Bununla ilgileneceğim," diye belirtti.

Helene elini zil üzerine koydu.

"Korkarım," dedi, "rahatsız olmalısın.
çan. Belki madalyonu buna yerleştirecek kadar iyi olacaksın
masa ve odayı terk et. "

Bayan Merton öfkeyle kendini çekti.

"Madalyon üzerinde herhangi birinden daha iyi bir iddiam var," dedi. "Ben
Lord Wolenden'i sürekli olarak görmek. Onu ona vereceğim. "

"Teşekkür ederim, sorun yok," diye yanıtladı Helene. "Bir
Deringham Hall'a hizmetkar. Verecek kadar iyi olacak mısın
Ben?"

Bayan Merton geriye doğru bir adım attı ve başını salladı.

"Sanırım," dedi, "senden daha fazla endişeliyim, çünkü ben
ona verdi. "

"Ona verdin mi?"

Bayan Merton başını salladı.

"Evet! Bana inanmıyorsan, buraya bak."

Madalyonu koynundan çekti ve tutarak bir
bahar. İçinde küçük bir minyatür vardı; Helene, eğilerek,
bir kerede tanıdı. Kızın kendisinin bir benzerliğiydi. Hissetti
Renk yanaklarını bırakıyor, ama o kaçmadı.

"Farkında değildim," dedi, "
Lord Wolenden. "

Kız garip bir şekilde gülümsedi.

"Lord Wolenden," dedi, "bana çok nazikti."

"Belki," diye devam etti Helene, "sormamalıyım, ama itiraf etmeliyim
Beni şaşırttın. Lord Wolenden-sevgiliniz mi? "

Bayan Merton, madalyonu bir tıklamayla kapattı ve ona döndürdü
kucak. Artık onu korumaya ilişkin herhangi bir soru yoktu. O
Helene'ye düşünceli bir şekilde baktı.

"Seninle sevişiyor mu?" diye sordu aniden.

Helene gözlerini kaldırdı ve ona baktı. Diğer kız aniden hissetti
çok önemsiz.

"Bana belirsiz sorular sormamalısın," dedi sakin bir şekilde. "İle ilgili
Tabii ki seçmedikçe bana hiçbir şey söylemenize gerek yok. Senin için
Lütfen kendin. "

Kız öfkeyle beyazdı. Helene'nin çiğnemesi yoktu
kendini kontrol edin ve onun en iyisini yapmadığını hissetti
fırsatlar. "Lord Wolenden," dedi yavaşça, "benimle bir kez evlenmeye söz verdi.
Babasının sekreteri ve ben onun hesabına geri döndüm. "

"Aslında!"

İki kadın arasında bir sessizlik vardı. Bayan Merton izliyordu
Helene yakından, ama hayal kırıklığına uğradı. Yüzü soğuk.
Gurur çizgileri, ama sorun belirtisi göstermedi.

"Bu koşullar altında," dedi Helene, "
sana. Bana izin verirsen, şimdi hizmetçim için çalacağım. Ben gidiyorum
Bu akşam burada. "

"Sevmeliyim," dedi Bayan Merton, "sana Lord Wolenden ve
kendim."

Helene titizlikle gülümsedi.

"Mazur göreceksin, eminim," dedi. "Bu neredeyse hiç bir konu
beni ilgilendiriyor. "

Bayan Merton öfkeyle kızardı. Dezavantajlıydı ve biliyordu.

"Lord Wolenden ile çok ilgilendiğini sanıyordum"
dedi kindar.

"Onu İngilizlerin çoğunluğundan çok memnun buldum."

"Ama onu duymayı umursamıyorsun-benden!" Bayan Merton haykırdı.

Helene gülümsedi.

"Kaba olma arzum yok," dedi, "ama senden beri
Haklı olduğunu itiraf edeceğim. "

Kız dudağını ısırdı. Sadece kısmen başarılı olduğunu hissetti.
Bu kız maçından daha fazlaydı. Aniden taktiklerini değiştirdi.

"Ah! Sen acımasızsın," diye bağırdı. "Onu benden almak istiyorsun; ben
Yaptığını bilin! Sen gelmeden önce-benimle evlenmek için-söz verdi. Evlenmeli
Ben! Eve gitmemeye cesaret ediyorum! "

"Seni temin ederim," dedi Helene sessizce, "
Lord Wolenden'i sizden-ya da başka herhangi birinden alma arzusu! ben değillim
Bu konuşma gibi ve devam etmek istemiyorum.
Belki odanıza gideceğinizi söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa veya
Uzaklaşmak istiyorsun, senin için bir araba sipariş edeceğim. Lütfen telafi et
Zihin çabucak. "

Bayan Merton fırladı ve kapıya doğru yürüdü. Güzel yüzü
öfke ile çarpıtılmış.

"Arabasını istemiyorum," dedi. "Evden ayrılıyorum ama ben
yürüyecek. "

"Tıpkı seçtiğin gibi, sadece gidersen," diye mırıldandı Helene.

Zaten kapıdaydı, ama geri döndü.

"Yardım edemem!" diye bağırdı. "Sana bir soru sormalıyım. Var
Lord Wolenden senden onunla evlenmeni mi istedi? "

Helene tiksinti, ama yürekli değildi. Kızdı
Açıkçası sıkıntılı-onun içinde olmayabileceği asla ortaya çıkmadı
ciddi. Kendisi böyle bir kendine saygı eksikliğini anlayamadı.
Tek bir acıma parıltısı onun hor görmesiyle karıştı.

"Sorunuzu cevaplama özgürlüğünde değilim," dedi soğuk bir şekilde, "
Lord Wolenden ve kendimi de ilgilendiriyor. Ama itirazım yok
bunu söylemek için. Ben Bourbon'un Prenses Helene'iyim ve ben
Kuzenim Ortrens Prens Henri'ye nişanlandı! Yani ben olduğumu görüyorsun
Lord Wolenden ile evlenmesi muhtemel değil! Şimdi, lütfen, hemen uzaklaş! "

Bayan Merton itaat etti. Odayı tam anlamıyla suskun bıraktı. Helene Rang
çan.

"Eğer o genç kişi-Merton'u özlüyorsa, sanırım adının-görmeye çalışması
Ayrılmadan önce tekrar bana kabul edilmediğinden emin ol "dedi.
hizmetkar.

Adam eğildi ve odadan ayrıldı. Helene yalnız kaldı. İçeri battı
Ateşin yanında kolay bir sandalye ve başını eline eğdi. O
Öz-kontrol kolay ve muhteşemdi, ama şimdi o yalnızdı
Yüz yumuşamıştı. Gururlu, küçük ağız titriyordu. Bir his
huzursuzluk, mutlak depresyonun üzerinde çalındı. Gözyaşları bir an durdu
Gözlerinde ama onları şiddetle fırçaladı.

"Nasıl cesaret edebilirdi?" mırıldandı. "Keşke bir erkek olsaydım!
Sonuçta, o zaman-abonti! "




Bölüm XXXV

Küçük bir kart oyunu


Arabası onu Cromer Tren İstasyonu'na koymuş olan Bay Sabin
Yedeklemek için zar zor iki dakika ile, boş bir birinci sınıfta oturdu
Londra treninin sigara taşımacılığı ve kasıtlı olarak güzel bir puro yaktı. O muzaffer kendi kendine tatmin duygusu ile doluydu
çok zorlu bir emekten sonra başarılı bir şekilde çok fazla adamın çok
Başarılı, hayatının büyük arzusunu çok yakın görüyor.
İki günlük daha sessiz iş ve görevi yapıldı. Sahip olduğu her şey
Kendini vermeye söz verdi, teklifi hazırlayacaktı. .
Son dokunuşlar bir ayrıntı meselesiydi. Harika olmuştu
Taahhüt-zaman zaman hiç düşündüğünden daha zor. O
Kendisine, nefes almayan başka hiçbir adamın
onu bu kadar tatmin edici bir sonuca getirdi. Bir hayat olmuştu
büyük çabalar; Ancak bu,
kariyeri.

İnsanların koltuklarını rölanti gözleriyle trene götürmesini izledi; O
hiçbiriyle ilgilenmiyordu. Yüzlerini neredeyse görmedi; Onlar
onun dünyasından ne de onlarınki değildi. Ama aniden bir kaba aldı
şok. Dik oturdu ve pencereden nemi sildi
daha net görebileceğini emret. Uzun bir ulster olan genç bir adam
Bir çocuktan sadece bir ya da iki avludan gazete satın almak. Hakkında bir şey
Ayakta olan figürü ve şekli Bay Sabin'e belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu.
Kafası dönene kadar bekledi ve iki adamın gözleri
Met-o zaman son şüphe yoktu. Felix'di! Bay Sabin
Karartma yüzü ile köşesine yaslandı. Onu fark etmişti
karşılaşmanın, onun için olmasına rağmen şaşırtıcı olduğu için dehşete düştü
elbette Felix tarafından kabul edildi-açıkça hazırlandı
bunun için. Bay Sabin'in endişeli ve inanılmaz bakışlarıyla tanışmıştı
hafif, tuhaf bir gülümseme. Trendeki olası varlığı açıkça
güvenle hesaba katıldı. Felix onu gizlice izliyordu,
Ve o genç adam hakkında ne bildiğini bilerek, Bay Sabin ciddiydi
rahatsız. Bununla birlikte, bir an tereddüt etmedi
konum. Bir kerede cesur bir hareket tarzını belirledi. İzin verme
Pencerenin aşağısında başını söndürdü.

"Kasabaya mı gidiyorsun?" Felix'e sordu, sanki onu görüyormuş gibi
Dünyadaki en doğal şey.

Genç adam başını salladı.

"Evet, burada oldukça kasvetli oluyor, değil mi? Geri döndün, ben
Görmek."

Bay Sabin saygılarımla.

"Evet," dedi, "yeterince şeyim vardı. Ayrıca, gecikmiş oluyorum
Pau ve oraya ulaşmak için endişeliyim. Buraya mı geliyorsun? "

Felix tereddüt etti. İlk başta öneri onu şaşırtmıştı; neredeyse
Hemen bir cazibe oldu. Belirgin bir şekilde
Bu adamla seyahat. Öte yandan belirgin bir şekilde akılsızdı; oldu
tamamen gereksiz bir risk yürütmek. Bay Sabin düşüncelerini okudu
son derece kolay.

"Sizinle biraz sohbet etmeyi tercih etmeliyim," dedi sessizce;
"Korkmuyorsun, değil mi? Ben oldukça silahsızım ve doğayı gördüğünüz gibi
beni dövüş yapan bir adam için yapmadı. "

Felix artık tereddüt etmedi. Taşıyan hamallara işaret etti
giyinme ve golf kulüpleri ve onları Bay Sabin'in içine aktardı
taşıma. Kendisi karşı koltuğu aldı.

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi Bay Sabin, "
komşu."

Felix gülümsedi.

"Golf'e çok dalmışsın," diye belirtti. "Bu bir
Büyüleyici oyun, değil mi? "

"Çok," dedi Bay Sabin. "Sen kendin bir adanmışsın, anlıyorum."

"Ben yeni başlayanım," diye cevapladı Felix, "ve çok beceriksiz bir başlangıç.
Ancak, şu anda sahile gittiğimde kulüplerimi yanımda götür
yılın; Birini deli olarak kabul etmekten kurtarırlar. "

"Bu tekil," diye belirtti Bay Sabin, "
Cromer'ı şimdi ziyaret edin. Gerçekten en ilginç bir toplantı. ben değillim
O akşamdan beri seni görmekten zevk aldığımı düşünüyorum
'Milan', bana karşı davranışınız olduğunda-
Bu-neredeyse hiç düşünceli değildi. "

Bay Sabin oldukça arkadaş canlısı ve emprassed. O davranıyor gibiydi
bir şaka olarak ilişki. Felix pencerenin dışına glumly görünüyordu.

"Şansın seni her zamanki gibi iyi bir şekilde durdu" dedi. "Öldürmek istedim
O gece sen. Görüyorsun, itiraf etmeyi umursamıyorum! Yapacak yemin ettim
İlk yüz yüze görüştüğümüz girişim. "

"Oldukça yalnız olduğumuzu düşünürsek," dedi Bay Sabin,
arabanın etrafında "ve bu fiziksel düşüncelerden hayatım
Bu koşullar altında tamamen merhametinizde, bazılarını sevmeliyim
Girişimi tekrarlamak için bir niyetiniz olmadığına dair güvence. Olurdu
Konforuma çok maddi olarak ekleyin. "

Genç adam hemen cevap vermeden gülümsedi. O zaman öyleydi
aniden mezar; Yansıtıyor gibi görünüyordu. Neredeyse algılanamaz bir şekilde
Bay Sabin'in eli pencereye doğru çaldı. Zihinsel yapıyordu
Taşıma penceresinin üzerinde hangi yüksekliğe göre hesaplama
İletişim kablosu olabilir. Felix, parmaklarını izlerken tekrar gülümsedi.

"Korkmana ihtiyacın yok," dedi; "Kişisel düşmanlığın nedeni
Sen ve ben öldük. Hiçbir zaman benden korkacak başka bir şeyin yok. "

Bay Sabin'in eli tekrar yanına kaydı.

"Bunu duyduğum için büyülenmişim," diye açıkladı. "Sen, sanırım
ciddi mi? "

"Kesinlikle. Dediğim gibi;
ABD kaldırıldı. Güçlü bir kişisel hoşnutsuzluk için tasarruf edin,
beni affedeceğine inanıyorum "-Bay Sabin eğildi-" Ben var
Ne olursa olsun sana karşı bir duygu yok! "

Bay Sabin biraz abartılı bir rahatlama çekti. "Yaşıyorum," dedi,
"Bir korku daha kaldırıldı. Ama itiraf etmeliyim," diye ekledi, "
belirli miktarda merak. Daha önce biraz sıkıcı bir yolculuğumuz var
ABD ve elimizde birkaç saat; Sana da soruyor muydu
fazla----"

Felix elini salladı.

"Hiç de değil," dedi. "Birkaç kelime her şeyi açıklayacak. Var
Sizinle konuşmak için diğer konular, ama bekleyebilirler. Siz söyledikçe, biz
Önümüzde bol zaman geçirin. Üç hafta önce bir telgraf aldım
Brüksel'den. O-forcuve beni, eğer onun adını söylemezsem
varlığınız; Bir şekilde kutsallık gibi görünüyor. "

Bay Sabin eğildi; Onun solgunluğundan biraz kırmızı nokta yanıyordu
batık yanaklar.

"Ben oradaydım," diye devam etti Felix, "yirmi dört saat içinde.
ölmek için kendisine inanılmazdı. Biraz konuştuk
Etkinlik Uzun Yıllık Etkinlik; henüz düşünmeye çalışıyorum, ne sen ne
O, ben de unuttuk. "

Bay Sabin körlüğü yanına çekti; Sadece başıboş bir parıltı
gri bulutlardan çalan kış güneş ışığı, ama
Onu göz kamaştırıyor gibiydi.

"Sen ve ben birlikte olduğumuz bilgisine gelmişti
Londra-bir kez daha medeni bir rol oynamaya çalıştığın ve
Büyük İşler. Ve toplantımızın zarar görmesi gerektiği için,
Ben-her zaman cehalette olduğum bir şey. "

"Ah!"

Bay Sabin rahatlıkla koltuğuna taşındı. Kulüp ayağını biraz çizdi
daha fazla geri; Felix buna devam ediyor gibiydi.

"Bana gösterdi," diye devam etti, "biraz tabanca; bana açıkladı
Bir kadının amacının en belirsiz bir şey olduğu. Ayrıca, sen biraz
Uzaktan uzaklaştı ve baharın bir kenara yardımcı oldu. O zaman da, ben
şeyin mekanizmasından görebiliyordu-eski ve beceriksizdi
Olay-Düşük taşındı. Her halükarda, şüphesiz olan atış
Kalbiniz için ayağınızda bir cennet buldum. Dudaklarından öğrendim
Cinsiyetinin en tatlı ve en çekingen olan ilk kez
kendi intikamcı olmaya cesaret etti. Hayat yeterince üzücü bir şey ve
Zevk nadirdir, ancak en keskin ve en acımasız türden zevk aldım
Bana o hikayeyi anlattığında. Şimdi bile hafif bir dönüş hissediyorum
Seninle baktığımda-korsanlık diyoruz ve ne kadar farklı olduğunu düşünüyoruz
Bir kişi ---- "

Bay Sabin yarısı ayağa kalktı; Yüzü beyazdı ve ayarlandı, nerede kurtar
Tek bir renk noktası yanak kemiğinin yakınında yüksekti. Onun
Gözler kandı; Bir an için diğerine vurmak üzereydi
Adam. Felix cümlesinde kırıldı ve onu dikkatli bir şekilde izledi.

"Gel," dedi. "
biçim. Bu basit bir konudur. Bir kadını hak ettin ve intikam aldı
kendisi muhteşem bir şekilde. Bana gelince, parazitimin
Oldukça adsız; Hatta sana özür dilerim
Korku Sana 'Milano' da vermiş olmalıyım. Hesap zaten vardı
Abler elleri tarafından düzeltildi. Artık olmadığımı garanti edebilirim
düşmanınız. Aslında, sana baktığımda "-gözleri neredeyse düşmüş gibiydi
yere-"Sana baktığımda kendime biraz izin veriyorum
Talihsiz sıkıntınız için acıma hissi. Ama öyleydi
muhteşem! Konuyu şimdi değiştirelim mi? "

Bay Sabin hala köşesinde oturdu; gözleri sabit görünüyordu
uzak tepe, içinde bulundukları düz ülkeyi sınırlayan
geçiyor. Felix'in batıcı sözleri ve alaycı gülümsemenin bir anlamı yoktu
o. Aslında artık arkadaşını görmedi, ne de öyle değildi
onun varlığının bilincinde. Demiryolu Taşımacılığının dar sınırları
düşmüştü. Yüce bir odadaydı, bir saray odasındaydı,
ayrıcalıklı misafir, karanlık, tutkulu gözleri ve
Yumuşak, beyaz kollar gözlerinin önünde parlıyordu. Biriydi
Bu tür birçok sahne. Daha da ileri gittikçe çok hafifçe titredi
Hala. O bir Tanrı'ya ve sadece bir Tanrı'ya sadık kalmıştı-
Kendini! Birçoğu için ilk kez bir sorun olduğuna dair bir işaret miydi?
Yıllar kendini soyutun iktidarsız morbidliğine terk etmişti
düşünce? Kendini bir çaba ile salladı; Ne Lunacy!
Günümüzde güçlü bir başarının arifesinde idi-ayakları dikildi
sıkıca eşiğin üzerine! Tüm hırslarının sonu adil bir şekilde durdu
Görünüm ve onun yol geniş ve kolay. Sadece biraz zaman ve onun
Avrupa'daki ilk isimlerden biri olmalı! Düşünce onu heyecanlandırdı
Çok az sayıda kişisel olmayan hatırlama seli uzaklaştı; Kendisi oldu
Yine, keskin, uyanık, güçlü! Aniden arkadaşının gözleriyle tanıştı
Ona kararlı bir şekilde düzeltildi ve yüzü karardı. Bir şey vardı
Bu adamın görünüşü hakkında uğursuz; Onun varlığı gibi görünüyordu
felaketin öngörülmesi.

“Küçük romantizminiz için size çok mecburum” dedi. "Orada
Bununla birlikte, bazı açıklamaya ihtiyaç duyan bir nokta. İlginiz varsa
Gerçekten, önerdiğiniz gibi, sonunda, burada ne yapıyorsun? BEN
Görünüşünüzün tamamen bir tesadüf olmadığını varsayalım. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Felix. "Ancak seni düzeltmeme izin ver
Üçlü nokta. Dedim ki, kişisel ilgimi hatırlamalısın. "

"Yapmıyorum," diye belirtti Bay Sabin, "tam olarak ayrımı gör; aslında, ben
Seni hiç takip etmeyin! "

"Ben çok aptalım," diye ilan etti Felix. "Sahip olmalıyım
kendimi daha net bir şekilde açıkladı. Bilmen bile olası
Her şey, şimdiki pozisyonumdan habersiz olabilir. "

"Kesinlikle hiçbir bilgim yok," diye itiraf etti Bay Sabin.

Felix nazikçe şaşkındı.

"Gerçekten! Tabii ki bildiğin için kabul ettim.
Rusya Büyükelçiliği'nde, elbette herhangi bir önemli görevde değil-istihdam edildi.
Ekselansları bana çok nazikti. "

Bay Sabin bir zamanlar sinirinin zayıfladığını hissetti; Bu kötü önsezleri
Çok hızlı bir şekilde doğrulanmıştı. Bu adam onun düşmanıydı. Henüz o
neredeyse kendini çabuk kurtardı. Ne korkacaktı? O hala
kazanan el.

"Duyduğuma sevindim," dedi, "bu kadar güvenilir buldun
istihdam. Umarım onu ​​korumak için her türlü çabayı gösterirsiniz; var
birçok şansı ortadan kaldırdı. "

Felix ilk başta gülümsedi; Sonra minderlerin arasına yaslandı ve
açıkça güldü. Beklediğinde, gözyaşlarını gözlerinden sildi.
Tekrar oturdu ve hareketsiz figürde hayranlıkla baktı
karşısında.

"Eşsizsin," dedi-"Harika! Yeterince uzun yaşıyorsan
kesinlikle çok ünlü olacak. Ne olacak, merak ediyorum-Empor,
Diktatör, Bir Cumhuriyet Başkanı, İmparator Bakanı? .
İkincisi hayal etmeliyim; Sen her zaman böyle bir aristokrat oldun. Yapmazdım
Dünya için bu yolculuğu kaçırdım. Ne olduğunu bilmek istiyor
Prens Lobenski'ye King's Cross'ta söyleyecek. "

Bay Sabin ona keskin bir şekilde baktı.

"Yani sen sadece bir lakeysin, o zaman?" Diye belirtti-"Ortak bir
casus!"

"Hizmetinizde çok fazla," diye yanıtladı Felix, düşük bir yayla. "Bir casus, eğer
Seviyorsunuz, son iki hafta boyunca çok yakından izlerken
hareketler ve ani bağlılığınızın gizemini çözmek
Heathenish oyun! "

"Orada, her halükarda," dedi Bay Sabin sakince, "Oldukça yanılıyor.
Oyunumu izledin, farkına vardığın için kendimi gururlandırdım
Golfümün her halükarda bir bahane olmadığı. "

"Asla hayal etmedim," diye tekrarladı Felix, "
Kendinizi ilgilendirmeye önem verdiğiniz herhangi bir oyunda yetkin; Ama ben
Cromer'a golf oynamak için geldiğinizi hiç hayal etmedim-özellikle
Şu anda."

"Modern diplomasi," dedi Bay Sabin, kısa bir duraklamadan sonra, "
Bildiğiniz gibi, dikkate değer bir dönüşüm. Gizlilik şimdi oldukça
güncel değil; Kartlarla oynamak için ustalar arasında gelenek
masanın üzerine. "

"Söylediklerinizde iyi bir anlaşma var," diye cevapladı Felix.
"Gel, oyunu oynayacağız, o zaman! Bu benim liderim. Çok iyi! Ben var
Burada seni sürekli olarak izliyordum, keşfetme nesnesiyle
Bu harika gücün kaynağı,
Hangi güce ne olursa olsun, bu ülkeyi bağlı el ve ayağı teklif edin
İle terim vermeye karar verin. Bir peri masalı gibi geliyor, değil mi? Ama sen
Açıkçası kendinize inanın ve Lobenski size inanıyor. "

"İyi!" Bay Sabin ilan etti. "Şimdi konuştuğum gücü şimdi
elinde bulundurmak! Bir ay önce neredeyse tamamlandı; Şimdi bir saatlik iş olacak
Yaşayan ve dokunulmaz bir gerçek haline getirin. "

"Sen elde ettin," dedi Felix, "Bu öğleden sonra son başarınız,
deli amiral soydu. "

Bay Sabin yavaşça başını salladı.

"Hiç kimseyi soymadım," dedi; "Asla güç kullanmam."

Felix ona kederli bir şekilde baktı.

"Senin hakkında kötü olan çok şey duydum," dedi, "ama asla
daha önce duyduğun-beni uğraştığınız için, bu çok
Söylemek hoş olmayan bir şey! "

"Peki efendim?"

"Kartlarda aldatmak için!"

Bay Sabin kısa, küçük bir nefes aldı.

"Söylediğim mektup için doğru," diye tekrarladı "
Ben kendi elleriyle istediğim önemsiz bilgiler. "

Felix inanılmaz kaldı.

"O zaman hipnotizmin gücünü eklemelisin," diye ilan etti. "
başarılar. "

Bay Sabin küçümseyerek güldü, yine de öyle görünmüyordu
tamamen rahat. Deringham'daki kütüphanedeki küçük sahne
Hall onun için hoş bir hatırlama değildi.

"Sonuçta mesele," dedi soğuk bir şekilde, "önemsizdir; sadece bir
detay. Casusunuzun işini iyi yaptığınızı itiraf edeceğim. Şimdi ne
Hafızanızı ve bu trenden ayrılmanızı bir sonraki adımda satın alacak
İstasyon? "

Felix gülümsedi.

"Daha mantıklı hale geliyorsun," dedi; "Bu çok adil bir soru
sormak için. Benim fiyatım, sözleşmenizin sadık yerine getirilmesi
Şef. "

"Onunla hiçbir sözleşme yapmadım."

"Müzakereler açtınız; sizinle anlaşmaya hazır.
Sadece fiyatınızı adlandırmalısın. "

"Bedem yok," dedi Bay Sabin sessizce, "ödeyebileceğini."

"Knigenstein'ın verebileceği şey," dedi Felix, "iki katına verebilir. Sır
Rusya'nın hizmet fonları dünyanın en büyüğüdür; sahip olabilirsin
Neredeyse boş bir kontrol. "

"Tekrar ediyorum," dedi Bay Sabin, "Prens Lobenski'nin yapabileceği bir bedelim yok
ödemek. Ben bir şantajcı ya da ortak bir hırsızmışım gibi konuşuyorsun. Sen
beni her zaman yanlış anladım. Gelmek! Kartların olduğunu hatırlayacağım
masanın üzerine; Seninle tamamen açık olacağım. Knigenstein
Kimi tedavi etmek istiyorum, şefin değil. Benim kabul etti
Terimler-Rusya asla yapamadı. "

Felix bir an sessiz kaldı.

"Tutuyorsun," dedi, "Elinizde Trump kartınız.
Bu dünya Almanya size verebilir, Rusya gelişebilir. "

"Bunu yapabilirdi," Bay Sabin, "Sadece onurunun pahasına.
Gelmek! İşte bu Trump kartı. Masaya atacağım; şimdi sen
Bakın ellerimin boş olduğunu gör. Benim fiyatım Fransa'nın işgali ve
monarşinin restorasyonu. "

Felix ona bir insanın bir delice baktığı için ona baktı.

"Benimle oynuyorsun," diye bağırdı.

"Hayatımda asla daha ciddi değildim," dedi Bay Sabin.

"Bana-soğuk kan içinde-bunun için çalıştığını mı söylüyorsun
vizyoner, çok imkansız mı? "

"Ne vizyoner," dedi Bay Sabin, "ne de imkansız. Yapmıyorum
Herhangi bir erkeğin kendimi kurtardığına, gücünü doğru bir şekilde takdir ettiğine inanıyorum
Fransa'daki Kraliyetçi Parti. Her gün, her dakika onu taze getiriyor
taraftarlar. Bir gün bir kralın bir kez daha hüküm süreceği kesin
Versailles, çünkü güneş saatler önce batırılacak. .
Fransız halkı bir cumhuriyeti sevmek için kalbinde çok burjuva. Arzu
Çünkü kaldırılması her gün kalplerinde büyüyor. Sen
ülkenle tedavi edemeyeceğimi söylediğimde beni şimdi anlıyor musun? .
Rusya'nın onuru Fransa ile olan dostluğuna bağlı. Almanya,
Öte yandan, savaş ağlamasını hazırladı. O ve Fransa
Bir yıl boyunca savaşın eşiğinde titriyor. Bütün elim üzerine
Şimdi masa, Felix. Kartlara bakın ve bana tedavi edip edemeyeceğimizi söyle! "

Felix sessizdi. Rakibine isteksiz bir hayranlıkla baktı;
Sonuçta adam harikaydı. Düşünebileceği bir an için
Söyleyecek hiçbir şey yok.

"Şimdi, beni dinle," diye devam etti Bay Sabin ciddiyetle. "Harika bir şey yaptım
Prens Lobenski'ye konuyu hiç bahsettiğimde hata. Gelemem
Onunla tedavi edin, ama öte yandan,
Önümüzdeki birkaç gün boyunca ithalatları. Görevini yaptın ve
Bunu iyi yaptın. Başarılı olamaman sizin hatan değil.
Treni bir sonraki istasyonda bırakın-bir hafta boyunca ayrılın ve yapacağım
Sana bir servet ver. Sen gençsin-dünya senden önce. Arayabilirsin
ne olursa olsun ayrım. Cebimde bir cheque-kitap var
ve bir çeşme kalemi. Size kredi liyonezi için bir sipariş vereceğim
L20.000. "

Felix yumuşak bir şekilde güldü; Yüzü hayranlıkla doluydu. Ona baktı
İzle ve eşyalarını bir araya getirmeye başladı.

"Çek yaz," dedi; "Katılıyorum. Kavşakta olacağız
yaklaşık on dakika içinde. "




Bölüm XXXVI

Modern Richelieu


"Bu yüzden seni sonunda buldum!"

Bay Sabin, oturduğu masadan belirgin bir başlangıç ​​yaptı.
yazma. Ziyaretçisinin kim olduğunu görünce kalemini ve gülünü koydu
onu hemen almak için. Biraz şımartmasına izin verdi
rahatlama jesti; Gürültüsiz girişi onu aniden doldurmuştu
korku.

"Sevgili Helene," dedi, onun için bir sandalye yerleştirerek, "
Beni görmek istediğin en az fikir, sana haber verirdim
Nerede. Herhangi bir zorluk çekmeniz için üzgünüm; Sen
yazmalıydım. "

Omuzlarını hafifçe silkti.

"Her şey ne anlama geliyor?" diye sordu. "Neden ucuza maskeleniyorsun
Localar ve neden Kensington'da yurtdışına gittiğinizi söylüyorlar?
İşler ters gitti mi? "

Döndü ve onunla doğrudan yüzleşti. O zaman o solgun ve haggard'ı gördü
O olmasına rağmen, bir adamın tatlandırılması değildi.
Başarısızlık acı.

"Aksine çok," dedi; "Başarının eşiğindeyiz. Hepsi
Yapılması gereken, Amerikan çalışmalarımın bir araya gelmesi
Bu makalelerin sonuncusu. Beni yirmi dört tane daha alacak
saat."

Ona bir sabah gazetesi verdi, ki
Muff'ı taşıyor. Belli bir paragraf işaretlendi.

"Deringham Kontu Amiral'in ele geçirildiğini belirtmekten pişmanız
Dün sabah uyumlu, çalışmasında yalnız. Dr. Bond,
Harley Street, hemen bir konsültasyona çağrıldı, ancak anlıyoruz
Dava kritik bir durumdur ve en ağır korkular eğlenir. Lord Deringham, bizim konusu üzerine en büyük canlı otoriteydi.
Filo ve sahil savunmaları ve onun zamanında
Nöbet, bununla bağlantılı olarak çok önemli bir çalışmayı tamamlıyordu
ders."

Bay Sabin paragrafı yavaşça okudu ve sonra kağıdı geri verdi
Helene.

"Deringham çok seçkin bir adamdı," dedi.
deli ve yıllardır. Sadece sessiz tutabildiler, sadece
Çünkü o zararsızdı. "

"Sana bu insanlar hakkında ne söylediğimi hatırlıyorsun," dedi Helene sertçe;
"Sana hiçbir şekilde zarar görmeyeceğimi açıkça söyledim. Sen
Nöbet sabahı Deringham Hall'daydı. Düz gittin
Orada kulübeden. "

"Bu oldukça doğru," diye itiraf etti; "Ama onunla hiçbir ilgim yoktu
hastalık."

"Keşke bundan emin olabilseydim," diye yanıtladı Helene. "Sen bir
Çok kararlı bir adam ve oradan ondan herhangi biriyle kağıt almak için gittin
araç. Nasıl sahip olduğun konusunda tamamen pervasız olduğunuzu kanıtladın
Onlar, Lord Wolenden tedavisi ile. Başardın! Yaşayan kimse
Ne yollarla bilir! "

Onu sabırsız bir jestle kesintiye uğrattı.

"Bu tartışmaya değer hiçbir şey yok," dedi. "Lord
Deringham senin için hiçbir şey değil-onu hayatında hiç görmedin ve eğer
Bu konuda gerçekten herhangi bir yanlışlık var, sahip olduğumu garanti edebilirim
Şiddet olmadan ondan istediğim şey. Senin için bir mesele değil
Kendinizi endişelendirin, ne de dikkate değer bir konu değil,
Özellikle günümüz gibi. "

Oldukça hareketsiz oturdu, başı eldivenli elinin üzerinde duruyordu. Yapmadı
tamamen görünüşü gibi.

"Anlamanı istiyorum," diye devam etti yavaşça, "bu başarı, mutlak
Başarı bizim. Alman İmparatorunun kişisel sözü var,
kendi eliyle imzalandı. Öğlen yarın kompakt sonuçlandı. Bir
Birkaç hafta, en fazla, Thunderbolt düşecek. Bunlar kibirli
Adalılar, başarısı zaten yapılmış olan büyük bir istilayla karşı karşıya kalacaklar
Kesinlikle emin. Ve daha sonra----"

Durakladı: Yüzü tutkulu bir coşku ile yakıldı, gözleri
ateşle aydınlatıldı. Adamın rapt ifadesinde harika bir şey vardı.

"O zaman, Fransız dilindeki tek doğru, tek tatlı savaş çığlığı,
Brittany, Ay, Paris duvarlarına bile çalacak.
_Vive la fransa! Vive la Monarchie! _ "

"Fransa çok acı çekti," diye mırıldandı; "Onu çok seven sen yapma
Nehirlerinin kanla bir kez daha kırmızıya koştuğunu düşündüğünüzde titriyor mu? "

"Hiç savaş varsa," diye cevapladı, "Bu kısa olacak. Yıldan yıla
Sadakatçiler güç ve etki kazandılar. Burada notlarım var
Her kasabada, neredeyse her köyde gizli ajanlar; büyük kalbi
Paris bizimle. Henri sadece kendini göstermek zorunda kalacak ve
İnsanlar ona kral bağıracak! Peki sen----"

"Benim için," diye kesintiye uğradı, "Hiçbir şey! Çekiyorum! Henri ile evlenmeyeceğim,
Şansına yalnız kalmalı! Yaşlı şube-o
Mirasçıyı tahtaya yönlendirin! "

Bay Sabin dişleri arasında uzun bir nefes aldı. İkiz ediyordu
büyük bir çaba için kendisi. Bu korku küçük, siyah olmuştu
mutluluğunun gökyüzünde bulut.

"Helene," dedi, "eğer kastettiğine inanırsam-
Muhtemelen demek-bu anın ne söylediği, kompaktımı yırtacağım
Bu kutuyu alevlerin arasına atın ve hayatımın
iş. Ama bunu kastetmiyorsun. Fikrini değiştireceksin. "

"Ama gerçekten yapmayacağım!"

"Gerekirsin; sizinle Henri arasındaki ittifak kesinlikle
zorunlu. Kraliyet ailemizin iki büyük şubesini birleştiriyorsunuz. .
Adınızın sesi, onunla birleştiğinde, Fransa'nın kulaklarını hatırlayacak
Muhteşem tarihinde en görkemli olan her şey. Ve bunun dışında,
Henri'nin kraliçesi için senin gibi bir kadına ihtiyacı var. Çok mükemmel var
Nitelikler, ama o zayıf, önemsememek çok kolay, önemsiz bir önemsiz. "

"O dağılmış bir _roue_," dedi düşük bir tonda, kıvırma dudağı ile.

Bay Odada huzursuzca yürüyen Sabin geldi
Ve onun üzerinde durdu, harika çubuğuna yaslandı.

"Helene," dedi Gravely, "kendi iyiliğin için ve ülkeniz için
Sake, ne yaptığınızı iyi düşünmenizi isterim. Ne yapıyor
Henri dediğin kadar kötüse, seni işaretliyorsa,
reddetmek. O Fransa Kralı! Şahsen, eğer sen yabancı olabilirsin
Lütfen, ama onunla evlenmelisin. Onun karısı olmana gerek yok ama yapmalısın
Kraliçesi ol! Neredeyse kendime konuşup konuşmadığımı kendime soruyorsun
Fransa'nın Prenses Kraliyeti Bourbon'dan Helene veya Aşk Seçili İngilizceye
ülke kızı, en yüksek hırsı olan bir sevgiliye pinking
çocukları taşıyın ve kaderi bir drudge olmak. Tanrı yasaklasın
BT! Tanrı yasaklasın, tüm bu yılların karanlığından sonra yapmalısın
Şafak zaten gökyüzünü aydınlatırken şimdi bana sahte oynayın. Bat
seks! Unut gitsin! Bir kadından daha fazlası olduğunuzu unutmayın-kraliyetsin,
Ve ülkeniz kalbinizle ilgili ilk iddiaya sahip. Haysiyet
Exalts talepleri de fedakarlıklar! Ölen büyük atalarınızı düşün
Bu dua dudaklarında-bir gün çocuklarının çocukları
kaybettikleri tahtı tekrar kazanmalı. Gözleri üzerinde olabilir
Şu anda sen. Bana bu değişikliğin tek bir nedeni ver-biri
Tek geçerli bir sebep ve daha fazla demeyeceğim. "

Sessizdi; Renk geliyor ve yanaklarına gidiyordu. O idi
derinden taşındı; Tonundaki dürüst tutku onu heyecanlandırmıştı.

"Bir fısıltıyla bile kendime önermeye cesaret edemezdim," diye devam etti.
Karanlık gözleri ona sabitlendi ve sesi indirdi, "
Brittany Prensesi Bourbon, aşk üzerine daha büyük bir fiyat belirleyebilir
Ülkesinin kurtuluşuna göre bir adam-ve o bir İngiliz-.
Ben de benim içine sürünme düşüncesini onurlandırmaya bile acı çekmezdim
beyin. Yine de senin bir kız olduğunu hatırlayacağım-bir kadın-yani, yani,
garip ruh hali yaratığı; Ve size bir evliliğin
Kraliçe sadece bir elin verilmesini gerektirir, kalbi her zaman ona kalır
Bertaraf ve henüz bir Fransa Kraliçesi sevgilisi olmadan! "

Yanak yanaklarıyla ona baktı.

"Bana acı bir şekilde konuştun," dedi, "ama senin bakış açınızdan
Bunu hak ettim. Belki zayıf oldum; Sonuçta, erkekler öyle değil
çok farklı. Hepsi cılız. Bizi aradığın zaman haklısın
Moods'un kadın yaratıkları. Günümüzde manastırı evliliğe tercih etmeliyim
herhangi bir erkekle. Ama dinle! Evliliğimi bu şekilde ikna edebilirsen
Henri, Fransa halkı tarafından kabul edilmesi için gereklidir, eğer öyleyse
Bundan emin olacağım, vereceğim. "

Bay Sabin uzun bir rahatlama nefes aldı, Blanche başarılı olmuştu.
O anda bile, onun yardımı olmadan bunu fark etmek için zaman buldu.
korkunç bir başarısızlık riski taşıyacaktı. Oturdu ve konuştu
Sakin bir şekilde, ama etkileyici.

"Benim açımdan," dedi, "ve ben de konuyu düşündüm
Kapsamlı bir şekilde, kesinlikle gerekli olduğuna inanıyorum. Sen ve Henri
Neredeyse eşit sağa sahip olabilecek iki büyük evi temsil ediyor,
tahtayı iddia edin. Birliğinizin sonucu mükemmel bir oybirliği olmalıdır.
Şimdi, Henri'nin yalnız kaldığını varsayalım; Kuzenini görmüyor musun,
Bourbon Louis, doğrudan hatta neredeyse yakın mı? O genç ve
Atıpsu, balast olmadan, ama iddialı inanıyorum. Neredeyse olurdu
Kendini iddia ettiğinizden emin olun. Her halükarda, onun varlığı kesinlikle
Gruplara ve soyluların partilere bölünmesine yol açar. Bu
Karşılaşmamız gereken en büyük kötülük. Hayır olmalı
Yeniden kurulmuş birinci nesil sırasında her ne olursa olsun dağılımlar
monarşi. Ülke onu taşıyacak kadar güçlü olmazdı. Seninle
Henri ile evli, Bourbon ve Ortrens'in iki büyük evi
müttefik. Temsilcilerine karşı yeterince güçlü kimse olmazdı
Bir el kaldırmak için. Netleştirdim mi? "

"Evet," diye cevapladı kız, "diye açıkladın. Bana izin verir misin
Birkaç dakika düşünün mü? "

Orada yangına bakarak arkasına arkasına oturdu.
Sandalyeye geri döndü ve yazısına devam etti. Duydu
Kağıttan sonra sayfa kapladığı için kaleminin şimşek acele etmesi
Ona doğru bakmadan bile; Söyleyecek daha fazlası yoktu, çok biliyordu
İşi yapıldı. Sözlerinin etkisi güçlüydü
o; Kalbinde o eski hırsların bir yankısını uyandırmışlardı
bir zamanlar çok gerçek ve canlı şeyler olmuştu. Kendini görevi belirledi
onları bir kez daha coşku ateşi ile fanlamak. Olmadığı için
Göreviyle ilgili daha uzun şüpheler. Wolfenden'in sözleri-ilk konuşulan
şimdiye kadar ele alınan aşk sözleri-
O zamanlar tuhaf ve çok tatlı bir inanç. O kaybetmişti
İnanç da Bay Sabin ve yöntemlerine. Merak etmeye başlamıştı
Sonuçta bir vizyon sahibi olmasa da, gerçekten
Ülkesi halkının en uygun şansı
Eski inançlarına ve bağlılıklarına dön. Wolfenden'in görünüşü vardı
Onun için tek başına fırsat ve neredeyse birkaçına karar vermişti
Sabahlar önce, sonuçta, aralarında gerçek bir bar yoktu.
O bir prensesdi, ama düşmüş bir evdi; O en soylu biriydi
Dünyada güçlü bir ülke. Kendini umursamaya izin vermişti
ona biraz; Bu sansasyonun ne kadar hızlı olduğunu bulmak için şaşkındı
çok gerçek ve değerli olmaya söz veren bir şeye dönüştü
Ona-ve sonra bu küstah kız ona gelmişti-fotoğrafı
madalyonundaydı. Henri ve diğerleri gibiydi! O hor gördü
ne yazık ki bilinçli olduğu gönül yarası için. Yanakları
utançla yandı ve kalbi öfkeyle sıcaktı, düşündüğünde
ona verdiği öpücük-belki de onu bir seviyeye koymuştu
Daktilo kızla, onu da mümkün olarak düşünmeye cesaret etmişti
Boşta anları için oyun. Dişlerini koydu ve gözleri parladı.

Bay Sabin, kaleminin gazetenin üzerinden uçarken koluna bir dokunuş hissetti.

"Oldukça ikna oldum," dedi. "Zaman geldiğinde olacağım
hazır."

Hafif ama memnun bir gülümsemeyle baktı.

"Senden korkmadım," dedi. "Açıkçası, sadece Henri'de sahip olmalıyım
güvenin yoktu. Yaptığım gibi çalışmamalıydım
Ama senin için! Elinizde, büyük ölçüde, ülkenizin kaderleri
geriye kalmak."

"Görevimi yapacağım," diye cevapladı sessizce.

"Her zaman biliyordum! Ve şimdi," dedi kağıtlarına bakarak,
"Ya bugüne ne dersin? Seni burada istemiyorum. Varlığın
Kesinlikle yorumu heyecanlandırın ve neredeyse bir sonraki için saklanıyorum
yirmi dört saat. "

"Montegarde Düşesi dün Londra'ya geldi," diye yanıtladı. "BEN
Ona gidiyorum. "

"Daha akıllıca bir şey yapamadın," dedi. "Adresinizi şuraya gönderin
Avon House; yarın gece veya cumartesi gecesi senin için geleceğim. Tüm
O zaman yerleşecek; Yapacak çok şeyimiz olacak, ama emekten sonra
Son yedi yıldan itibaren iş gibi görünmeyecek. Bu olacak
Hasatın başlangıcı. "

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ve senin ödülün," dedi, "Bu ne olacak?"

Gülümsedi.

"Yapmayacağım," diye cevapladı, "
Ülkem ve sadece emrim. Ben de hırsım olmasına rağmen hırslıyım
kişiselden daha vatansever. Fransa'nın ilk bakanı olmak istiyorum! "

"Bunu hak edeceksin," dedi. "Sen çok harika bir adamsın."

Sokağa çıktı ve sahip olduğu taksiye girdi
onu beklemeyi emretti.

"On dört, Grosvenor Meydanı," dedi adama, "ama ilkini arayın
Telgraf Ofisi. "

Onu birkaç dakika içinde yere koydu. Küçük bir postane girdi ve
bölmelerden birinden önce bir an durdu. Sonra bir form çizdi
ona doğru ve bir telgraf yazdı--

                    "Lord Wolenden'e,
                         "Deringham Hall,
                               "Norfolk. "Söz verdiğim gibi senin için gönderemem. Elveda-yardım."




Bölüm XXXVII

Büyük bir pay için


     "Almanya'nın İngiltere'ye hakareti!
     İngiltere'nin cevabı.
     Mobilizasyon yakın.
     Filonun silahlanması.
     Savaş neredeyse kesin! "

Norfolk'tan yukarı çıkarken hiçbir kağıt almamış olan Wolenden baktı
Her yerde büyük pankartlarda şaşkınlığa yaklaşan bir şeyle
Strand boyunca sergilenen, maceracı Newsboys tarafından kabinine itin,
Her lamba direğine doğru ilerliyor. Trafalgar Meydanı yakınında hizalandı ve
_globe_ satın aldı. Gerçek gerçekler yeterince yetersizdi, ama
Birkaç gün önce dikkate alındığında önemlidir. Boşluk
İngiltere'nin uzak bağımlılıklarından birinin tahtında meydana gelmişti.
İngiliz adayı sarayında Almanca tarafından hakaret edildi
Konsolos-yetkililer tarafından isyancı olarak kınan bir rakip taşınmıştı
Bir Alman silahlı tekneye güvende ve kraliyet onuruna sahip. .
Bir şey durdukça önemsizdi, ancak önemi artmıştı
Daha sonraki haberlerle bin kat. Alman imparatoru bir telgraf göndermişti,
Konsolosunun eylemini onaylamak ve yeniyi tanımasını yasaklamak
Egemen. Böyle bir eylemi yanlış yorumlama olasılığı yoktu;
Bir hafta içinde ikincisi açık ve kasıtlı bir hakaretti.
Wolfenden, Pall Mall'un kaldırımları üzerine haberi okudu,
Yoldan geçenleri acele ederek sağdan sola, her zaman bilinçli,
Havada olan ve görünür bir şekilde olan bu ince heyecan duygusu
kalabalığın yüzlerine yansıyor. Kulübüne dönüştü ve burada
Hakim ateşin daha derin bir notunu bile buldu. Erkekler toplandı
küçük kümelerde kasetin etrafında, tıklama tıklamasını dinlemek
enstrüman ve göründükçe küçük haber öğelerini yüksek sesle okumak.
Başbakan onurlu olduğunda bir alkış patlaması oldu ve
Bir açıklama için kalıcı talep
Öğleden sonra-bir saat sonra Alman büyükelçisinin
gazetelerini aldı. Borsa sağlam kaldı-
Coşku, ama panik yok. Wolenden, onun da bir
Asker, istekli genç gruplardan birinden diğerine geçerken
erkekler kendi yaşı hakkında, gelmenin şansını hevesle tartışıyor
kampanya. Şu anda sokaklara çıktı ve yoluna girdi
Ona kasaba olarak işaret edilen eve cesurca
Bay Sabin ve yeğeninin evi. Kapandı ve görünüşe göre
boş. Bir süre sonra sayısız halkasını cevaplayan hizmetçi,
ya tasarım ya da şanstan, genellikle aptaldan daha fazlaydı. Yapabilirdi
Bay Sabin'in nerede olduğunu veya ne zaman geri döneceğini söylemeyin-
Genç bayanla ilgili ne olursa olsun bilgi yok. Wolfenden geri döndü
umutsuzluk içinde ve yavaşça Pall Mall'a doğru yürüdü. Dibinde
Piccadilly Bir anlığına durdu
geç; Büyük bir barouche ile yoldan geçmek üzereydi
Bir çift dinsiz at, yine yolu engelledi. Bilinmeyen bir
Panelde Coronet ve hizmetçilerin sessiz ihtişamı '
Alivies, taşıma geçerken sakinlere merakla baktı
o. Hayatının sürprizlerinden biriydi. Ona en yakın kadın
Görüşle iyi biliyordu; Düşes de Montegarde idi,
En zengin ve en ünlü Fransız kadınlar-genellikle tam olarak alıntı yapan bir kadın
eski Fransız asaletine tipik ve daha da kazanmış olan
Kendisi için narin ve aristokrat için kişisel bir itibar
Münhasırlık, İngiliz toplumunda tamamen paylaşılan değil.
Onun yanında-onurun koltuğunda-Helene ve onların karşısında
karanlık, şiddetli bükülmüş bıyıklı ve belirgin bir şekilde genç bir adamdı
yabancı görünüm. Yavaşça geçtiler ve Wolfenden
Kaldırımın kenarı gözleri üzerlerine sabitlendi.

Bir zamanlar onun hakkında garip görünen bir şeyden bilinçliydi
Ona-bazı yeni gelişme. Zorunlu olarak koltuğuna yaslandı
Genç adamın konuşmasını dinliyormuş gibi yapıyormuş gibi, dudakları biraz
Kıvrımlı, kendi yüzü aristokrat dilin prototipi! Bütün
Irk çizgileri hassas kesilmiş özelliklerinde idi; sadece fikir
onun bilinmeyen Bay Sabin'in yeğeni olarak onun tam o zaman görünüyordu
neredeyse saçma. Araç onu görmeden geçti-o
yoldan geçenlerde ne olursa olsun hiçbir ilgisi yoktu. Ama wolenden
kol üzerine bir dokunuş onu hatırlayana kadar hareket etmeden orada kaldı
kendisi.

Aniden döndü ve şaşkınlığına kendini salladı
Densham ile kuvvetli bir şekilde eller!

"Yeryüzünde nereden geldin, Old Chap?" diye sordu. "Dick dedi
yurtdışına gitmişsin. "

Densham biraz üzücü bir şekilde gülümsedi.

"Yoldaydım," dedi, "savaş söylentilerini duyduğumda.
İçinde bir şey olmak, bu yüzden ekspres trenler kadar hızlı döndüm ve
vapurlar beni getirirdi. Sadece bu sabah İngiltere'ye indim. Ben
_london news_ için muhabirin görevine başvuruyor. "

Wolenden içini çekti.

"Dünyaya verirdim," dedi, "böyle bir heyecan için!"

Densham elini Wolfenden'in kolundan çekti.

"Şu anda kimi izlediğini gördüm," dedi. "O kadar güzel
Her zamanki gibi! "

Wolenden aniden döndü.

"Densham," dedi, "kim olduğunu biliyorsun-bana anlat."

"Öğrenmediğini mi söylüyorsun?"

"Yapıyorum! Onu daha iyi tanıyorum, ama yine de sadece Bay Sabin'in yeğeni olarak!"

Densham birkaç dakika sessiz kaldı. Wolfenden'in parmaklarını hissetti
kolunu gergin bir şekilde sürüklemek.

"Şey, şimdi herhangi bir güvene ihanet etmem gerektiğini görmüyorum"
söz konusu. "Verdiğim söz sadece kısa bir süre için bağlayıcıydı ve şimdi
Düşes de Montegarde ile açıkça görüleceğini sanırım
Embargo kaldırıldı. Genç bayan Prenses Helene Frances
De Bourbon ve genç adam onun nişanlı kocası, prensi
Ortrens! "

Piccadilly aniden belirsiz ve gölgeli bir cadde oldu
Wolfenden. Ayak izlerinin bile ulaşıp ulaşmadığından emin değildi.
kaldırım. Densham onu ​​kulübe acele etti ve
Kolay sandalye, brendi ve soda çağrısında bulundu.

"Zavallı yaşlı kurt!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Korkarım benim gibi-çok
sert vuruş. Burada, bunu iç! Sana söylediğim için canavarca üzgünüm ama ben
Kesinlikle bir fikriniz olacağını düşündüm. "

"Ben kalın başlı bir aptal oldum!" Wolenden haykırdı. "Var
yakınında bir şey tahmin etmiş olabileceğim şeylerin yığınları
gerçek, her halükarda. Beni düşünmüş olmalıydı! "

İki adam sessizdi. Dışarıda sokakta bir acele vardı
Özel baskı ve odada yarım tezahürat çaldı. Bir Garson Girdi
anında ele geçirilen bir avuç kopya ile. Wolfenden
Birini güvence altına aldı ve başlıkları okuyun.

     "Mobilizasyon ilan etti.
     Hepsi iptal edildi.
     Kabine Konseyi hala oturuyor. "

"Densham, gerçekten savaş için olduğumuzu anlıyor musun?"

Densham başını salladı.

"Kendim hakkında herhangi bir şüphe olabileceğini sanmıyorum.
yıldırım! Güle güle tarafından, arkadaşın nerede Bay Sabin? "

Wolenden başını salladı.

"Bilmiyorum; onu görmek için kısmen Londra'ya geldim. Bir hesabım var
buluştuğumuzda yerleşmek; Şu anda kayboldu. DENSHAM! "

"Kuyu!"

"Bayan Sabin Bourbon'un Prenses Helene olsaydı, Bay
Sabin? "

"Emin değilim," diye cevapladı Densham, "
Ailenin şecere ve eğer gerçekten onun amcası ise, sadece
Olabileceği bir adam-Duke de Souspennier! "

"Souspennier! Fransa'dan bir şey veya
Diğer-Monarşinin restorasyonu için. Sanırım öyleydi? "

Densham başını salladı.

"Evet, komün zamanında kayboldu ve o zamandan beri
Bir yerde Asya'da olması gerekiyordu. Oldukça bir geçmişi var, ben
İnanın ve farklı zamanlarda birkaç Avrupa
komplikasyonlar. Bizim adam değilse hiç şaşırmamalıyım. Bay Sabin, doğuda seyahat eden bir adamın görünüşüne sahiptir ve
kesinlikle bir aristokrat. "

Wolenden aniden düşünceli.

"Harcutt bununla çok ilgilenecekti" dedi. "Naber
dıştan?"

Sokakta bir kaza ve bir atın sesi vardı;
İki adam pencerelere yürüdü. Bir Hansom'un _debris_ yatıyordu
Bir tekerlek umutsuzca parçalanmış, birkaç metre uzakta yol. Bir adam,
Çamurla kaplı, enkazdan yavaşça yükseldi. Densham ve Wolfenden
aynı anda onu tanıdı.

"Bu Felix," diye bağırdı Wolenden. "Hadi!"

İkisi de sokağa acele etti. Hansom'un sürücüsü, kim
Ayrıca çamurla kaplandı, Felix ile konuştu.
alnındaki bir yaradan kan.

"Çok üzgünüm efendim," diyordu, "Umarım olduğu gibi hatırlarsın
Bir kazayı riske atma emirleriniz, daha önce bir nazik gözden kaçırmaktan daha erken.
Benimki iyi bir oss, ama bir çift ve hafif bir Brougham'a karşı ne var?
Ve Piccadilly bu tür bir kovalamaca için yer değil! Bana mal olacak
Üç Pun Ten, efendim, tekerlekten hiçbir şey söylememek için ---- "

Felix onu sabırsızlıkla sessizce hareket ettirdi ve
el.

"Hasar bundan daha fazlasına gelirse," dedi, "
Rus büyükelçiliği ve ben ödeyeceğim. İşte benim kartım. "

Felix başka bir taksiye girmeye hazırlanıyordu, ancak Wolenden elini bıraktı
omzunun üzerine.

"Buraya kulübüme gelip yıkamayacak mısın?" önerdi. "Ben
Yanağını kestiğinizden korkuyorum. "

Felix mendilini yüzüne kaldırdı ve onunla kaplı buldu
kan.

"Teşekkür ederim, Lord Wolenden," dedi, "Memnun olmalıyım;
Bana her zaman iyi Samaritan'ın bir kısmını oynamaya mahkum! "

İkisi de onunla lavaboya gitti.

"Biliyor musun," diye sordu Wolfenden, yüzünü sünnet ettiğinde, "
takip ediyor muydu? "

Wolenden başını salladı.

"Bay Sabin?" önerdi.

"Bay Sabin'in kendisi değil," diye cevapladı Felix, "ama neredeyse aynı şey.
İngiltere'ye yeni gelen Çinli hizmetçisi Foo Cha idi. Sahip olmak
Bay Sabin'in nerede olduğu fikriniz var mı? "

İkisi de başlarını salladı.

"Bilmiyorum," dedi Wolfenden, "ama öğrenmek için çok endişeliyim.
Onunla yerleşmek için bir hesabınız var! "

"Ve ben," Felix düşük bir tonda mırıldandı, "çok daha uzun bir tane var
ona karşı. Geceye, eğer çok geç kalmazsam, bir denge olacak
Aramızda çarptı! Foo Cha'yı kaybettim, ama diğerleri, daha yetenekli
Ben efendisini arıyor. Onlar da başarılı olacak! Her zaman
başarmak. Ona karşı ne var Lord Wolenden? "

Wolfenden tereddüt etti; Yine de neden adama gerçeği söylemiyorsun? Hiçbir şeyi yoktu
gizleme ile kazanmak.

"Kendini Norfolk'taki babamın evine zorladı ve elde etti,
Zorla ya da zanaatla, bazı değerli kağıtlar. Babam içindeydi
hassas sağlık ve şokun ona neden olacağından korkuyoruz. "

"Ne olduklarını bilmek ister misin?" Dedi Felix. "Sana söyleyebilirim! Yap
Onlara ne için ihtiyaç duyduğunu bilmek ister misin? Ben de bunu söyleyebilirim! O
muhteşem bir plan hazırladı ve eğer kendi başına bırakılırsa
Bir iki saat daha başarılı olacak. Ama korkum yok; Set ettim
Daha güçlü bir makine çalışmaktan bile daha fazla uğraşabilir! "

Birlikte duman odasına girmişlerdi; Felix biraz görünüyordu
Sarsılmış ve birkaç dakika dinlenmekten memnuniyet duyardı.

"Yasayı aştı, herhangi bir suçtan suçlu mu?" Diye sordu Wolenden;
"Yeterince cesur!"

Felix kısa süre içinde güldü. Bir sigara yakıyordu ama eli
Maçı nadiren tutabilmesi için titredi.

"Yasadan daha fazla ulaşan bir kol," dedi sesini düşürerek,
"Hükümetlerden daha güçlü. Bu zamana kadar bile nerede
bilinen. Eğer sadece zamanında olursak; Tek korku bu. "

"Bize söyleyemez misin," diye sordu Wolenden, "bu harika bir şey
Onun şeması-neden bu kağıtları ve çizimleri almak için çok endişeliydi
Babamdan-onları hangi amaca koyabilir? "

Felix tereddüt etti.

"Şey," dedi, "Neden olmasın? Bilme hakkın var. Anladığımı anla
Kendim sadece en bariz taslağına sahibim; Sana bunu söyleyeceğim
Yine de. Bay Sabin, muhteşem bir Fransız olan Duc de Souspennier
Avrupa tarihinde birçok garip parça oynayan servet. Arasında
Diğer başarılarının diğer, mekanik ve stratejik bir dahidir.
Amerika'da Addison altında, sadece bir konu, üçüne okudu
Yıllar-Elektrik tarafından savaş gemilerinin ve tahkimatların yok edilmesi
Genel dünya tarafından bilinmeyen çelişkiler. Sonra İngiltere'ye geldi ve
Donanmanız ve sahilinizle ilgili çok miktarda bilgi topladı
Birçok farklı şekilde savunmalar-son olarak rol oynaması için bir kız gönderdi
en büyük yaşayan olduğunu bildiği babanıza daktilo
Ülkenizle bağlantılı tüm deniz meselelerinde otorite. Her satır
Kopyalandı ve Bay Sabin'e gönderildi, bazı yollarla
Babanın şüpheleri uyandırıldı ve kız reddedildi. Son
Babanızın çalışmalarının bir kısmı, bir dizi çizimden oluşuyordu,
İngiltere'nin en iyi gemilerinin yirmi yedisinden azı
büyük oranda kusurlu zırh kaplaması var, bu
Savaş durumunda gemiler tamamen işe yaramaz. Bu çizimler
kusurlu plakaların tam konumu ve bunları güvence altına almaktı
Bay Sabin'in bu cesur ziyareti babanıza ödediği çizimler
Salı sabahı. Şimdi, genel olarak iddia ettiği şey,
bir planı detaylandırdı, bununla birlikte,
icatlar, birkaç torpido teknesi Thames'teki her kaleyi susturabilir,
ve Londra'yı herhangi bir işgalcinin merhametine bırakın. Aynı zamanda onun
Planlar arasında Doğu'daki birliklerin kesinlikle güvenli bir şekilde inişi ve
South Coast, seçilen belirli noktalarda. Bu şema, bazılarıyla birlikte
büyük çoğunluğunu etkileyen çok endişe verici gizli bilgiler
zırhlılar, irade, mutlak güvenle iddia ediyor,
Ülke, satmayı seçtiği herhangi bir gücün merhametinde. O
Önce Rusya'ya, sonra Almanya'ya teklif etti. Almanya kabul etti
onun şartları ve bütün olduğu an İngiltere'ye savaş ilan edecek
Şema ve elinde icatlar. "

Wolfenden ve Densham birbirlerine baktı, kısmen inanılmaz, kısmen
Aghast. Arap gecelerinden bir sayfa gibiydi. Elbette böyle bir şey
çünkü bu mümkün değildi. Yine de bu kısa sessizlik bile kırıldı
Sokakta gazetelerin ağlaması--

     "Almanya silahlanıyor!
     Savaş beyanını bildirdi! "




Bölüm XXXVIII

İngiltere'yi kurtaran adamlar


Bay Sabin, uzun ve derin bir içerikle sandalyesine yaslandı.
Yılların işçiliği sonunda sonuçlandı. O son küçük eskizle
Çalışmaları bitti. Bir yığın el yazması ve grafikleri onun önünde yatıyordu;
Her şey düzenliydi. Mektup kasasından bir konşimento aldı,
ve diğerlerine dikkatlice sabitledi. Sonra saatine baktı ve,
Cebinden sigara davası almak sigara içmeye başladı.

Kapıda bir vuruş vardı ve Bay Sabin,
Yaklaşan ayak sesleri, dikkatsizce baktı.

"Ne, foo cha? Seni istediğimde çalacağımı söyledim."

Chinaman onun yanına kaydı.

"Usta," dedi yumuşak bir şekilde, "korkularım var. İyi olmayan bir şey var
hava. "

Bay Sabin keskin bir şekilde döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Foo Cha özür diledi ama ciddiydi.

"Usta, Alman evinden sürdü, sürdü
İki tekerlekli bir kabinde benden sonra. Beni yolda kaybetti, ama var
diğerleri. Sokağa girdim ve bundan eminim. Ev
her tarafta izleniyor. "

Bay Sabin sessiz, küçük bir nefes aldı. Bir an için haggard yüzü
neredeyse korkunç görünüyordu. Ancak çabayla kendini kurtardı.

"Çin'de değiliz, Foo Cha," dedi. "Karşı hiçbir şey yapmadım
bu ülkenin yasası; Eğer direnirsek hiç kimse buraya giremez. Biz öyleyse
Gerçekten izleniyor, Rusların ücretindeki kişiler tarafından olmalı. Ama hiçbir şey yapamazlar; Çok geç; Knigenstein burada olacak
yarım saat. O zaman bir kez ve sonsuza dek yerleşecek. "

Foo Cha hala rahatsız oldu.

"Korkarım," diye itiraf etti açıkçası. "Bu son ve o sonu
sokak. Ben hayır gibi. Ah!"

Ön kapı zili yumuşak bir şekilde çaldı; Çekirdek, tereddüt eden bir yüzüktü,
Yine de bazıları düğmeye dokundu. Foo Cha ve efendisi
Sessizlik içinde birbirlerine baktı. Neredeyse uğursuz bir şey vardı
o nazik peal.

"Kim olduğunu görmelisin, Foo Cha," dedi Bay Sabin. "Olabilir
Knigenstein erken gelir; Eğer öyleyse, onu hemen göster. Diğer herkese
Ev boş. "

Foo Cha sessizce eğildi ve çekildi. Karanlıkta bir maç vurdu
ve asılı gaz lambasını yaktı. Sonra kapıyı açtı
dikkatli bir şekilde.

Tek başına bir adam orada duruyordu. Foo Cha ona umutsuzluk içinde baktı; BT
Kesinlikle Knigenstein değildi, ne de onun arabasının herhangi bir işareti yoktu
sokak. Yabancı, orta boylu bir adamdı, kare inşa edilmiş ve
şişman. Uzun siyah bir palto taktı ve elleriyle durdu
cepler.

"Ne istiyorsunuz?" Diye sordu Foo Cha. "Benimle ne istiyorsun?"

Adam hemen cevap vermedi, ama içeri girdi.
Foo Cha yüzündeki kapıyı kapatmaya çalıştı, ama itmek gibiydi
bir dağa karşı.

"Efendiniz nerede?" diye sordu.

"Üstat mı? Burada değil," diye cevapladı Foo Cha, Glib ve gerçeksiz
ciddiyet. "Gerçekten burada değil-doğru doğru. Yarın geliyor; ben
onun için ev hazırlamak. Ne istiyorsun? Git ya da ben arıyorum
polis. "

Davetsiz misafir, çinanın ciddiyetine hoşgörülü bir şekilde gülümsedi, kalktı
yüz.

"Foo Cha," dedi, "bu yeterli. Bu kartı efendinize götür, Bay
Sabin. "

Foo Cha, başka bir sahtekarlık başlatmaya hazırdı, ancak
Gaz ışığı yeni gelenlerin kararlı bakışlarıyla tanıştı ve sessizdi. .
Yabancı, üstün çalışan bir adamın kıyafetinde giyinmişti, ama onun
Konuşma ve tavır çok farklı bir istasyon gösterdi. Foo Cha aldı
kart ve onu pasajda bıraktı. Yumuşak bir şekilde yoluna girdi
oturma odası ve girerken anahtarı arkadaki kilitte çevirdi
o; Orada, her halükarda, bir veya iki anlık mola vardı.

"Usta," dedi, "orada duramayacağımız bir adam var.
Ona burada hayır söyle, bana gülüyor. Seni görecek; Yoluna gitmiyor. O
Kapıyı kapatmayı denediğimde tekrar gül. Bana kart veriyor; Anlamıyorum
Ne üzerinde. "

Bay Sabin elini uzattı ve kartı Chinaman'dan aldı
parmaklar. Üzerinde bir veya iki kelime var gibi görünüyordu, bir
hassas, eğimli el yazısı. Bay Sabin küçüklere kapmıştı
biraz sabırsızlıkla macun tahtası parçası, ama okuduğu an
Bu birkaç kelime onun üzerinde dikkat çekici bir değişiklik geldi. Sanki başladı
Elektrik şoku almıştı; Gözlerinin öğrencileri görünüyordu
korkunç bir şekilde dilate; Yüzünün olağan solgunluğu korkunç bir şekilde birleştirildi
beyazlık. Ve sonra, ilk şoktan sonra, derin bir görünüm geldi ve
tamamen umutsuzluk; eli onun yanına düştü, yarı mırıldanmış bir tartışma
Titreyen dudaklarından kaçtı, ancak kartı nazikçe koydu,
Saygı, önündeki masanın üzerine.

"Onu gösterebilirsin, Foo Cha," diye yönlendirdi düşük bir tonda; "Onu içeri göster
hemen. "

Foo Cha hayal kırıklığına uğradı. Bir şey çok yanlış gitmişti, o
bundan emindim. Yavaş yavaş aşağı indi, gözleri üzerine sabitlendi
Loş ışıklı salonda hareketsiz duran karanlık figür. Keskin bir şekilde çizdi
Sarı, çıkıntılı dişlerinden bir tıslama gibi ses çıkardı.
O uzun bıçaktan tek bir vuruş-çok kolay olurdu. O zaman o
Bay Sabin'in bu kartı tedavi ettiği saygıyı hatırladı ve
İç çekti. Belki de bir hata olurdu; Kötülüğü daha da kötüleştirebilir. O
Yabancıya çağırdı ve onu üst katta yürüttü.

Bay Sabin ziyaretçisini ayakta tuttu. Hala çok solguntu, ama onun
Face, kazanılan haksızlığa devam etmişti. Loş lamba aydınlatılmış odada
Ziyaretçisinin çok azını görebiliyor, sadece karanlık olan kalın setli bir adam
gözler ve yakından kırılmış siyah sakal. Kabaca giyinmişti, ama tutuldu
Kendisi iyi. İki adam birkaç an için birbirlerine baktı,
aralarında herhangi bir konuşma geçmeden önce.

"Şaşırdın," dedi yabancı; "Bunu merak etmiyorum.
Belki de-çok dalmışsın, söyleniyor-
unutuldu. "

Bay Sabin'in dudakları acı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Bu şeyleri unutmuyor," dedi. "İşe. Bana haber ver
Benim için gerekli olan şey. "

"Bildirildi," dedi yabancı, "tasarladığınız ve
Büyük mükemmelliğe kapsamlı ve yanılmaz bir plan getirdi
Bu ülkenin fethi. Dahası, noktada olduğun
o ülkenin kullanımı için Almanya İmparatoru'na teslim etmek.
Sanırım raporun doğru olduğu sonucuna varabilirim? "Diye ekledi.
Masaya bak. "Sık sık yanlış bilgilendirilmiyoruz."

"Rapor," Bay Sabin, "tamamen doğru."

"Konu hakkında danışmanlık yaptık," diye devam etti yabancı, "ve ben
Kararımızla tanışmak için buradayım. Kağıtlar yakılacak,
ve hemen yok edilecek cihazlar. Bunların hiçbir kısmı
Alman hükümetine veya bunu temsil eden herhangi bir kişiye gösterilebilir
ülke, ne de başka bir güç için. Dahası, İngiltere'den ayrılmalısın
iki ay içinde. "

Bay Sabin oldukça hareketsiz durdu, elleri masanın üzerine hafifçe dinleniyor
önünde. Boşluğa sabitlenmiş gözleri bundan çok uzak bakıyordu
Zamanın caddeleri boyunca perişan küçük oda,
Kırık hayallerinin parçaları. Bir kez daha tam ihtişamını fark etti
Cesur ve hırslı planı. Ülkesinin tekrar eğlendiğini gördü
Eski ihtişamı, uzuvlarını uzatıyor ve bir kez daha alıyor
Kardeş ulusları arasında en önde gelen yer. Pageantry ve zengin gördü
Emperyalizmin renklendirilmesi, çocuklarının hayal gücünü kovmak,
Tüm kalpleri bağlılıklarına geri çekerek, zor olanı kırmak
Kötü bir rüya gibi yayılan materyalizm kabuğu
kara. Kendini harika gördü ve saygı duydu, vatansever, Richelieu
Onun günleri, kralının arkadaşı ve restoratörünün tapındı.
Bir kez daha Avrupa tarihinde bir figür, İmparatorların eşi,
En ufak bir sözü dünyanın para piyasalarını sallayabilen adam.
Tüm bunları, sanki son kez Strange ile gördü,
gerçek dışı canlılık; Bir kez daha tam ihtişamları kanını ısıttı ve
gözlerini göz kamaştırdı. Sonra bir anı flaşı, gerçekleştirme çabası
onu soğutdu; Ayakları yine yeryüzündeydi, başı ağırdı.
Onun önündeki kalın set, hareketsiz figür enkarnasyon gibi görünüyordu
umutsuzluğunun.

"İtiraz edeceğim," dedi kısırtı; "İngiltere bizim arkadaşımız değil."

Adam omuzlarını silkti.

"İngiltere en azından hoşgörülü," dedi; "Ve bizi koruydu."

"İtiraz edeceğim," diye tekrarladı Bay Sabin.

Adam başını salladı.

"Yüksek konseyin emri budur" dedi; "İtiraz yok."

"Bu benim hayatımın işi," dedi Bay Sabin.

"Hayatınızın işi," dedi adam yavaşça, "bizimle olmalı."

"Tanrı neden olduğumu biliyor ----"

Adam beyaz bir el uzattı, bu da parıldadı
Yarı karanlık. Bay Sabin kısa durdu.

"Neredeyse sen," dedi ciddiyetle, "
ölüm cümle. Söyleyeceğin şeyi bitirmiş olsaydın, yapabilirim
Seni asla kurtarmadım. Akıllı ol dostum. Bu sizin için bir hayal kırıklığı;
Peki, hayatımız uzun süredir işkence gören hayal kırıklığı değil mi? Ne biz
Aslında? Biz durmaksızca yenen dalgalar gibiyiz
Deniz kıyısı, bir gün kazandığımız bir sonraki yılı kaybediyoruz. Bu kader,
hayat! Bir kez daha arkadaşım, hatırla! Veda!"

       * * * * * *

Bay Sabin yalnız kaldı, düşünceleri için bir şehit. Zaten geçmişti
Knigenstein'ın ziyareti için saat. Kalıp fırtınaya cesur olmalı,
Yoksa Charing Cross'tan tekne trenini yakalayıp saklamak için acele etmeli mi?
Kendisi uygar dünyanın en uzak mahallelerinden birinde? İçinde
Her durumda, onun için kasvetli bir görünümdü. Sadece bunu çok sevmekle kalmadı
Kafası hakkında çarpan bir şema, ama çok vardı
Büyük bir ülke ile ciddi bir şekilde tehlikeye attı. İmparator
Zarif mektup cebindeydi-kendisine korkunç bir şekilde gülümsedi
Bir an için Berlin'in ve
Knigenstein'ın utanç verici. Ve sonra seçim lüksü aniden
onu reddetti; Şimdiye kadar geri getirildi ve bir duygusu
çandaki bir paling ringinin en büyük utançları ve
Sokakta atın ayaklarının çiğnenmesi. Onu iptal etmek için zamanı yoktu
Knigenstein'ın kendisinden önce Foo Cha'ya önceki talimatlar sarıldı
Büyük bir mühür derisi ceketinde ve bir ipekle çeneye boğuldu
Mendil, odaya gösterildi.

Büyükelçinin genellikle flegmatik yüzü bazı kaygıların izlerini taşıyordu.
Gözlerinin arkasında gözleri gergin bir şekilde parladı; Bay'ı kavradı
Sabin'in elini kullanmayan samimiyetle ve çok rahatlamıştı
onu bulmak için.

"Sevgili souspennier," dedi, "Bu harika bir fırsat. Birazım
Geç, ama tahmin edebileceğiniz gibi, en üst düzey işten bunalmışım
önemi. Şimdi bitirdin, umarım. Benim için hazır mısın? "

"Ben senin için hazırım," dedi Bay Sabin, "olacağım gibi!"

"Ne demek istiyorsun?" Knigenstein keskin bir şekilde sordu. "Bana bunu söyleme
Her şey yanlış gitti! Ben harap bir adamım,
Mektubun sözleşmesi. Sözümü onuruna taahhüt ettim. "

"O zaman korkuyorum," dedi Bay Sabin, "ikimiz de çok
Sıkı yer! Ben el ve ayak bağlıyım. Orada, "diye bağırdı, işaret ederek
ızgara, yarısı bir yığın titreyen gri küllerle boğuldu, "
Hayatımın yedi yıllık çalışması-yedi yıllık entrika, hesaplama,
Tahminsiz zahmet. Bu zamana kadar tüm Amerikan icatlarım,
Avrupa felç olurdu, üfleme gökyüzü yüksek! Bu pozisyon,
Knigenstein; Geri döndük! "

Knigenstein bir çocuk gibi titriyordu; Elini Bay Sabin'in üzerine koydu
kol, ve şiddetli bir şekilde tuttu.

"Souspennier," dedi, "Eğer gerçeği konuşuyorsan harap oldum ve
sonsuza dek rezil. İmparator beni asla affetmeyecek! Ben olacağım
işten çıkarıldı ve sürüldü. Sözümü senin için taahhüt ettim; Yapamazsın
Bana böyle sahte oynamak demek. Herhangi bir kişisel iyilik varsa veya
İmparatorun verebileceği ödül, sizindir-buna cevap vereceğim.
Bunun için de cevap vereceğim, bu savaş Fransa'ya karşı ilan edilecek
İngiltere ile barışın sonuçlandırılmasından sonraki altı ay içinde. Gel, söyle
Jesting yaptığını. İyi Tanrım! Dostum, bana işkence ediyorsun. Neden,
Gece kağıtlarını gördün mü? İmparator aceleyle, ben sahibim
Ama zaten ilk darbeyi vurdu. Savaş beyan edildiği kadar iyidir. BEN
Her saat kağıtlarımı bekliyorum! "

"Yardım edemem," dedi Bay Sabin. "Mesele sonunda.
İşimin tüm meyvelerinden vazgeçmek için-en iyi yılların emeği
Hayatımın-ikilemin senin için olduğu kadar acı! Ama öyle
kaçınılmaz! Bir adam ol Knigenstein, elinden gelenin en iyisini koy. "

Söyleyebileceği her şeyin mutlak iktidarsızlığı aniden ortaya çıktı
Bay Sabin'in yüzü ve umutsuz sözlerinde Knigenstein. Onun tonu
Enteraty öfkeden birine dönüştü; Alnındaki damarlar göze çarpıyordu
Düğümlü ip gibi, ağzı konuşurken seğirdi, yapamadı
kendini kontrol edin.

"Kararını verdin," diye bağırdı. "Çok iyi! Rusya satın aldı
Sen, çok iyi! Lobenski size tüm altınlarla rüşvet verdiyse
Christendom asla bundan zevk almayacaksın! Bir yıl yaşamayacaksın! yemin ederim
BT! Ülkemizi, anavatanımızı hakaret ettiniz ve haksızlığa uğrattınız! Dinlemek! A
Kelime bir avuç memurumuzun kulaklarında nefes alınacaktır. Nerede
Git, gidecekler; İngiltere'den ayrılırsan,
Kendinizi gösterdiğiniz ilk halka açık yerde yanak. Eğer
Şelaleler, başkaları da var-yüzlerce, binlerce, bir ordu! Ah! olmayacaksın
Kaçış arkadaşım. Ama eğer Almanya'ya ayak basmaya cesaret edersen ---- "

"Seni temin ederim," diye kesintiye etti Bay Sabin, "
Asla keyifli ülkenizi ziyaret etmemeye özen göstermeyin. Başka yerlerde yapabilirim
Kendime iyi bak. Ama dinle, Knigenstein, Rusya hakkındaki tüm konuşmalarınız
Ve seni yanlış oynamak saçma. Lobenski ile uğraşmak isteseydim,
Seninle yerine bunu yapabilirdim. Onu görmedim bile. A
beni durdurduğundan daha büyük el, elinden bile daha büyük
İmparatorunuz! "

Knigenstein bir deliye bakarken ona baktı.

"Yeryüzünde daha büyük bir el yok," dedi, "
İmparatorluk Majesty, Almanya İmparatoru. "

Bay Sabin gülümsedi.

"Sen bir Almancasın," dedi "ve bunlardan çok az şey biliyorsun,
Kendine diplomatist diyorsun ve sanırım biraz bilginiz var
Bunun ne anlama geldiğinden. "

Lambayı masadan kaldırdı ve karşısındaki duvara doğru yürüdü
kapıya. Knigenstein onu yakından takip etti. Onlardan önce, yüksek
Bir erkeğin parmakları ulaşabileceği gibi, küçük, düzensiz bir kırmızı
Yama-Bir haç ve bir yıldız arasında bir şey. Bay Sabin lambayı tuttu
Başının üstünde yüksek ve işarete işaret etti.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu.

Yanındaki adam inledi.

"Evet," diye cevapladı, bir umutsuzluk jesti ile, "Biliyorum!"

Bay Sabin masaya geri döndü ve lambayı bıraktı.

"Şimdi biliyorsun," dedi havalı bir şekilde, "kim müdahale etti."

"Eğer bir fikrim olsaydı," dedi Knigenstein, "sen onlardan biri olduğunuzu ben
Seninle tedavi etmemeliydim. "

"Yıllar önceydi," dedi Bay Sabin iç çekerek. "Babam yarısıydı
Bir Rusça, biliyorsun. Tahan'da elçiye iken amacıma hizmet etti;
O zamandan beri onları gözden kaçırmıştım; Onların da kaybettiklerini düşündüm
beni görüyorum. Yanıldım-sadece bir saat önce bir şef tarafından ziyaret edildim
resmi. Her şeyi biliyorlardı, her şeyi yasaklıyorlar. Meselesi olarak
Gerçeği İngiltere'yi kurtardılar! "

"Ve bizi mahvetti," diye inledi Knigenstein. "Gitmeli ve telgraf etmeliyim. Ama
Souspennier, bir kelime. "

Bay Sabin başını kaldırdı.

"Sen cesur bir adam ve bir vatanseversin; ülkenizi özgür görmek istiyorsun.
Peki neden hala özgür değil? Sen ve ben filozofuz, bunu biliyoruz
Sonuçta hayat belirsiz bir şey. Bizimle pazarlığınıza tutun. BT
Ölümün olacak, bunu inkar etmiyorum. Ama şerefi taahhüt edeceğim
Ülkemden size imparatorun kutsal sözünü vereceğim, biz
Sözleşmenin ve tüm ihtişamın bir kısmımızı sadakatle gerçekleştirecek
senin olacak. Ölümsüz olacaksınız; Şöhret kazanacaksın
Ölümsüz olun. Adınız ülkenizin kalbinde yer alacak
tarih."

Bay Sabin yavaşça başını salladı.

"Sevgili Knigenstein," dedi "Dua et beni yanlış anlamayın.
İmparatorunuza veya onurunuza en ufak bir yansımayı yapın. Ama eğer
Hiç izlemeyi gerektiren bir ülke vardı, bu senin. yapabilirdim
Taahhütlerini benimle unutmaya taşımıyor ve kimse yok
Mirası kim bırakabileceğim. Durum böyle, bence
yaşamayı tercih et. "

Knigenstein ceketini düğmeli ve içini çekti.

"Ben harap bir adamım, souspennier," dedi, "ama sana kötülük taşımıyorum.
Yine de sana küçük bir uyarı bırakayım. Nihilistler değil
Dünyada, intikam alacak cesareti ve zekası olan tek insanlar
kendileri. Veda!"

Bay Sabin, misafirinin dinlerken queer küçük bir kahkaha attı.
Ayaktan çıkma. Sonra bir sigara yaktı ve cha için çağırdı
biraz kahve. Bölüm XXXIX

Prensesin kalbi


Wolenden gazetesini Cumartesi sabahı açtığında, Londra zaten
siyah için kısmen sürpriz olan büyük bir nefes aldı
kağıtların sütunlarını üstlenen baş çizgileri, pankartlar
Sokaklar ve Newsboys'un çığlığı, hepsi en dikkat çekici ilan etti
siyasi durumdaki değişim.

     "Alman İmparator açıklıyor!
     Savaş olmayacak!
     Alman Konsolosu eve emretti!
     Rüptür yok! "

Wolfenden, diğer ülkelerinin çoğuyla ortak olarak, nadiren
Gözlerine inan; Yine de düz siyah beyazdı. Köpekler
Savaş geri çağrılmıştı. Almanya aşağı tırmanıyordu-haysiyetle değil;
Bunun için çok ileri gitmişti-ama bir kavga ile. Wolfenden okudu
mektuplarını düşünmeden önce kağıt, sonra başladı
onları yavaşça açın. Birincisi annesinden geliyordu. Amiral
belirgin şekilde daha iyi; Doktorlar daha umutlu. Bir sonrakie döndü
bir; Hassas, yabancı bir el yazısındaydı ve bir bayıldım
Ona belirsiz bir şekilde tanıdık gelen parfüm. Onu açtı ve kalbi
hareketsiz durdu.

                         "14, Grosvenor Meydanı,
                              "Londra, W

     "Gelip beni saat dört civarında görecek misin?-Helene."

Saatine baktı-Saat dört çok uzun bir yol gibi görünüyordu. O
Dışarı çıkıp Felix'i bulacağına karar verdi; Ama hemen hemen
Kapı açıldı ve o kişi gösterildi.

Felix parlaktı; Yıllarca daha genç görünüyordu. O öyleydi
Tertemiz giyinmiş ve içinde zarif bir orkide giydi
ilik.

Wolfenden onu sıcak selamladı.

"Makaleyi gördün mü?" diye sordu. "Haberleri biliyor musun?"

Felix güldü.

"Tabii ki! Buna inanmayabilirsin, ama benim kişi olduğum doğru
Ülkenizi kurtardı! Ve sonunda Herbert de la ile ayrılıyorum
Meux, Duc de Souspennier! "

"Yani, sanırım, alıştığımız kişi
Çağrı-Mr. Sabin? "Wolfenden dedi.

"Kesinlikle!"

Wolenden ziyaretçisine doğru kolay bir sandalye itti ve biraz üretti
Sigara.

"Söylemeliyim," diye devam etti, "
şey yapıldı. "

Felix gülümsedi.

"Bu, sevgili dostum," dedi, "asla bilemeyeceksin. Kimse
Almanya'nın aniden savaşan tutumunun nedenini ve onun
Eşit derecede hızlı tırmanma! Diplomatik tarihin birçok sayfası var
hangi dünya asla okumayacak ve bu onlardan biri. Gel ve
Benimle öğle yemeği, Lord Wolenden. Benim yeminim ödenir ve kan dökülmez. BEN
Özgür bir adamım ve tanıtımımdan emin. Bugün en mutlu olanı
hayat!"

Wolenden gülümsedi ve önündeki masadaki mektuba baktı; belki
Kendi hayatının en mutlu günü de değil!

       * * * * * *

Ve öyleydi! Saat dörtte, kendisini Grosvenor'da sundu
Kare ve daha küçük resepsiyon odalarından birine girildi. Helene
Bir kerede ona geldi, dudaklarının üzerine yarı ürkütücü, yarı apologetic bir gülümseme.
Onun içindeki bir değişiklik giriş anından itibaren bilinçliydi.
O'na sürülme. Elinde küçük bir madalyon tuttu.

"Sana sormak istedim, Lord Wolenden," dedi parmaklarını çizerek
Yavaş yavaş kalıcı tokasından uzakta, "Bu madalya sana ait mi?"

Ona baktı ve hemen başını salladı.

"Hayatımda daha önce hiç görmedim," diye açıkladı. "Saat giymiyorum
Zincir ve bu tür hiçbir şeye sahip değilim. "

Onu ızgaraya aşağıya attı.

"Bir kadın bana bunun hakkında yalan söyledi," dedi yavaşça. "Kendimden utanıyorum
Bir saniyeliğine bile onu dinlemeliydim. Bakma şansı
dün gece, ve aniden gördüğüm yerde bana geldi. BT
Bir erkeğin gözetleme zincirindeydi, ama seninkilerde değil. "

"Elbette," dedi, "Bay Sabin'e mi ait?"

Başını salladı ve iki elini de tuttu. "Beni affedecek misin?" Yumuşak bir şekilde yalvardı, "ve-sanırım-söz verdim
senin için göndermek için! "

       * * * * * *

Kapı açıldığında yaklaşık bir saattir birlikteydiler
aniden ve Wolfenden'in Helene ile gördüğü genç adam
Barouche odaya girdi. Ona şaşkınlıkla baktı ve
Kaba Wolfenden'de. Helene yükseldi ve bir gülümsemeyle ona döndü.

"Henri," dedi, "Sana İngiliz beyefendisini sunayım
Evleneceğim. Ortrens Prensi Henri-Lord Wolfenden. "

Genç adam Wolfenden'in selamını zar zor geri döndürdü. İle döndü
Helene'ye yanıp sönen gözler ve Fransızca birkaç aceleci kelimeyi mırıldandı-

"Bir krallık ve bir gün içinde nişanlandığım! Çok fazla! Göreceğiz!"

Odayı aceleyle terk etti. Helene güldü.

"Düşesi bulmaya gitti," dedi, "ve bir sahne olacak!
Parkta çıkalım. "

Ağaçların altında yürüdüler; Aniden yüz yüze geldiler
Bay Sabin. Biraz yıpranmış görünüyordu, ama dikkatle giyinmişti
her zamanki gibi ve onları bir gülümsemeyle ve herhangi bir
utanç.

"Çok yakında!" Hoş bir şekilde belirtti. "Siz İngilizler aşıksınız
Savaşta olduğunuz gibi, Lord Wolenden! Takdire şayan bir özellik. "

Helene elini koluna koydu. Evet, süslü değildi; Saçları
Daha gri ve ağır çizgiler kaşını kırdı.

"Amca," dedi, "İnan bana senin için üzgünüm ama yine de
Kendim-Memnun oldum! "

Ona nazikçe baktı, ama hafif bir hor gördü.

"Bourbon kanı damarlarınızda çok yavaş çalışıyor," dedi.
"Sonuçta, bir kraliçe yapıp yapmadığınızdan şüphe etmeye başladım!
Kendim-hoş, istifa ettim. Pau'ya golf oynamaya gidiyorum! "

"Ne kadar süreyle merak ediyorum," dedi gülümseyerek, "memnun edebilecek misin?
Kendin orada? "

"Bir iki ay boyunca," diye yanıtladı; "Tadı kaybedene kadar
yenmek. O zaman planlarım var-ama boşver; Sana daha sonra söyleyeceğim. Sen
Hepsi tekrar duyacak! Siz ikiniz her halükarda endişelisiniz "
"Kendimi kınamaya ihtiyacım yok. Başarısızlığım var gibi görünüyor
sana mutluluk getirdi. "

Geçti ve ikisi de ince figürünün kalabalıkta kaybolduğunu izlediler
yoldan geçen.

"O harika bir adam," diye mırıldandı. "Nasıl yenilgiye maruz kalacağını biliyor."

"O harika bir adam," diye yanıtladı Wolenden; "Ama hiçbiri daha az değilim
Bay Sabin'in sonunu gördüğüm için üzgünüm! "




Bölüm XL

Pau'nun yolu


Bay Sabin'in seçtiği Pau'ya giden yolu en çok
Çok, ama kesinlikle en güvenli olanıydı. Bir kas olmasa da
Her ne kadar herhangi bir fiziksel hareketi olmasa da yüzü hareket etmişti veya
Konuşma gerçeği hakkındaki bilgisine ihanet etti, çok iyi farkındaydı
Gelecekteki hareketlerine ilişkin küçük ifadesinin kulak misafiri olduğunu ve
Bazıları tarafından uzun boylu, tertemiz giyinmiş genç adam tarafından dikkatlice not edildi
Garip bir şans, onu terk ettiği için dirseğinde görünüyordu
Bir saat önce odalar. "Aslanın ağzına," diye mırıldandı
Köşede bir Hansom'u selamladığında ve sürüldüğünde kendisi korkunç bir şekilde
Homeward. Berlin'in kireçleri çok güzeldi, ama ile değildi
Birkaç saat sonra altlarına sauntering hakkında herhangi bir acil fikir
Euston'a sürüldü ve nişanlı bir arabaya adım attı
Liverpool Express. Orada, gözlerine doğru bir seyahat kapağı ile
Ve bir halı boğazına çekildi, onun uzak köşesinde oturdu
Görünüşe göre bir akşam gazetesinin tadını çıkarıyor-aslında
endişeyle platformu izliyor. Sadece kendine izin vermeye özen göstermişti
ince bir zaman marjı. İki dakika içinde tren kaydı
istasyon.

Biraz rahatlama çekti-o, çok nadiren izin verdi
Duygularının en ufak bir vahiyinin lüksü. En azından
Bir başlangıç ​​yaptı. Sonra bir seyahat çantasının kilidini açtı ve bir
Atlas, bir süre dizinin üzerine oturdu. Orada kapattığında
yüzünde kaşlarını çattı.

"Amerika," diye bağırdı yumuşak bir şekilde kendine. "Ne hayal gücü eksikliği
Yerin sesi bile gösteriyor gibi görünüyor! En iğrenç şey
Şimdiye kadar yaptığım geri çekilme. "

"Ortak hatayı yaptın," diye konuştu. "
Dünyanın en büyük diplomatistlerinin çoğu. Seni küçümsedin
rakipler. "

Bay Sabin belirgin bir şekilde başladı ve halısını tutarak geri döndü
onun köşesi. Tweed seyahat kıyafeti olan genç bir adam yanında duruyordu
Karşı pencere. Arkasında Bay Sabin ilk kez fark etti
Dar maun kapısı. Bay Sabin kısa bir nefes aldı ve kendisi
Tekrar. Halının altında parmakları palto cebine çaldı ve
Soğuk ve sağlam bir şey sıktı.

"En azından biri," dedi korkunç bir şekilde, "Ben de tuttuğumu algılıyorum
hafifçe. Sana nasıl olduğunu sorarsa, Necromancy'de bir acemi affetecek misin
Burada yolunu buldun mu? "

Felix gülümsedi.

"Biraz öngörü," diye belirtti, "biraz şans ve egemen bir ipucu
Acatörü bir müfettiş. Seyahat ettiğiniz taşıma
Yolculuğunuzun sonuna ulaşmadan önce şüphesiz algılayacağınız gibi,
bir salon türü. Bu küçük kapı "-
O yayınlamıştı-"bir lavaboya yol açıyor ve diğer tarafta bir
Sigara içilmeyen taşıma. Bir arabaya girdiğini gördüm
Bu tren, hizmetkarınız olarak poz vererek. Bunu olarak seçtim
özellikle eski bir sinir eğilimi beyefendi için uygun ve
Sigara içmeyen bölümün benim için ayrılması gerektiğini de ayarladı. "

Bay Sabin başını salladı. "Ve nasıl," diye sordu, "gitmem gerektiğini biliyor muydun?
Amerika'ya? "

Felix omuzlarını silkti ve oturdu.

"Şey," dedi, "bir değişiklik arayacağın sonucuna vardım
bir yerde hava ve gerçekten dünyanın hangi kısmını göremedim
kendine açık bırakıldı. Amerika, tutacak kadar güçlü tek ülke
Sen! Ayrıca, bu merakla ilgili biraz merak ettim
Özelliklerinizden biri olduğunu gözlemlediğim gelişmemiş ülkeler. Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, Amerika'da hiç uzun süre kalmadın. "

"Ben de Kamtchatka veya Grönland'ı ziyaret etmedim," Bay Sabin
dikkat çekti.

"Seni anlıyorum," dedi Felix başını sallayarak. "Amerika
Kesinlikle bir kişinin aramayı hayal edeceği son yerlerden biri
Sen. Bulacaksınız, korkarım, politik olarak doğmamış; Kendi küçük
Yöntemler, her halükarda, orada neredeyse popülerlik kazanmayacaktır. Daha öte,
Sempatileri elbette Demokratik Fransa ile. Hayal edebiliyorum
Siz ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı karşısında temsil edeceksiniz
düşünce kutupları. Yine de tartılan iki husus vardı
Ben."

"Bu çok ilginç," diye belirtti Bay Sabin. "Onların ne olduğunu öğrenebilir miyim
mıydı? Bir beynin içe doğru işlerine bir göz atmasına izin verilecek
Seninki gerçekten bir ayrıcalık! "

Felix dudaklarına memnun bir gülümseme ile eğildi. Bay'ın hiciv
Sabin'in kuru tonu görünüşe göre ona kayboldu.

"En çok hoş geldiniz," diye açıkladı. "İlk başta
Kendi kendime Kamtchatka ve Grönland'ın eşit olmasına rağmen dedim
Size ilginç, kendilerini karşılayamazdı
Size bir iltica sunmanın lüksü. Harika bir sığınak aramalısın
ve güçlü bir ülke ve hiç rahatsız etmediğiniz ve kurtardığınız bir ülke
Amerika, dünyada böyle bir şey yok. İkincisi, sen bir sybaritsin,
Ve çok ciddi nedenleri olmadan kendinizi dışarıya yerleştirmiyorsun
medeniyet solgun. Üçüncüsü, Amerika'yı kurtaran tek ülke
Golf oynayabileceğiniz yerde sizin için yasaklanmış! "

"Sen gerçekten olağanüstü bir genç adamsın," diye açıkladı Sabin, yumuşak bir şekilde okşayarak
Küçük gri emperyal. "Beni bir kitap gibi okudun! Küçük
Akıl yürütmemin seyri çok şeffaf olmalıydı. İle
sonuçlarınızın doğruluğunu kanıtlayın,
Liverpool'a giderken okumaya getirmiştim. "

Onu Felix'e dağıttı. "Golf sahaları
Dünya, "ve başkanlık bölümünde bir yaprak geri çevrildi," United
Devletler. "

"Keşke," diye belirtti, "sen bir golfçü olduğunuzu! Sahip olmak istiyorum
Miyopya golf bağlantılarının bu planı hakkında fikrinizi sordu. Bana göre
Kişilmiş görünüyor ve sığınaklar yapay. "

Felix ona hayranlıkla baktı.

"Sen harika bir adamsın" dedi. "Bana hiçbir kötü niyet taşımıyorsun
Daha sonra?"

"En azından hiçbiri," dedi Sabin sessizce. "Asla kişisel taşımam
kinler. Endişelendiğim kadarıyla asla kişisel bir düşmanım yok. Öyle
beni yenen kaderin. Sen sadece bir enstrümanıydın. Siz yapıyorsunuz
Herhangi bir kötü niyetli olduğum bir kişi olarak düşüncelerimde değil.
Yine de, l20.000 için çekimi para kazanmamanıza sevindim! "

Felix gülümsedi. "O zaman görmeye gittin mi?" diye sordu.

"Özgürlüğü aldım," diye yanıtladı Bay Sabin, "ödemeyi durdurarak."

"Asla sunulmayacak," dedi Felix "Doğrudan parçalara ayırdım
Seni terk ettim. "

Bay Sabin başını salladı.

"Kişik," diye mırıldandı.

Express gece boyunca acele ediyordu. Bay Sabin elini attı
çantasına ve bir avuç puro çıkardı. Felix'e bir tane teklif etti,
kim kabul etti ve makul bir adamın havasıyla yaktı
Şans arkadaşı yolcu medeniyeti.

"Sanırım, sanırım," diye belirtti Bay Sabin, "görmeye gelen bazı nesneler
sonum? Haksız yere meraklı görünmek istemiyorum, ama hissediyorum
çok az doğal ilgi veya nedeni hakkında merak diyelim mi?
Bu sizin tarafınızdan nezaket? "

"Oldukça haklısın," diye yanıtladı Felix. "Ben buradayım bir amaçlı. Ben
size bir mesajın taşıyıcısı. "

"Dostça bir mesaj mı sorabilir miyim yoksa başka türlü mi?"

Parmakları küçük sert maddeye sıkılıyordu.
Cep, ama sonuçta Felix'ten sonra şüphe etmeye başlamıştı
düşman olarak gelmişti.

"Dost", hızlı cevaptı. "Sana bir teklif getiriyorum."

"Lobenski'den mi?"

"Ağustos efendisinden! Czar'ın kendisinin senin için planları var!"

"Sakin Majesteleri," diye mırıldandı Bay Sabin, "her zaman en nazikti."

"Şah ülkesinden ayrıldığınızdan beri," diye devam etti Felix, "
Orta Asya'daki etki yavaş yavaş azalmıştır. Her türlü
bunu gizlemek için araçlar kullanıldı, ancak talihsiz gerçek
kalıntılar. Durumu iyice kavrayan tek adam sensin
ve Batı Asya Efendisi üzerinde gerçek bir etkiye ulaştı! Senin
Tahan'dan kaldırılması,
İngilizce. Rusya'yı Befel'e giden en büyük talihsizlikti! "

"Peki teklifin?" Diye sordu Bay Sabin.

"Tahan'a gizli ajan olarak değil, ama
Rusya'nın akredite büyükelçisi, kesinlikle serbest bir el ve
Sınırsız güçler. "

"Böyle bir teklif," dedi Sabin, "on yıl önce yapardı
Tüm Asya'nın Rusya Metresi. "

"Çar," dedi Felix, "bunu takdir etmeye başlıyor. Ama
O zaman şimdi mümkün! "

Bay Sabin başını salladı. "Ben on yaşındayım," dedi "ve Şah
Arkadaşım kim öldü. "

"Yeni Şah," dedi Felix, "entrika ve kumlar için bir tutkusu var
Tahan çevresinde golf için muhteşem. "

Bay Sabin başını salladı.

"Çok zor," dedi, "ve çok monoton. Belki de tuhafım
Saygı, ama yapay sığınakları yok ediyorum. Şimdi küçük bir vadi var "
düşünceli bir şekilde devam etti, "Tahan'ın yaklaşık yedi mil kuzeyinde, nerede
Bir şeyler yapılabilir! Merak ediyorum----"

"Kabul ediyorsun," diye sordu Felix sessizce.

Bay Sabin başını salladı.

"Hayır, reddediyorum."

Felix için bir şok oldu, ama hayal kırıklığını sakladı.

"Kesinlikle?"

"Ve sonunda."

"Neden?"

"Ben on yaşındayım!"

"Bu kızgınlık!"

Bay Sabin reddetti.

"Hayır! Neden sana açık olmalıyım dostum? Neye sahip olurdum
On yıl önce Rusya için yapılır, bugün yapmazdım! O yaptı
Fransız Cumhuriyeti ile arkadaşlar. Tanımaktan daha fazlasını yaptı
Bu dengesiz kurumun varlığı-dostluğuna baskı yaptı
Başkan üzerine-İttifak sözünü konuştu. Bundan böyle
Rusya için hislerim değişti. Onu kazanacak hiçbir nesnem yok
gelişim. Soylularının en zenginlerinden daha zenginim ve hayır
Kendimi değiştireceğim Avrupa'da unvan. Görüyorsun Rusya
Kesinlikle bana sunacak hiçbir şey. Öte yandan ne fayda sağlayacak
Asya'daki Rusya İngiltere'yi mahvedecek ve İngiltere bana ve birçok
benim tür bir sığınak ve hatta Fransa'dan uzak durdu. İkisi
Ülkeler İngiltere'ye yardım etmeyi çok tercih ederim. Eğer aracı olsaydım
On yıl önce Asya İmparatorluğu'nu yok etmek benim için olurdu
Günümüzde kalıcı bir pişmanlık kaynağı. Orada arkadaşım, sana ödedim
Mükemmel dürüstlük iltifatı. "

"Eğer," dedi Felix yavaşça, "Tahan'daki başarınızın fiyatı olmalı
Fransa ile sözleşmelerimizin ihlali-o zaman ne? Hatırla
Dostluğu bizi hoşnut eden ülke, hükümeti değil. Sen
ciddi şüphe duyamaz ama Çar gibi bir otokrat
Elini bir Fransa İmparatoru'na uzatmayı tercih etmeyi tercih edin
Bir esnafın tokası ile parmaklar! "

Bay Sabin başını yumuşak bir şekilde salladı. "Sana neden düştüğümü söyledim"
dedi, "Ama kalbimde başka birçok neden var. Birincisi, ben hayır
daha uzun bir genç adam. Bu son başarısızlığım beni yaşladı. Bende yok
taze maceralar için kalp. "

Felix içini çekti.

"Sana görevim geliyor," dedi, "talihsiz bir zamanda.
Öyleyse, yenilgiyi kabul ediyorum. "

"Hata," diye mırıldandı Bay Sabin, hiçbir şekilde seninle değil. Reddi benim
önceden belirlenmiş bir şey. Çar beni hareket ettiremedi. "

Tren biraz yavaşlıyordu. Felix pencereden dışarı baktı.

"Crewe'ye yaklaşıyoruz," dedi. "O zaman yanar ve döneceğim
Londra. O zaman Amerika için misin? "

"Şüphe ötesinde," dedi Bay Sabin.

Felix cebinden bir mektup çizdi.

"Bunu benim için teslim edeceksen," dedi, "Bana bir nezaket yapacaksın
Ve hoş bir tanıdık yapacaksın. "

Bay Sabin izlentiye baktı. Ele alındı.

                    "Bayan J. B. Peterson,
                         "Lenox,
                              "Mass., ABD"

"Bunu zevkle yapacağım," diye belirtti,
Pansuman davası.

"Ve bunu hatırla," diye belirtti Felix, platforma baktı
kayıyorlardı. "Sen belirgin bir adamsın. Kılık değiştirme işe yaramaz
Sen. Her zaman koruyucunuzda olun. Sen ve ben düşmanız ama sonuçta
Bir Alman suikastçısının elinden düşmek için çok büyük bir adamsın.
Veda!"

"Dikkatiniz için teşekkür edeceğim ve hatırlıyorum," diye yanıtladı Bay Sabin.
"Veda!"

Felix şapkasını kaldırdı ve Bay Sabin selam verdi. Düdük
kulağa geldi. Felix platforma çıktı.

"Mektubu unutmayacak mısın?" sordu

"Başarısız olmadan bizzat teslim edeceğim," diye yanıtladı Bay Sabin.




Bölüm XLI

MR. Ve Bayan. New York Watson


Onların üçüncü günüydü ve Bay Sabin yolculuktan çok keyif alıyordu
gerçekten çok. _Calipha_, Boston'a yerine Sakin Sakin küçük bir tekneydi.
New York ve okyanusa giden halk tarafından küçümseyen bir şekilde adlandırılan bir eski
küvet. Sonuç olarak, Bay Sabin dışında sadece yedi yolcu taşıdı.
Ve onu almıştı ama bu yedi kişinin buna karar vermek çok kısa bir süre
Yolcular kişi kendisiyle ilgilenmiyordu. O almıştı
Her halükarda, tüm komplikasyonlardan ve
Büyük şemasının başarısızlığına neden olan tehlikeler. İle ilgili
Kurs Bu zamana kadar ayrılış ve varış noktası haberi biliniyordu
hareketlerinin ilgilendiği herkese. Bu neredeyse bir meseleydi
kurs ve başarılı gizlemenin imkansızlığını bile gerçekleştirme,
Bay Sabin hiçbir girişimde bulunmamıştı. Sabin adını vermişti
Steward ve güvertenin kabinini kendi kullanımı için güvence altına almıştı. O
ona saygılı davranan kaptanla her gün sohbet etti ve
Fransız olan görevlilerden birinin sorusunu yanıtlayın, o
Duc de souspennier olduğunu ve seyahat ettiğini itiraf etti
Sadece bir heves olarak gizli. Her biri arasında belirgin bir şekilde popülerdi
Ona nasıl hitap edeceğinden biraz şüphelenen yedi yolcu,
ama her zaman tamamen rahatlığını başardı. O
de, vapur yaşamının küçük rutinine özgürce girdi. O oynadı
Her sabah bir saat veya daha fazla shuffleboard ve kesinlikle
Oyunda yenilmez; Golf kulüplerini bir akşam güverteye getirdi
akşam yemeğinden sonra ve kendi kullanım tarzını hayranlıkla açıkladı
Yedi yolcu, kaptan ve doktorun küçük bir çemberi. O
Havuzu her gün titizlikle destekledi ve hatta bir elini tuttu
Bir poker poker oyunu bir ıslak öğleden sonra, çekingen bir şekilde davet edildiğinde
Boston'un petrol tüccarı Bay Hiram Shedge tarafından. Hiçbir şekilde yoktu
büyük bir adamın sınır dışı edilmesi veya tarzı
kriz, ne de herhangi biri konuşmasından toplanmazdı veya
Avrupa'nın en büyük evlerinden birinin başı olduğu tavrının
ve bir milyoner. Bir gölge ilk geçtiğinde yüzünü geç kalmıştı
Öğleden sonra, ne zaman, öğle yemeğinden sonra diğerlerinin biraz arkasında güvertede geliyor,
Hepsini sancak yayının üzerine eğilirken, dikkatle bakarken
Bazı nesneler biraz mesafe kapalı ve aynı zamanda farkına vardı
Motorların yarı hıza konulduğunu.

Kaptan, onu görürken küçük gruba doğru yürüyordu.
onu köprüye çağırdı.

"İşte sizi ilgilendirecek bir şey, Bay Sabin," dedi.
"Bu şekilde adım atmayacak mısın?"

Bay Sabin, demir basamaklarını dikkatlice monte etti ama gözleri döndü
deniz; Büyük bir yatlı şekil ve kıçtan beyaz boyalı beyaz
To Bows, uçan sinyallerden yaklaşık yarım mil uzakta yatıyordu.

Bay Sabin köprüye ulaştı ve kaptanın yanında durdu.

"Bir zevk yat," diye belirtti. "Ne istiyor?"

"Bir anda tanıyacağım," diye cevapladı kaptan camıyla
göz. "İlk başta durmamız için bir sıkıntı sinyali uçtu, bu yüzden ben
Diyelim ki başının belada. Ah! İşte gidiyor. 'Ana mil kırıldı'
diyor. "

"Böyle yalan söylemiyor," diye belirtti Bay Sabin sessizce.

Kaptan ona bir gülümsemeyle baktı.

"Yataklama hakkında da biraz biliyorsun," dedi. "Ve size anlatmak için
Gerçek, sadece düşündüğüm şey bu. "

"Holmes."

"Evet efendim."

"Ona ne yapmamızı istediğini sorun."

Signalman şapkasına dokundu ve küçük bayrak sırası koştu
esintiyle çırpınıyor.

"Kendini _mayflower_, özel yat, sahibi Bay James'e işaret ediyor
New York'tan Watson, "O güzel bir tekne."

Kendi gözlüklerini getiren Bay Sabin, ona uzun süre baktı ve
istikrarlı bir şekilde.

"Hiçbir şekilde Amerikan yapılı bir tekne değil," dedi.

Bir cevap sinyali geri döndü. Kaptan kitabını açtı
Ve oku.

"Tuval altında oluyor," dedi, "ama onu almamızı istiyor
Sahibi ve karısı gemide. "

"Bunu yapmak zorunda mısın?" Diye sordu Bay Sabin.

Kaptan güldü.

"Tam olarak değil! Orta okyanusta yolcuları almam beklenmiyor."

"O zaman yapmamalıyım," dedi Bay Sabin. "Eğer acelelerse
_Alaska_ günümüze kadar, değil mi? Ve üçte New York'ta olacak
günler ve _baltimore_ onun arkasında yakın olmalı. Onlara izin vermeliyim
bunu bilin. "

"Şey," diye cevapladı kaptan, "taze yolcuların rahatsız olmasını istemiyorum
Şu anda."

Bayraklar toplandı ve yanıtlar hemen geri döndü. .
Kaptan bardağını bir patlama ile kapattı.

"Onlardan çıkma yok," diye belirtti Bay Sabin. "Cevap veriyorlar
Bayan gergin ve beklemeyecek; Bir kerede gemiye geliyorlar-
Sanırım devam etmeliyim korkusu. Bay Watson'ın en büyük olduğunu ekliyorlar
Amerikalı Cunard Stock sahibi ve Amerikan Yönetim Kurulu Direktörü, SO
Onlara yapmalıyız-bu oldukça kesin. Takipçiyi görmeliyim. "

İndi ve Bay Sabin, onu takip ederek küçük grubuna katıldı
yolcular. Hepsi uzun kürek teknesini izlerken birlikte durdu
Pürüzsüz deniz boyunca onlara hızla geliyordu. Bay Sabin
onlara geçen mesajları açıkladı ve birlikte
Engelli yata hayran kaldı.

Bay Sabin, geçerken koldaki ilk eşe dokundu.

"Hiç böyle bir gemi gördün mü, Johnson?" dedi.

Adam başını salladı.

"Mühendisleri aptal, efendim!" Sıyrılmaz bir şekilde ilan etti. "Benim dışında hiçbir şey
Kendi gözleri beni ciddi bir şey olduğuna inandırır
onun şaftı. "

"Sana katılıyorum," dedi Bay Sabin sessizce.

Tekne şimdi selamlama mesafesindeydi. Bay Sabin aşağı doğru eğildi
yan ve sakinlerini yakından taradı. En azından hiçbir şey yoktu
onlar hakkında şüpheli. Kıç direksiyonunda oturan adam
Tipik Amerikalı, ince çubuk yüzü ve parlak gözleri. Kadın
kalın bir peçe giydi, ama açıkça gençti ve ayağa kalktığında
Parisli bir figür ve kıyafetler sergiledi. İkisi geldi
Merdiven, ortada bir gemiye binmek için mükemmel bir şekilde kullanılır gibi ve
Hanımın gerginliği en azından belirgin değildi. Kaptan Gelişmiş
onlarla tanışmak için, bayana güverteye yardım etti.

"Bu Kaptan Ackinson, sanırım," diye açıkladı adam uzatılmış
el. "Bizi çıkardığımız için size son derece mecburuz, efendim.
Eşim Bayan James B. Watson. "

Bayan Watson, perdesini kaldırdı ve karanlık, sikeli bir yüzü açıkladı
harika parlak gözler.

"Sen çok hoş, kaptan," dedi açıkçası. "Nasıl olduğunu bilmiyorsun
İyi ki, gerçek bir okyanusa giden vapurun güvertesini hissetmektir.
Kocamın o küçük yelkenli teknesinden sonra ayaklar. Bu çok
En son Atlantik'i geçmeye çalıştığımda
vapurlar. "

"Herhangi bir yardıma sahip olduğumuz için çok mutluyuz," diye cevapladı kaptan, daha fazlası
Mümkün olduğuna inanmadan birkaç dakikadan fazla yürekten.
"Tam hız John!"

Makine yeniden başlatma su çalkalanması ve donuk donukluk vardı.
Dönüş yolculuğunda zaten çok uzakta olan küçük kürek teknesi sallandı
Uzun dalgalarda. Bay Watson bazı son talimatları bağırdı.
Sonra kaptan takipçiye çağırdı.

"Bay Wilson size devlet odalarınızı gösterecek." "Neyse ki
Bol miktarda yerimiz var. Steward, bagajı indir. "

Bayan aşağıya indi, ama Bay Watson güvertede kaldı
Kaptan. Bay Sabin onlara doğru yürüdü.

"Yatınız, şaftı gerçekten kırılırsa,"
dikkat çekti.

Bay Watson başını salladı.

"O güzel inşa edilmiş bir tekne," dedi coşkuyla. "Eğer
Hava durumu elverişli tuvali onu Boston Harbor Two'ya getirecek
bizden sonraki günler. "

"Sanırım," diye sordu kaptan ona camından bakarak, "sen
Şaftının gerçekten kırıldığından memnun muydu? "

"Yapmadım, efendim," diye yanıtladı Bay Watson. "Mühendisim bunu bildirdi ve
Makine hakkında hiçbir şey bilmediğim için, sözünü almaktan memnundum.
Çok iyi diplomaları var ve sanırım ne konuştuğunu biliyor
hakkında. Ama yine de Bayan Watson asla o teknede kalmazdı
zorlandığından daha uzun. O harika gergin bir kadın
Bayan Watson. "

"Bu, ülkeminiz için biraz sıra dışı bir özellik, değil mi?" Bay
Diye sordu.

Bay J. B. Watson sorgulayıcısına sürekli baktı.

"Eşim efendim," dedi, "uzun yıllar kıtada yaşıyor.
Kendini neredeyse bir Amerikalı olarak görmezdi. "

"Affetine yalvarıyorum," dedi Bay Sabin nazikçe. "Görülebilir
en azından yaşanabilir ülkenin cilasını satın aldığı için
Dünyada. Ama eğer ona tahmin etme özgürlüğünü alsaydım
Milliyet, onu bir Alman olmaya götürmeliydim. "

Bay Watson kaşlarını kaldırdı ve bir şekilde maçı bırakmayı başardı
purosuna yükseliyordu.

"Beni çok şaşırtıyorsun, efendim," diye belirtti. "Her zaman baktım
Tipik Alman yüzü olarak adil, rotund kadın. "

Bay Sabin yavaşça başını salladı.

"Birçok tür var," dedi "ve milliyet, biliyorsun,
Her zaman ten veya boyuta göre gidin. Örneğin, çok gibisin
Buluşmaktan zevk aldığım Amerikalı beyler, ama
Aynı zamanda seni bir Amerikalı için almamalıydım. "

Kaptan güldü.

"Seninle hemfikirim, Bay Sabin," dedi. "Bay Watson görünüyor
Olmam, eğer benim sözümü affedecekse, modernin çok türü
Amerikalı adam. "

"Sana çok mecburum, kaptan," dedi Bay Watson neşeyle. "Ben bir
Boston adamı, bu kesin ve inanıyorum, efendim, gurur duyuyorum. istiyorum
Eğer olmasaydın beni hangi milliyeti alacağını bil
bilgilendirildi mi? "

"Ben de seni aramalıydım," dedi Bay Sabin kasıtlı olarak, "
Berlin sokakları. "




Bölüm XLII

Zayıf bir komplocu


Akşam yemeğinde Bayan Watson çok zarif bir siyah toilette'de ortaya çıktı
ve beyaz ve kaptanın sağ eline kuruldu. O idi
Bir kerede Bay Sabin ile tanıştı ve kendini çok yapmaya başladı
kabul edilebilir bir arkadaş.

"Neden, buna mükemmel bir şekilde keyifli diyorum!" neredeyse onun ilkiydi
Bay Sabin'in sessizliğine hızlı bir bakıştan sonra ünlem, ama
Ayarlanamaz akşam yemeği kıyafetleri. "Ne kadar memnun olduğumu hayal edemezsin
Kendimi bir kez daha medeni toplumda bulacağım. Asla öyle değildim
Hayatımda o poky küçük yatta olduğu gibi donuk. "

"Poky Küçük yat, gerçekten!" Bay Watson, bir notla kesintiye uğradı
onun tonunda sıkıntı. "_Mayflower_ yine de bana oldukça iyi maliyet
Yüz bin dolar ve o neredeyse en büyük zevk yat
ayakta. "

"Sana bir milyon dolara mal olup olmadığı umrumda değil," diye yanıtladı Bayan Watson
Pettishly. "Bir daha asla ona yelken açmak istemiyorum. Bunu tercih ederim
sonsuz. "

Kaptan Ackinson'a güldü ve kocası yemeğine devam etti
sessizce. Bay Sabin iki şeyi zihinsel bir not aldı-birincisi, Bay
Watson, karısına varsayılan bu düşünceyle davranmadı
Amerikalı kocalara ayırt edici olmak ve ikincisi,
Daha sevimli bir gölge bile olmadan iyi şarap. Karısı
Biraz sivri bir şekilde su içti ve sağ omzunu ona çevirdi
Kocası, kendini iki arkadaşının eğlencesine adadı. -Den
Kaptanın yemeğinin sonucu onun iğrenç köle ve Bay
Sabin, Bayan J. B. Watson'ın ne olursa olsun itiraf etmeye oldukça istekliydi.
Milliyet olabilir, çok çekici bir kadındı.

Akşam yemeğinden sonra Bay Sabin, palto için alt devlet odasına gitti ve
Bazı purolar için hissederken, bitişik odada sesler duydu,
şimdiye kadar boştu.

"Gelip benimle yürümeyecek misin, James?" Bayan Watson'ın dediğini duydu. "BT
çok güzel bir akşam ve güverteye gitmek istiyorum. "

"Bensiz gidebilirsin, o zaman," Gruff cevaptı. "Olacağım
duman odasında bir puro. "

"Sigara içebilirsin," diye hatırlattı ona, "güvertede."

"Teşekkürler," diye yanıtladı, "ama Laranagas'ımı vermeyi umursamıyorum
rüzgarlar. Buraya gelirsiniz ve elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Yapamazsın
Her zaman sonra beni sarkamayı bekleyin. "

Bir sessizlik vardı ve sonra Bay Watson'ın ağır sırtının sesi vardı,
Devlet odasından ayrılırken, bir iki dakika içinde ışıkla
Ayak sesleri ve ipek eteklerin yumuşak hışülünü, ayrılışını gösteren
Ayrıca karısından.

Bay Sabin dikkatlice kendini bir ulster içine sardı ve bir
bu konuşmanın olması gerekip gerekmediğini merak eden bir veya iki an
kulak misafiri olsun ya da olmasın. Steward için zili çaldı.

Adam hemen ortaya çıktı. Bay Sabin nasıl sağlanacağını biliyordu
Hızlı servis.

"Bu benim fantezim miydi John? Yoksa eyalet odasında sesler duydum mu
Ters? "Diye sordu Bay Sabin.

"Bay ve Bayan Watson bunu aldı, efendim," diye cevapladı adam.

Bay Sabin rahatsız görünüyordu.

"Bazı kıyafetlerimin orada asıldığını biliyorsun," diye belirtti "ve
Bir giyinme odası olarak kullanıyorum. Devlet odası yığınları var
boş. Elbette onları başka bir bulabilir miydin? "

"Elimden geleni yaptım efendim," diye cevapladı adam, ama bir
Buna özel bir fantezi. Onları onlardan çıkaramadım. "

"Biliyorlar mıydılar," Bay Sabin dikkatsizce sordu, "Karşıtı oda
dolu?"

"Evet efendim," diye cevapladı adam. "Onlara numara olduğunu söyledim
on iki, ve bunu bir giyinme odası olarak kullandığınızı, ama yapmazlar
vardiya. Onlardan da çok aptaldı, çünkü her biri iki tane istiyorlardı;
Ve onlar da onları bir araya getirebilirlerdi. "

"Aynı da," diye belirtti Bay Sabin sessizce. "Teşekkür ederim John. İzin vermeyin
Seninle bu konuda konuştuğumu biliyorlar. "

"Kesinlikle hayır efendim."

Bay Sabin güvertede yürüdü. Duman odasını geçerken Bay gördü
Watson ağzında puro bulunan bir kanepeye uzandı. Bay Sabin gülümsedi
kendisine ve geçti.

Akşam yemeğinden sonra yemek gezisi oldukça sosyal bir olaydı
_calipha_. Kural olarak Kaptan ve Bay Sabin dolaştılar
Birlikte, diğer yolcuların hiçbiri, Bay Sabin'in
Onlara karşı nezaket, henüz herhangi bir şekilde onları itmek için denemeden
Toplum onun üzerine. Ama geceye, yarısının beklediği gibi, kaptan
Zaten bir arkadaş. Bayan Watson, etrafına çok sarıldı
Kafa ve ağzında bir sigara yanında yürüyordu, sohbet ediyordu
Çoğu zaman hantal olarak, ama aynı zamanda emilen bir hava ile dinlemek
sorularının kışkırttığı kişisel deneyimlere ilgi. Her
ara sıra, Bay Sabin'i geçerken, bazen yürürken, bazen
Deniz ve gökyüzünün uzak kaosunda emilen bir hava ile bakma, o
ona sık sık görmezden geldiği bir davet bakışına parladı. Bir kere
Yarısı durdu ve ona hafif bir soru sordu, ama cevapladı
Kısaca bir tarafta durun ve kaptan onu acele etti. Bu bir
Korumsuz inme, düşündü kendi kendine, bu ikisinin gelişi
insanlar. Açık bir başlangıç ​​ve adil bir alanı vardı; Şimdi aniden
tam olarak zor olan bir tehlike ile yüz yüze
tahmin etmek. Çünkü neredeyse hiç şüphe edemezdi ama geldikleri onun üzerinde
hesap. Parçalarını iyi oynamışlardı, ama gizli ajanlardı
Alman polisi. Purolarını yavaşça içti, nesne her biri
Birçok yan bakıştan birkaç dakika ve gizli gülümsemeler
İpeksi etekleri olan atılmış küçük hanımefendi,
zemin, o ve arkadaşı olarak birkaç dakikada bir ona karşı fırçaladı
geçti ve itildi. Eylem planları neydi? Merak etti. Eğer
Sadece suikast olacak mıydı, neden bu kadar ayrıntılı bir yapay? Ve ne
Dünyada daha kötü yer, türden bir şey olabilir
Küçük bir vapurun dar sınırlarından daha fazla? Hayır, açıkça vardı
Elde daha karmaşık bir şey. Kadın bir tuzak olarak mı getirildi? O
merak etti; Gerçekten göz kamaştırabileceğini mi hayal ettiler mi?
Yeryüzündeki herhangi bir kadın tarafından büyüleniyor mu? Düşünceye yumuşak bir şekilde gülümsedi,
Ve dudaklarının üzerinde kalan gülümsemenin görüşü onu bir
durma. Aniden eteğinin ve yumuşak sesini duydu
kulağında. Kaptanın geniş omuzları güverteden aşağıya doğru
Mühendislerin odasına giderken kayboluyor
Gece denetim ziyareti.

"Beni kurtarmak için tek bir çaba göstermedin" dedi
kederli bir şekilde; "En kaba sensin."

Bay Sabin şapkasını kaldırdı ve puroyu dişlerinden çıkardı.

"Sevgili bayanım," dedi, "
ihmal edildi, ama ne kadar cüret ettim bu kadar gizli bir
_TETE-A-TETE_? "

"O zaman ulusunun cesaretinden çok az şey var," diye cevapladı
Gülüyor, "çünkü sana birçok fırsat verdim. Ama sen
Düşüncelerinizle dalmış ve en azından nerede
Başarısız-sana geldiğimde açıkça gülümsüyordun. "

"Bu bir önsezdi," diye başladı, ama biraz beyaz elini kaldırdı,
Yüzüklerle, dudaklarına yanıp sönüyor ve sessizdi.

"Lütfen benimle her zaman saçmalık konuşmanın gerekli olduğunu düşünmeyin"
O yalvardı. "Gel! Yorgunum-oturmak istiyorum. İstemiyor musun
Sandalyemi oradaki teknenin yanından aşağı mı götürüyorsun? İzlemeyi seviyorum
Sudaki ışıklar ve benimle konuşabilirsiniz-eğer istersen. "

"Kocan," diye bir iki an sonra, onu düzenledi.
Yastıklar, "Akşam havasını umursamıyor mu?"

"Onun için yeterli," diye cevapladı sessizce, "diye tercih ediyorum.
Işıklar sönene kadar sigara odasından ayrılmayacak. "

"Sıradan bir şekilde," diye belirtti, "bu senin için sıkıcı olmalı."

"Sıradan bir şekilde ve her yönden," diye cevapladı düşük bir tonda, "Ben
her zaman donuk. Ama sonuçta, sıkıntılarımla bir yabancı yorulmamalıyım.
Bana kendinizden bahset, Bay Sabin. Amerika'ya zevkle mi gidiyorsun
Yoksa orada iş mi var? "

Bay Sabin'in yüzünde hafif bir gülümseme titredi. Beyaz'ı izledi
Ash konuşmadan önce bir an için puro üzerine titriyor.

"Nadiren Amerika'ya zevkle gittiğim söylenemez"
cevap verdi, "ben de orada herhangi bir işim yok. Giddiğimi kabul edelim
Çünkü dünyada önemli olan tek ülke
hiç ziyaret etmedim. "

"Harika bir gezgin oldun," diye mırıldandı, ona bakarak
masum, geniş açık gözlerle. "Sanki
her yer. Bana sahip olduğun bazı garip yerlerden bahsetmeyecek misin
ziyaret mi? "

"Zevkle," diye yanıtladı; "Ama önce doğal bir tatmin olmayacak mısın
Benim çok özel merakım? Sahip olduğum bir ülkeye gidiyorum
Daha önce hiç ziyaret etmedim. Bana biraz bahset. Hakkında konuşalım
Amerika."

Sorusuna ani, hızlı bir bakış çaldı. Hayır, yapmadı
Onu izliyor gibi görünüyor. Gözleri boş bir şekilde sabitlendi
vapur pistinde parıldayan fosforlu ışık.
Yine de biraz tedirgindi.

"Amerika," dedi, bir an durduktan sonra "
Tedavi. Sadece nadiren oradayız-Bay Watson'ın işi
talep ediyor. Daha kötüsünden bilgi arayamazdın
benden daha bilgilendirildi. "

"Ne kadar garip!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Sen ilk vatansever olmayan Amerikalı sensin
hiç tanıştım. "

"Minnettar olmalısın," diye belirtti, "bir istisna olduğumu söyledi.
Diğer insanlardan farklı insanlarla tanışmak hoş mu? "

"Mevcut durumda bu keyifli!"

"Merak ediyorum," dedi yansıtıcı bir şekilde, "
Ve hangi kadından bunları yapma sanatını öğrendiniz.
Küçük konuşmalar? "

"Seni acemi olduğumu garanti edebilirim," dedi.

"O zaman senden önce harika bir geleceğin var.
Bay Sabin. "

"Mahkemede en alçak görevliler olmaktan mutluluk duyarım.
Sen kraliçesin. "

"Böyle bir yeterlilik," diye mırıldandı, "samimiyetsizliğin salon işareti. Sen
güvenilecek bir adam değil, Bay Sabin. "

"Beni dene," diye yalvardı.

"Yapacağım! Sana bir sır söyleyeceğim."

"İç bilincimin en uzak odasına kilitleyeceğim."

"Bir amaç için Amerika'ya gidiyorum."

"Harika kadın," diye mırıldandı, "bir amaca sahip olmak."

"Boşanacağım!"

Bay Sabin aniden düşünceli.

"Her zaman anladım," dedi, "Amerika'nın evlilik yasaları
uygun. "

"Onlar insancıllar. Amerikalı olduğum için beni minnettar yapıyorlar."

Bay Sabin, başını hafifçe sigara odasına doğru eğdi.

"Talihsiz kocan biliyor mu?"

"O yapar; ve tanışır. Alternatifi yok. Ama bu oldukça
Siz, Bay Sabin, kocama talihsiz bir adam mı demek mi? "

"Gebe kalamıyorum," dedi yavaşça, "sahip olmaktan daha büyük sefalet
sahip oldu ve seni kaybetti. "

Gülbeli güldü. Bay Sabin, bu gülmeye hayran kalmasına izin verdi. BT
gümüş bir çan çınlaması gibiydi ve dişleri mükemmeldi.

"Sen dürüstsün," dedi. "Sana izin verirsem inanıyorum
Benimle sevişirdin. "

"Eğer düşünürsem," diye cevapladı, "asla sevişmeme izin vermeyeceksin
Sana, bu puroyu takip etmek gibi hissetmeliyim. "
deniz.

İç çekti ve küçük Fransız topuğunu güverteye dokundu.

"Diğer tüm erkeklere benzediğin ne yazık."

"Senden çok kaba bir şey söylemeyeceğim," diye belirtti. "Hiçbirinden farklısın
Şimdiye kadar tanıştığım diğer kadın. "

Çeyrek güverteden gelen çanları birlikte dinlediler. BT
Saat on bir idi. Arkalarındaki güverte terk edildi ve para cezası
Çiseleyen yağmur düşmeye başlamıştı. Bayan Watson halıyı çıkardı
Dizleri üzücü bir şekilde.

"Gitmeliyim," dedi; "Ne kadar geç olduğunu duyuyor musun?"

"Bana her şeyi Amerika'dan bahsedeceksin," dedi yükseliş ve geri çekildi
sandalyesi, "yarın?"

"Konuşacak daha ilginç bir şey bulamazsak," dedi,
Karanlık gözlerinde bir ışıltı ile ona bakıyor. "İyi geceler."

Çok küçük ve beyaz ve çok yumuşak, onun içinde kaldı. O
Anı, kulağında hoş olmayan bir ses geldi.

"Zamanı biliyor musun, Violet? Işıklar geminin her yerinde.
Güvertede ne yaptığınızı anlamıyorum. "

Bay Watson bakmak hoş değildi. Gözleri kabarıktı ve
Şişmiş ve ayaklarının üzerine tam olarak sabit değildi. Karısı baktı
Soğuk hoşnutsuzluk içinde.

"Duman odasında ışıklar çıktı, sanırım," dedi, "ya da biz
Seni görmekten zevk almamalıydı. İyi geceler, Bay Sabin! Teşekkür etmek
Bana baktığın için çok! "

Bay Sabin eğildi ve yavaşça yürüdü, taze bir sigara yaktı. Eğer
Oyunculuk yapıyordu, çok takdire şayan yapıldı.




Bölüm XLIII

"Kaiser Wilhelm" in gelişi


Erken yükselme alışkanlığı, Bay Sabin'in hiç geliştirmediği bir alışkanlıktı,
Ve kahvaltı nefret ettiği bir yemek oldu. Neredeyse kadar değildi
ertesi sabah güvertede göründüğü ve vardı
Geleneksel selamlamasını kaptanla nadiren değiştirmeden önce
açıkçası arayan Bay Watson'a katıldı
o.

"İstiyorum efendim," ikincisi başladı, "davranışlarım için senden özür dilemek
Dün gece. "

Bay Sabin ona keskin bir şekilde baktı.

“Bu tür hiçbir şey için bir gereklilik yok” dedi. "Varsa
Özür, bence karınıza hiç borçlu değil. "

Bay Watson başını şiddetle salladı.

"Hayır, efendim," diye açıkladı, "Ben çok net olmadığımı söylemekten utanıyorum
Yaptığım gerçek ifadelere, ama Bayan Watson bana
Sizin için davranışlar aşırı değildi. "

"Umarım daha fazla düşünmeyeceksin. Zaten vardı," dedi Bay Sabin
"Durumu unuttu. Bu en ufak bir sonuç değil."

"Çok iyisin," dedi Bay Watson yumuşak bir şekilde.

"Zevk aldım," dedi Bay Sabin, ilginç bir
Dün gece karınızla sohbet. Sen çok şanslı bir adamsın. "

"Bence gerçekten efendim," diye cevapladı Bay Watson mütevazı bir şekilde.

"Amerikalı kadınlar," diye devam etti Bay Sabin, meditatif olarak denize bakarak,
"Çok büyüleyici."

"Onları her zaman böyle buldum," diye kabul etti Bay Watson.

"Bayan Watson," dedi Bay Sabin, "
Ziyaretimi daha fazla beklediğim harika ülkeniz hakkında
her zamankinden daha. "

Bay Watson arkadaşına keskin bir bakış attı. Aniden onun üzerindeydi
koruma. İlk kez bunun kaynaklarından bir şey fark etti
başa çıkmak zorunda olduğu adam.

"Eşim," dedi, "kendi ülkesinin çok azını biliyor;
neredeyse tüm hayatını yurtdışında yaşadı. "

"Ben de algıladım," diye cevapladı Bay Sabin. "Bir an oturur muyuz, Bay
Watson? Bu aralıksız bir gezintiden bir yorgun ve bir
sen ve ben ile tartışabileceğimiz küçük bir mesele
avantaj. "

Bay Watson sessizce itaat etti. Bu sahip olduğu harika bir adamdı
anlaşmak için. Zaten onun tüm ayrıntılı önlemlerinin
Gelecek boşa gitmişti. Bay James B. Watson, New York olabilir
Yat sahibi ve milyoner, Kaptan ve Yedi Yolcu,
Ama Bay Sabin'e bir şey değildi. Omuzlarını silkti,
ve onu bir koltuğa kadar takip etti. Sonuçta sessizlik güvenli bir karttı.

"Ben gidiyorum," dedi Bay Sabin, "sana çok açık olmak için. Biliyorum,
Tabii ki, kimsin. "

Bay Watson omuzlarını silkti.

"Yapıyor musun?" Kuru bir şekilde dikkat çekti.

Bay Sabin, dudaklarının köşesinde hafif bir gülümsemeyle eğildi.

"Kesinlikle," diye cevapladı, "sen Bay James B. New York Watson ve
Seninle bayan eşin. Şimdi sana biraz bahsetmek istiyorum
kendim."

"En çok ilgileniyorum, eminim," diye mırıldandı Bay Watson.

"Benim gerçek adım," dedi Bay Sabin, sanki onunla yüzleşmek için biraz dönerek
Companion, "Victor Duc de Souspennier. Şu anda bana uygun
İngiltere'de bildiğim ve senden bildiğim isim altında seyahat edin
Bana hitap etme alışkanlığında. Bay Watson, İngiltere'den ayrılıyorum
Çünkü başarılı olursa
Avrupa'nın tüm yüzünde devrim yarattı, en talihsiz bir
Şans başarısızlık haline gelir. Ben de kızgınlığa maruz kaldım, belki
Büyük bir ulusun adil bir kızgınlığını söylemeliyim. Ben yoldayım
Sonuç verdiğim ülke, bu araçlara karşı en güvenli olmalıyım
İntikam veya intikam diyelim ki, kesinlikle kullanılacak
Bana karşı. Şimdi sana söylemek istediğim şey Bay Watson, bu-ben bir
Zengin adam ve ben hayatıma çok para kazanıyorum. Acaba
Beni anlama şansı. "

Bay Watson gülümsedi.

"Bilmeyi merak ediyorum," dedi yumuşak bir şekilde, "hangi fiyata değer veriyorsun
kendin."

"New York'taki hesabım," dedi Sabin sessizce, "inanıyorum,"
on bin lira gibi bir şey. "

"Elli bin dolar," diye belirtti Bay Watson, "
bir, ama bölünecek garip bir miktar. "

Bay Sabin bir sigara yaktı ve daha özgürce nefes aldı. Onu görmeye başladı
yol.

"Hanımı unuttum," diye mırıldandı. "Kablolama masrafı harika değil.
Tartışma uğruna yirmi bin diyelim. "

Bay Watson Rose.

"Endişelendiğim kadarıyla," dedi, "bu tatmin edici bir toplam. Affet
Seni birkaç dakika bırakırsam, Bayan ile biraz konuşmalıyım
Watson. "

Bay Sabin başını salladı.

"Öğle yemeğinden sonra birlikte bir puro alacağız" dedi. "Sahip olmalıyım
Kaptan ile shuffleboard sabah oyunu. "

Bay Watson aşağıya indi ve Bay Sabin her zamanki ile shuffleboard oynadı
ölümcül beceri.

Oyunun bittiğinde etraflarına hafif bir sis yerleşmişti,
Ve sis-boynuz esiyordu, kaptan köprüye gitti ve
Motorlar yarı hızda kontrol edildi.

Bay Sabin geminin yanına yaslandı ve düşünceli bir şekilde baktı
yoğun beyaz buhar.

"Bence," dedi yumuşak bir şekilde kendine, "her şeyden önce güvende olduğumu."

Gemide mükemmel bir sessizlik vardı. Gong öğle yemeği bile yapmadı
ses çıkardı, yolcular güverte tarafından fısıltıyla çağrıldı
Steward. Sis daha yoğunlaşıyor gibiydi ve deniz cam gibiydi.
Aniden küçük bir kargaşa vardı ve kaptan eğildi
Forward bazı kısa siparişler bağırdı. Sis-boynuz bir dizi yayıldı
Spazmodik ve iğrenç tizlerin ötesinde ve buharlı vapurun hafifçe sürüklenmesinin ötesinde
neredeyse hareketsizdi.

Bay Sabin, bir yerde bir yerde, elinizin altında olabileceğini anladı,
Ya da bir mil uzakta olabilir, başka bir vapurun varlığı
saptanmış.

Aynı neredeyse hayalet gibi durgunluk devam etti, siparişler geçti
Fısıltılarda ileri ve ileri. Adamlar ileri ve öne doğru yürüdü
uç-toe. Ve sonra aniden, herhangi bir uyarı yapmadan,
Berrak hava, sis yuvarlandı, güneş yine üzerlerine düştü,
Ve güverte sihir gibi kurudu. Neşeli sesler içeri girdi
soğuk ve doğal olmayan sessizlik. Makine zonklamayı önerdi ve
Öğle yemeğini bitiren yolcular güverteye gitti. Her biri
bir mil yaklaşık bir mil üzerinde büyük bir beyaz vapur görerek bir kerede çekildi
sancak tarafı.

Bay Watson, onu camından inceleyen kaptana katıldı.

"Savaş adamı, değil mi?" sordu.

Kaptan başını salladı.

"Bundan pek şüphe yok," diye yanıtladı; "Silahlarına bak. Garip
Bunun bir kısmı da bayrak uçmuyor. Onun kim olduğunu bileceğiz
Yine de bir iki dakika içinde. "

Bay Sabin, geç bir öğle yemeğine giderken adımları attı. O gibi
Gözleri olan Bay Watson ile yüz yüze geldiği köşeyi döndü
Çok meraklı bir ifadeyle gelecek vapur üzerine sabitlendi.

"Savaş adamı" Bay Sabin belirtti. "Onu görmüş gibi görünüyorsun
önce."

Bay Watson sertçe güldü.

"Onu görmek istiyorum," diye belirtti denizin dibinde. "

Bay Sabin ona şaşkınlıkla baktı.

"Onu tanıyor musun?" dedi.

"Onu tanıyorum," diye cevapladı Bay Watson, "Çok iyi. O _KAISER
Wilhelm_ ve o beni yirmi bin liradan soyacak. "




Bölüm XLIV

Almanlar rahatsız


Bay Sabin öğle yemeğini iştahsız ve her zamanki ile yedi.
Partu yaptığı her şeyin mümkün olduğunca uzak olması gerektiğine dikkat edin
en iyisi. Alman savaş adamının yakın varlığı büyük ölçüde
onu alarm. Denizcilik yasaları ve nezaketleri hakkında biraz bilgi sahibi oldu
hayat ve gerçek güçten kısaca bakamadı
onun gemisine girebilir. Bay Watson'ın son sözleri
biraz rahatsız edici, ama muhtemelen abartılı bir fikir verdi
işverenlerinin sahip olduğu güçlere. Bay Sabin çok sayıda
Bundan daha sıkı yerler ve ülkeye yeterli inancı vardı
Son zamanlarda kendisini tebrik etmek için bir İngilizce olduğunu tebrik etmek için
Yolcu olduğu tekne. Kendini hoş hale getirmeye devam etti
Mavi ve beyaz büyüleyici bir kostümde ve
Büyüleyici küçük şapka, sadece öğle yemeğine gelmişti.

"Konuşuyorum," diye belirtti, kısa bir duraklamadan sonra
Sohbet, "Bu sabah kocanıza."

Yüzünde bir gülümsemeyle ona baktı.

"Yani bana söylüyor."

"Umarım," Bay Sabin nazikçe devam etti, "ona tavsiyen-alıyorum
Size tavsiye için geldiği için-benim lehime. "

"Senin lehine çok vardı," diye cevapladı,
o. "Sanırım olacağını biliyordun."

"En azından umuyordum ----"

Bay Sabin, cezasının ortasında aniden ayrıldı ve döndü
Round açık port deliğinden dışarı baktı. Bayan Watson onu düşürmüştü
bıçak ve çatal ve ellerini kulaklarına tutuyordu. Salonun kendisi
Yakın mahallelerde ateşlenen bir silahın patlamasıyla sarsılmış gibi görünüyordu.

"Nedir?" diye bağırdı, korkmuş gözlerle ona baktı.
"Ne olabilir! İngiltere kimseyle savaşta değil, değil mi?"

Bay Sabin, salatadan sessiz bir gülümsemeyle baktı.
karıştırma.

"Bu sadece başka bir gemiden bir sinyal," diye yanıtladı. "Bizi istiyor
durmak."

"Hangi gemi? Bu konuda bir şey biliyor musun? Ne istediklerini biliyor musun?"

"Tam olarak değil," dedi Bay Sabin. "Aynı zamanda bir fikrim var.
Bu sinyali ateşleyen gemi bir Alman savaş adamı ve görüyorsunuz
Duruyor. "

İki Bayan Watson kesinlikle en gergindi. Parmakları salladı
böylece camındaki şarap döküldü. Camını yere koydu ve
arkadaşına baktı.

"Seni götürecekler," diye mırıldandı.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Bay Sabin. "Olduğumu düşünmeye meyilliyim
Mükemmel güvenli. Salatamın bir kısmını deneyecek misin? "

Bir hayranlık görünümü yüzünde bir an için parladı,

"Sen harika bir adamsın," dedi yumuşak bir şekilde. "Salata yok, teşekkürler! Ben de
yemek için gergin. Güverteye gidelim! "

Bay Sabin yükseldi ve dikkatlice bir sigara seçti.

"Seni temin ederim," dedi, "bir şey yapmak için güçsüz olduklarını
Kaptan Ackinson'u korkutma girişimi dışında. Tabii ki yapabilirler
Bunu başardı, ama bunun muhtemel olduğunu düşünmüyorum. Gidip Duyalım
Söylemeli. "

Kaptan Ackinson güvertede yalnız duruyordu ve
Hızla _calipha_'a doğru çekilen savaşın teknesi.
Açıkçası kötü bir öfkeydi. Üzerine siyah bir kaşlarını çattı
başını döndüğünde tamamen kaybolmayan alın ve
yaklaştıklarını gördüm.

"Tutuklandık mı, Kaptan?" Diye sordu Bay Sabin. "Neden sinyal veremediler
Ne istediler? "

"Çünkü aptallıklar," diye cevapladı Kaptan Ackinson. "Onlar
Blither beni durdurmam ve nedenlerini sormaya işaret ettim ve ben
Yaylarıma bir atış yapmazlarsa kesik. Sanki kaybetmemiş gibi
zaten kandırmadan yeterli zaman. "

"Teşekkürler, korkarım, kaptan," diye koydu Bayan Watson.

"Şey, bundan pişman değilim, Bayan Watson," diye yanıtladı kaptan
cesurca. "Orada durmak için bir şeylerimiz var, ama alacağız
Bu karışık Almanlardan iyi bir şey yok, eminim. Tarafından
Güle güle, Lingo'larını konuşabilir misin, Bay Sabin? "

"Evet," diye cevapladı Bay Sabin, "Almanca konuşabilirim. Herhangi bir
Size yardım? "

"İstersen benimle kalabilirsin," diye cevapladı Yüzbaşı Ackinson, "
Durum İngilizce bilmiyorlar. "

Bay Sabin, elleri arkasında durarak kaptan tarafında kaldı
o. Bayan Watson, eldeki rayın üzerine eğildi ve
Tekneye yaklaşmak ve doktorla sözler alışverişi. Birkaç
Teknenin yanındaydı ve üniformalı bir memur
Alman Donanması yükseldi ve sert bir selam yaptı.

"Kaptan mısın?" Sert ama doğru İngilizce sordu.

Kaptan selamını geri verdi.

"Ben Kaptan Ackinson, Cunard SS. _Calipha_," diye yanıtladı. "Sen ne
Benimle mi istiyorsun? "

"Ben _KAISER WILHELM_ komutasında kaptan von dronein'im.
Alman Donanması, "Cevaptı." Sizinle özel olarak bir iki kelime istiyorum,
Kaptan Ackinson. Gemiye gelebilir miyim? "

Kaptan Ackinson'un cevabı fışkırtma değildi. Gerekli siparişleri verdi,
Ancak ve birkaç dakika içinde kaptan von dronestein ve ince, karanlık
Bir sivil elbisesindeki adam, güverteye tırmandı. Baktılar
Bay Sabin, kaptanın yanında duran ve bakışları değiştirdi
istihbarat.

"Bize nazikçe izin verirsen, kaptan," dedi yeni gelen, "
Sizinle özel olarak konuşmayı severim. Sorun harika biri
önemi. "

Bay Sabin gizlice emekli oldu. Kaptan topuğunu açtı ve
Kabinine giden yol. Kısaca duvara karşı salona işaret etti ve
kendini ayakta kaldı.

"Şimdi, beyler, eğer istersen," dedi, "Dedi," İşe.
Orta okyanusta bir posta buharlı makinesini zorla durdurdu, bu yüzden sahip olduğunuzu varsayıyorum
Söylemesi önemli bir şey. Lütfen söyle ve devam etmeme izin ver. Ben
Şimdi zamanın arkasında. "

Alman ellerini tuttu. "Seni durdurduk," dedi, "
Doğru, ama zorla değil. HAYIR! HAYIR!"

"Bana sınırlayıcı otuz gösterdiğinde başka ne dediğini bilmiyorum
Silahlar ve yaylarıma bir atış yap. "

"Boş bir suçlamaydı," diye başladı Alman, ama Kaptan Ackinson
onu kesintiye uğrattı.

"Bu tür hiçbir şey değildi!" Açıkça ilan etti. "Güvertedeydim ve ben
Şarjın suya çarptığını gördüm. "

"O zaman emirlerime aykırı," diye açıkladı Yüzbaşı Dronestein, "
Her durumda, gözdağı için tasarlanmamıştı. "

"Neyin amaçladığını boşver. Bu konuda kendi fikrim var,"
Kaptan Ackinson sabırsızlıkla belirtti. "Lütfen devam edin!"

"İlk olarak Baron von Graisheim'ı tanıtmamı sağlıyor,
Berlin Dışişleri Bakanlığı'na bağlı. "

Kaptan Ackinson'un tanıtım hakkındaki kabulü zar zor medeni değildi.
Almanlar devam etti.

"Korkarım ki işimi burada özellikle düşünmeyeceksin
Hoş olan Herr Kaptan. Burada birinin tutuklanması için bir emrim var
Senden bana teslim etmeni istemem gereken yolcularınızdan. "

"Ne!" Kaptan Ackinson, derin bir renkle haykırdı
yanaklarının bronzluğunu çalıyor.

"Bir Varant," diye devam etti Dronestein, heybetli görünümlü bir belge çizerek
göğüs cebinden. "Eğer inceleyeceksen bunu algılayacaksınız
Mükemmel sırada. Aslında, "diye devam etti,
belgenin altına yakın bir imzaya saygılı işaret parmağı,
"En Ağustos Majesteleri, Almanya İmparatoru'nun mührü."

Kaptan Ackinson belgeye sürgün edilemez yüzle baktı.

"Bütün bunların atıfta bulunduğu beyefendinin adı nedir?" O
sordu.

"Duc de Souspennier!"

"İsim," dedi Kaptan Ackinson, "yolcularımın üzerinde değil
liste."

"'Bay Sabin' takma adı altında seyahat ediyor," Baron von Graisheim
müdahale etti. "Ve beni bekliyor musun," diye belirtti Yüzbaşı Ackinson, "
Bu belgenin otoritesi konusunda size söz konusu kişi mi? "

"Kesinlikle!" İki adam bir sesle bağırdı.

"O zaman gerçekten çok üzgünüm," diye açıkladı Kaptan Ackinson, "
gemimi durdurmaya ve beni burada gözaltına almalıydım
bir aptal iş. Açık denizlerde ve İngiliz bayrağın altındayız. .
bana Duc de souspennier'i etkilediğini gösterdiğiniz belge
'Lese Majestie' ve High Treason ve geri kalanı değer değil
Burada yazıldığı kağıt, ne de Amerika'da düşünmeliyim. Yapmalıyım
Senden bir kerede gemimi terk etmenizi isteyin, beyler ve ben sana söz verebilirim
İşverenlerim, Cunard ss. Şirket, sizin karşı bir hak talebinde bulunacak
Hükümet bu kabul edilemez gözaltı için. "

Yüzbaşı Dronestein, "İstersen makul olmalısın," dedi. "Biz
Arkamızda güç var ve bu adamı kurtarmaya kararlıyız
maliyetler. "

Kaptan Ackinson küçümseyerek güldü.

"Hangi güç önlemlerini kullanacağınızı görmek isterim,"
dedi. "O atış için olduğu gibi ödemek için düzenli bir faturanız olabilir
Yaylarımı koydun. Bir başkasını denerseniz, size mal olabilir _kaiser
Wilhelm_ ve tüm Alman Donanması. Şimdi, eğer lütfen, ben hayır
boşa harcamak için daha fazla zaman. "

Kaptan Ackinson kapıya doğru ilerledi. Dronein elini tuttu
kolu.

"Yüzbaşı Ackinson," dedi, "Döşeme olma.
Bu konuda kalıcı, Almanya'nın anavatanım olarak
benim için senin için senin için ve tutuklandığım bu adam benim için
yürürlüğe girmek için görevlendirilen herkesin derin düşmanlığını kazandı
Vatanseverler. Beni dinle, yalvarıyorum. Bir risk gölgesi değil
Bu adamı gözaltıma teslim. Onunla kiminle ülkesi yok
karışık olabilir. O bir Fransız kraliyetçisi, kendini atmış
Ülkesinden tamamen kaçınır ve gerçekten de onun düşmanıdır. Dışında
Bu, tutuklanması, yargılanması ve cezası, gizli bir mahkemenin önünde olacaktır.
Sadece kaybolurdu. Sana gelince, korkuya ihtiyacın yok ama
Hizmetleriniz büyük ölçüde tanınacak. Bunun için iddialarınızı şimdi yapın
vapurunuzun gözaltına alınması; Beş hatta onda yapacaksanız düzeltin
bin lira ve ben de bir taslakla onu tatmin edeceğim
İmparatorluk Exchequer. Adam senin için hiçbir şey olamaz. Harika bir ülke yap
Borçlunuz. Asla pişman olmayacaksın. "

Kaptan Ackinson kolunu diğerinin kavrayışından kurtardı ve Strode
Güverteye çıkın.

"_Kaiser Wilhelm_ Boat yanında," diye bağırdı düdüğünü üfleyerek.
"Smith, bu beyler bir kerede düşürüldü ve kelimeyi
Mühendis Odası, tam hız ilerliyor. "

Onu takip eden iki adama döndü.

"Öfkemi kaybetmeden önce gemimden çıksan iyi olur" dedi
açık bir şekilde. "Ama bu girişimi bildireceğimden emin olabilirsiniz.
işverenlerime gözdağı ve rüşvet ve şüphesiz
meseleyi hükümetin önüne koydu. "

"Ama Kaptan Ackinson ----"

"Başka bir kelime değil efendim."

"Canım----"

Yüzbaşı Ackinson iki adama sırtını ve sert bir şekilde döndü,
Askeri selam köprüye doğru döndü. Zaten makine
Throb'a başlıyor. Yakınlaşan Bay Watson geldi ve
inmelerine yardımcı oldu. Görünüşe göre sıradan birkaç açıklama
Üç adam. Bay Sabin ve Bayan Watson biraz aşağı indi
ray boyunca ve ziyaretçilerin teknelerine indirildiğini izledi.

"Bu oldukça aptalca bir girişimdi," diye açıkladı hafifçe; "yine de
Hayal kırıklığına uğramış görünüyorlar. "

Onlara emekli bir şekilde baktı.

"Keşke ne dediklerini bilseydim-kocam," diye mırıldandı.

"Suikast emirleri, büyük olasılıkla," diye açıkladı hafifçe. "Yaptı
Bizi geçerken kocanızın yüzünü görüyor musun? "

Başını salladı ve arkasına baktı. Bay Watson duman odasına girmişti.
Bay Sabin'e biraz yaklaştı ve sesini neredeyse bir
fısıltılı.

"Jest'te söyledikleriniz büyük olasılıkla gerçektir. Çok dikkatli olun!"




Bölüm XLV

MR. Sabin tehlikede


Bay Sabin, kaptanı ziyaret hakkında konuşmaya meyilli bulamadı
yeni aldıkları. Hala yaralandı ve karıştırıldı
Ona yapılan ve çeşitlilerde rahatsız olan önermeler
Onun iyi bir şey yapmasını önlemek için komplo gibi görünen gecikmeler
pasaj.

"En çok bu D ---- Almanlar tarafından hakaret ettim" dedi.
Bay Sabin'e, onunla biraz daha sonra buluşmak. "Bilmiyorum
Tam olarak konumunuz ne olabilir, ancak
koruma. New York'a gittiler ve sanırım deneyecekler ve
Biz inmeden önce varantlarını oraya onaylayın. "

"O zaman bir emri var mı?" Bay Sabin belirtti.

"Bana bu tür bir şey gösterdiler," diye cevapladı kaptan küçümseme.
"Ve Kaiser tarafından imzalandı. Ama elbette, burada değmez.
Yazıldığı kağıt ve Amerika'dan asla vazgeçmeyecek
Özel iade Antlaşması. "

Bay Sabin gülümsedi. Tüm şansları güzel bir şekilde hesaplamıştı ve bir hacim
Uluslararası hukukun o anda devlet odası yüzünde yatıyordu
aşağı doğru.

"Sanırım," dedi, "tutuklamadan oldukça güvende olduğumu, ama aynı
zaman, kaptan, bu kadar zahmetli bir yolcu olduğum için çok üzgünüm
Sen."

Kaptan omuzlarını silkti. "Ah, bu senin hatan değil," dedi;
"Ama bir şey hakkında karar verdim. Durmayacağım
Boston Limanı'nın bu tarafını ayakta herhangi bir şey için gönderin. Yarısını kaybettik
Zaten bir gün. "

"Cunard şirketi bana ekstra kömür faturasını gönderecekse,"
dedi ki, "Neşeyle ödeyeceğim, çünkü her iki duraktan da korkuyorum
benim hesabımda. "

"Bosh!" Uzaklaşan kaptan kısa durdu. "Sen vardı
Bu New Yorklular ve onların parçalanmış yatla ilgisi yok. "

Bay Sabin, ondan aldığı bir sigara yakmayı bitirmeyi bitirdi.
dava ve kolunu kaptanın içinden geçirerek onu biraz çekti
Gangway'den daha uzakta.

"Korkarım vardı," dedi. "Aslında yeni değiller
Yorkers ve karı koca değiller. Onlar sadece ajanlar
Alman Gizli Polisi'nin Ücreti. "

"Ne, casuslar!" Kaptan haykırdı.

Bay Sabin başını salladı.

"Kesinlikle!"

Kaptan hala inanılmazdı. "Bana söylemek mi istiyorsun?"
diye bağırdı, "o büyüleyici küçük kadın hiç Amerikalı değil mi?-
O bir sahtekarlık mı? "

"Bu konuda şüphe yok," diye yanıtladı Bay Sabin. "Onlar
ikisi de örtük olarak itiraf etti. Aslında şimdi antlaşma içindeyim
onları satın al. Bunlar ne zaman şartlarımı kabul etme noktasındaydılar
Arkadaşlar bize bindik. Şimdi yapıp yapmayacaklar, söyleyemem. Gördüm
O adam Graisheim adamla ayrılmadan hemen önce konuşuyor
gemi."

"Gemimdeyken güvendesin, Bay Sabin," dedi kaptan dedi.
sıkıca. "O Watson'ı yakından izleyeceğim ve eğer bana verirse
En az şans, onu ütülere koyacağım. Adamı ve onun
Makul ---- "

Bir mesajla gelen güverte görevlisi tarafından kesintiye uğradılar.
Bayan Watson. Güvertede çay yapıyordu-büyük bir
Kaptan'ın masası ve gelirler mi?

Kaptan gerekli rızayı verdi, ancak azalma noktasındaydı
davet. "İnsanların yanına gitmek istemiyorum," dedi.

"Öte yandan," diye itiraz etti Bay Sabin, "diye düşünmelerini istemiyorum,
Şu anda size kim olduklarını söyledim. Sahip Oldun
gelin. "

Güverteyi teknelerin arkasındaki güneşli küçük bir köşeye geçtiler,
Bayan Watson, çay hazırlığını yeni tamamladı.

Onları neşelendirdi ve beklerken onlarla sohbet etti
Kaynetmek için su ısıtıcısı, ama Bay Sabin'in gözlemci gözlerine dikkat çekici bir
onun içindeki değişim. Kahkahaları zorlandı ve çok solguntu.

Bay Sabin birkaç kez onu tuhaf bir şekilde izlerken yakaladı
Dikkatini çekmek istedi, ama bir zamanlar olan Bay Watson
Sigara salonunu terk ediyor gibiydi, yanında bir gölge gibi kaldı.
Bay Sabin, varlığının uğursuz olduğunu hissetti. Çay yapıldı ve
teslim edildi.

Bay Watson, beklemeye hazırlanan güverte görevlisini gönderdi
ve onurların kendisi yaptı. Şekeri kaptana geçti
ve elindeki şeker tonları ile Bay Sabin'in önünde durdu.

"Şeker?" Bir yumru tutarak sordu.

Bay Sabin şeker aldı ve bardağını tutma noktasındaydı. Sadece
Sonra Bayan Watson'a bakma şansı verdi. Gözleri genişledi
Ve sandalyesinden yayılma noktasında görünüyordu. Toplantı
Bakışı başını salladı ve sonra sıcak suyunun üzerine eğildi
aparat.

"Şeker yok, teşekkürler," diye yanıtladı Bay Sabin. "Bu çay çok güzel görünüyor
Herhangi bir ekleme ile şımartın. Asya'da öğrendiğim en iyi şeylerden biri
Çayımı düzgün almak için. Kendinize yardım et, Bay Watson. "

Bay Watson, olduğu gibi şeker parçasını beceriksizce düşürdü
Bay Sabin'e tutun ve gemi
O an, güverteden aşağı ve görünüşe göre denize yuvarlandı. İle
Yaygınlığına ilişkin küçük bir açıklama, koltuğuna devam etti.

Bay Sabin çayına baktı ve Bayan Watson'a baktı. En ufak
Sods onun için yeterliydi. Onu içti ve biraz daha istedi.

Çay Partisi genel olarak neredeyse hiç başarılı değildi. Kaptan
tamamen üzgün ve insanlara karşı sevimli olmak için oldukça tartışmasız
bir dupe yapmıştı. Bayan Watson bir eyaletten muzdarip görünüyordu
ve kocası glum ve sessizdi. Bay Sabin
Yalnız iyi ruhlar içinde görünüyordu ve sürekli olarak onunla konuştu
geleneksel kolaylık ve cila.

Kaptan çok uzun kalmadı ve ayrıldıktan sonra Bay Sabin
Ayrıca Rose.

"Seni küçük bir yürüyüşe götürmekten zevk alıyorum, Bayan
Watson? "Diye sordu.

Şüphesiz uzun boylu, glum figürüne ve yüzüne baktı.
neredeyse acımasızdı.

"Korkarım-düşünüyorum-düşünüyorum-mr. Watson benden sadece yürümemi istedi
"Dedi, dedi," Daha sonra yürüyüşümüzü yapmalıyız. "

"Her zaman hazır ve memnun olacağım," diye cevapladı Bay Sabin
yay.

"Geceye bir ay geçireceğiz; belki de cazip olabilirsiniz
Akşam yemeğinden sonra yürüyün. "

Hem erkeğin hem de kadının belirgin kısıtlamasını görmezden geldi ve
uzaklaştı. Özellikle yapacak hiçbir şey yok, onun güvertesine girdi
Kabin normalden biraz daha erken giyinmek ve ortaya çıktığında
Akşam yemeği henüz gelmemişti.

Güverte oldukça terkedildi ve bir _cigarette d'etitit_ aydınlattı, o
Çay partilerinin sahnesinden geçti. Teknenin altındaki karanlık bir nesne
dikkatini çekti. Dikkat çekti ve ona baktı. Thomas,
geminin kedisi, orada sert ve keskin bir şekilde yatıyordu ve onun yanında
uzanmış dil bir şeker şeker.




Bölüm XLVI

MR. Watson şaşkın


Akşam yemeğinde Bay Sabin, küçük dörtlülerin en sessizdi
masanın başını işgal etti. Bunu keşfeden kaptan
Duraklarına rağmen çok adil bir gün koştular ve
rüzgarda olumlu bir değişiklik fark etmişti, daha iyiydi
mizah ve genel olarak kendinden memnun hissetmek için elden çıkarıldı
_kaiser wilhelm_ kaptanını itme şekli. O ayrıldı
Bir kadeh Bay Sabin'in içeceği kadar her zamanki geleneğinden
şampanya, ilk önce herhangi birinin yokluğundan dolayı
Sis olasılığı. Bay Watson da görünmek için çaba sarf ediyordu
sevimli ve karısı, rengi önemsemeyen bir telaşlı görünüyordu ve
kahkaha tamamen doğal değil, payına katkıda bulundu
konuşma. Bay Sabin tek başına merakla sessiz ve uzaktı. Birçok
neredeyse bir fluke gibi görünen şeyle ölümden kaçmıştı; daha sık
Çoğu erkekten en azından kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Ama bu son
Macera onun üzerinde belirgin ve derin bir izlenim bırakmıştı. O yapmadı
Adam Watson'ın böyle gitmeye hazır olduğuna ciddi şekilde inanıyordum
uzunluklar; İlk kez aşırı tehlikesini tanıdı. O zaman
GERÇEKTEN şaşkın olduğu kadınla ilgilidir. Ona hayatına borçlu, o
Şüphesiz. Ona sahip olduğu uyarıyı vermişti
karlı ve onu arkadaşının arkasından vermişti. O öyleydi
Ona inanmaya güçlü bir şekilde meyilli. Yine de, şüphesiz korktu
adam. Tüm görünüşü bunu gösterdi. O hala şüphesizdi,
Aracı, istekli veya isteksiz.

Tatlıları üzerinde normalden daha uzun süre kaldılar. Farkındaydı
konuşmaları boyunca günün olaylarından bahsediyor
hariç tutuldu. Bay Watson'ın Kaptanının sıradan bir açıklaması görmezden gelmişti.
Konuyu önlemek için bariz bir eğilim vardı. Kaptan
_qui vive_ her zaman ve derhal utanç verici herhangi bir
açıklama. Bayan Watson endişe duyduğu sürece kesinlikle korku yoktu
herhangi bir merak sergilemesi. Onun olduğuna inanmak zordu
Sohbeti neredeyse kendi ellerine alan aynı kadın
bir önceki akşam ve onlarla çok iyi ve çok parlak konuşmuştu.
Orada oturdu, beyaz ve inek, Bay Sabin'e çok fazla bakıyordu
Üzücü, uzak gözler ve nadiren bir sözden kaynaklanır. Bay Watson,
Aksine, aralıksız konuştu, öncekiyle belirgin bir tezat oluşturdu
sessizlik; Şarap içmedi, ama en iyi ruhlarda görünüyordu. Sadece bir kez
Bir kayıpta mı görünüyordu ve o zaman kaptan, kendine yardım ediyor
Biraz fındık için, Bay Sabin'e döndü ve bir soru sordu ...

"Merak ediyorum, Bay Sabin, isterse bir Hintli fındık duyuyorsanız, ben
İnan, Fakella? Çekirdeğinden damıtılmış bir yağın
Dünyadaki en ölümcül zehir. "

"İkisi de duydum ve gördüm," diye yanıtladı Bay Sabin. "Aslında ben
Diyelim ki, onu tattım-parmağımın ucunda. "

"Ve yine de," diye söyledi kaptan, gülüyor, "yaşıyorsun."

"Yine de yaşıyorum," diye yineledi Bay Sabin. "Ama pek bir şey yok
Bunda harika. Zehir geçirmezim. "

Bay Watson, dudaklarına aceleyle dolu bir cam yetiştirme eylemindeydi
Gözleri Bay Sabin ile tanıştığında. Aceleyle, beyaza
dudaklar. O zaman biliyordu! Elbette doğaüstü bir şey olmalı
adam. Kendi mutlak iktidarsızlığının bir mahkumiyeti aniden tutuldu
onun. Tamamen sarsıldı. Sıradan silahların ne olduğu
böyle bir antagoniste karşı türünün? Hiçbir şey bilmiyordu
güvertede ona karşı sessiz kanıt. Sadece Bay Sabin'in
ona karşı mucizevi olanlara ne planlandığını öngördü. O
Ayaklarına tökezledi ve bazı purolar hakkında bir şeyler mırıldandı
onun yeri. Bayan Watson hemen sonra yükseldi. Döndüğünde
Salonda yürümek için mendilini düşürdü. Bay Sabin,
Dışarı çıkarken yükseldi, eğildi ve aldı. O aldı
Teşekkürler ve kulağına fısıldadı ...

"Hızlı bir şekilde benimle güverte; seninle konuşmak istiyorum."

İtaat etti, döndü ve kaptana sessiz bir işaret yaptı. O
Koridordan korkmuş bir bakıştan sonra merdivenlerden hızla yukarı doğru yürüdü
devlet odalarına. Yüzlerinde yeni bir esinti patladı
Güvertede ve Bay Sabin çıplak boynuna ve kollarına baktı.

"Soğuk olacaksın," dedi. "Sana bir sargı getirmeme izin ver."

"Beni bırakma," diye bağırdı çabucak. "Yanına yürüyün
vapur. Arkasına bakma. "

Bay Sabin itaat etti. Doğrudan gerçekten ötesinde olduklarından emindi
Elini koluna koyduğu herhangi birinin kulaklığı.

“Sana garip bir soru soracağım” dedi. "Durma
Ne anlama geldiğini düşün, ama bana hemen cevap ver. Nerede uyuyacaksın
Geceye-eyalet odanızda mı yoksa güverte kabininde mi? "

Biraz başladı ama tereddüt etmeden cevap verdi ...

"Güverte kabinde."

"O zaman yapma," diye bağırdı çabucak. "Sen gideceğini söyle
sorulur, unutmayın. Güvertede otur, gözden uzak, bütün gece,
Kaptan-Her şey-ama orada uyumayın ve ne görebilirsin
Şaşırma ve lütfen beni çok kötü düşünme. "

Yanaklarının yandığını ve gözlerinin olduğunu görünce şaşırdı.
ıslak. Elini şefkatle koluna koydu.

"Buna her halükarda söz vereceğim," dedi.

"Ve sana ne söylediğimi hatırlayacak mısın?"

"Kesinlikle," diye söz verdi. "Uyarılarınız olacak şeyler değil
göz ardı edildi. "

Hızlı bir nefes aldı ve omuzlarının üzerine gergin bir şekilde baktı.

"Korkarım," dedi nazikçe, "günümüzde iyi değilsin.
Üyesi korkutucu mu yoksa kötü kullanıyor mu? "

Yüzü ona çok yakındı ve onu duyabileceğini düşündü
diş gevezelik. Açıkçası dehşete kapılmıştı.

"Çok ciddi konuşmamalıyız," diye mırıldandı. "Burada olabilir
her an. Senin üzerine bir fiyat olduğunu hatırlamanı istiyorum
Ve kazanmak demek. Seni daha önce öldürürdü, ama istiyor
tespitten kaçınmak için. Kaptana her şeyi söylemiş olsan iyi olur.
Unutma, her zaman saatte olmalısın. "

"Şimdi uyarıldığım için kendimi koruyabilirim," dedi güven verici bir şekilde. "BEN
Hayatımı birçok zaman elimde taşıdım. Ama sen? "

Titredi.

"Bana söylüyorlar," diye fısıldadı, "Boston'dan bir trene binebilirsin
Kıtanın hemen karşısında, binlerce mil. Ben alacağım
ilk iniş yaparken başlayan ve bir yere saklanacağım
Dünyanın en uzak köşesinde ulaşabilirim. Böyle bir korku içinde yaşamak
Beni delirtti ve ben korkak değilim. Yürümelim; Olamayacak
O zaman birlikte varlığımızın çoğunu düşünün. "

"Bir sargı için göndereceğim," dedi, ona ince bakarak
akşam yemeği elbisesi; "Burada çıplak başlı senin için çok soğuk.
Steward'ı bir şey için gönderin. "

Dirseklerinde uzun bir form bulmak için döndüler. Bay Watson's
Ses, ince ve hiciv, anlık sessizliği kırdı.

"Temiz hava için büyük acelesiniz, menekşe. Seni getirdim
Cape; Onu giymeme izin ver. "

Dikkatini çekti ve sargıyı omuzlarının üzerine attı. Sonra onu çizdi
kolundan isteksiz parmaklar.

"Yürümeyi istiyordun," dedi. "Çok iyi, yürüyeceğiz
birlikte."

Bay Sabin onların kaybolduğunu izledi ve bir puro yaktı, gezinti
Kaptan odasına doğru. Şimdi kilometrelerce uzakta hala görebiliyordu
Alman savaş adamının yeşil ışığı.




Bölüm XLVII

Büyüleyici bir hayat


Gece hala yeterliydi, ama kara bulutların yığılmış kitleleri gizlendi
zayıf bir ay ve sadece ve sonra belirsiz parıltılar vardı.
parıldayan ışık. Sis ya da herhangi bir belirtisi yoktu. Kaptan
Odasında uyudu ve güvertede vapur tamamen terk edildi. Sadece
Hala sınırladığı siyah karanlıktan, fırınları kükrüyor,
ve arkasında uzun açık bir yol bırakarak dumanın siyah izi. BT
sanki her biri vapurun gemisinde uyuyormuş gibi görünüyordu
Aşağıdaki ateşlerini besleyenler ve içinde duran korkunç, sessiz figür
Tekerlek evi.

Halılarla boğulmuş olan Bay Sabin, bir güverte sandalyesinde uzanıyordu,
Uzun teknenin gölgesinde çizilmiş, zaten pişman olmaya başlamıştı
Bayan Watson'ın uyarısına herhangi bir önem verdiğini. BT
Sadece bir saat kadar şafak istedim. Bütün gece orada oturmuştu
Güverte kabininin kapısının görünümü ve titredi. Uyumaktı
İmkansız, onun uyumu sadece uygun ve huzursuzdu. Elleri
Paltosunun ceplerine derinlemesine itin-tabanca uzun sürdü
önce soğuk parmaklarından kaydı. Bir kereden fazla onu yapmıştı
Saatini terk etmeyi, odasına girmek ve şansı ne olabilir
olmak. Ve sonra aniden hepsini beklediği şey geldi
Bu ise-güverte boyunca yumuşak bir ayaklanma: bazıları onu yapıyordu
şimdi gangway'den kabinin kapısına kadar.

Alnındaki kaşlarını çattı derinleşti; gizlice ileri doğru eğildi
dikkatle izlemek ve dinlemek. Elbette bu bir
ipeksi elbisesi, huninin arkasındaki beyaz parıltı
bir kadının eteği. Aniden onu belirgin bir şekilde gördü. Uzun sürüyordu
Beyaz giyinmiş ve bir tür gürültülü terlik. Yüzü
Çok solgun ve gözleri sabit ve genişlemiş görünüyordu. Bir kez, iki kez baktı
Gergin bir şekilde onun arkasında, kabinin kapısından önce durdu,
Bir an tereddüt etti ve sonunda eşiğin üzerinden geçti. Bay
İleriye yayılmak üzere olan Sabin durakladı. Sonuçta belki
Olduğu yerde daha güvenliydi.

Hiçbir şey olmadığı bir dakika vardı. Bay Sabin, kim
şimdi soğukkanlılığını iyice geri kazanmıştı,
Tekne olayların seyrini beklemeye hazırlandı, ancak bir erkeğin ayak izi
Bu sefer güverteye yumuşak bir şekilde düştü. Bazıları ortaya çıkmıştı
gangway ve odasına doğru geçiyordu. Bay Sabin dikkatli bir şekilde baktı
Alacakaranlık aracılığıyla. New York'tan Bay Watson, kısmen giyinmişti,
elinde bir tabanca yanıp sönüyor. Sonra Bay Sabin tam algıladı
olduğu yerde kalma bilgeliği.

Teknenin gölgesinin altında, kapısına biraz yaklaştı
kabin. İçinde mutlak sessizlik vardı. Ne yapıyorlardı
Hayal etmiyorum, ama yer mutlak karanlıktaydı. İyice uyanık
Şimdi kapının birkaç metre içinde dikkatle dinledi. Bir kere
Bir ses duyabileceğini hayal etti, ona bir elin
Elektrikli ışığın düğmesi için duvar boyunca grop. Sonra kapı
yumuşak bir şekilde açıldı ve kadın çıktı. Bir an eğildi
Biraz ileri, onu geri çekilmeye dikkatle hazır dinlemek
Hemen sahilin açık olduğundan emin oldu! O biraz
soluk, ama ay ışığının başıboş bir parıltısında Bay Sabin, yakaladığını düşündü
Ayrılmış dudaklarının üzerine bir gülümsemeye bir bakış. Bir fısıltı vardı
omzunun arkasında; Bir Alman tek hecesinde cevap verdi. Daha sonra,
Görünüşe göre gözlemsiz olduğundan memnun kaldı, dışarı çıktı ve,
Huninin etrafında uçarak, gangway'den kayboldu. Bay Sabin yaptı
Onu durdurmaya veya varlığını açıklama girişimi yok. Parmakları vardı
Şimdi tabancası üzerine kapalı-adamı bekliyordu. Dakikalar
Sakındı-hiçbir şey oldu. Sonra bir el, pencereyi yumuşak bir şekilde kapatarak kapattı
Güvertenin üzerine, hemen sonra kapı açıldı ve
Bay Watson, ağzına bir mendil ile dışarı çıktı.

Bir an için mükemmel bir şekilde dinledi. Sonra o
Bir el aniden omzuna düştüğünde çalma noktası. O
Bay Sabin ile yüz yüze geçti.

Hafif ama şiddetli bir guttural ilçeyle başladı. Onun
El cebine doğru çaldı, ama Bay'daki parlayan argüman
Sabin'in eli karşı konulmazdı.

"O odaya geri dön, Bay Watson; Seninle konuşmak istiyorum."

Tereddüt etti. Bay Sabin onun karşısında uzanan kapısını açtı.
kabin. Hemen garip bir dumanla saldırıya uğradılar,
Hastalık kokusu! Bay Sabin yumuşak bir şekilde güldü, ama biraz acı.

"Çok eski moda bir cihaz," diye mırıldandı. "Sana daha fazlası için kredi verdim
Yaratıcılık, dostum. Gel, pencereyi ve kapıyı açtım
Görmek! İçeri girelim. Yeterli temiz hava olacak. "

Bay Watson, çaba sarf etmek için açıkça görüldü. O baktı
Güverteye gizlice yukarı çıktı ve kendini acele etmeye hazırlıyor gibiydi.
Yine bu küçük çelik argümanı ve Bay Sabin'in
Yüz hüküm sürdü. İkisi de eşiği geçti. Koku olsa da
Güçlü, tuz rüzgarının acelesi ile neredeyse geçersiz kıldı
Bay Sabin'in bir yakalama ile açıldığı açık pencere ve kapı.
Eline uzanarak küçük bir pirinç kancayı aşağı çekti-oda
Hemen elektrik ışığının yumuşak parıltısıyla aydınlatıldı.

Bay Sabin, refakatçisinin tabancasının olduğundan emin olarak
kalça cebine güvenli bir şekilde verildi ve olmadan ulaşılamadı
Uyarı, kabinine dikkatlice baktı.

Önce yatağa baktı ve gülümsedi. O zaman küçük cihazı vardı
başarılı oldu. Çarşafların altına yuvarlandığı halı
Bir insan formunun şekli rahatsız edilmemişti. Bir ışığın yokluğunda Bay
Watson, aradığı adamın
Yok etmek gerçekten odadaydı. İki adam aniden değiş tokuş etti
ve Bay Sabin, diğerinin dehşet görünüşüne gülümsedi.

"Senin gibi değildi," dedi nazikçe; "Gerçekten çok beceriksizdi
Burada varlığımın kabul edilmesi. Sana ve sana büyük bir inancım var
Yöntemler arkadaşım, ama bunun tamamen olacağını düşünüyor musun
burada yalnız kapı ile yalnız uyudum-
durumlar?"

Bay Watson, karanlık gözlerinde bir parıltı ile hatasını itiraf etti.
Sabin ek bir uyarı olarak kabul etti.

"Küçük cihazın," diye devam etti,
Yatağın yan tarafında masa, "aksi takdirde mükemmel ve bunu hissediyorum
Acısız olması gereken bir ölüm düzenlediğiniz için size çok teşekkürler.
Sadece daha fazla olmayacak başka planlar yapmış olabilirsiniz
beceriksiz, ama bana önemli miktarda kişisel neden olabilir
rahatsızlık ve rahatsızlık. Anlaşmanlarınız, tamamen
harika. Benim için-uykuda veya uyanık bir şekilde ayarladın. Eğer
Büyüleyici karınızın burada ödediği küçük ziyaret uyandırın
bir kerede bir suçlama ve bir
belirgin bir şekilde hafifletici durumu. Bu çok ustaca. Affet
Bir sigara yakan bu dumanlar biraz güçlü. O zaman olsaydım
uykuda ve geldiğin zaman uyanmamıştı-öyle,
İlaç olmak! Diyelim ki, sevgili Bay Watson, bana iyiliğini yapıyorsun
Bu küçük şişeyi denize boşaltmak. "

Bay Watson derhal itaat etti. Lehine birkaç nokta vardı
başarısız olduğu bu kanıtın yok edilmesiyle kazanılın
girişim. Küçük şişeyi kolda tutan güverteyi geçerken
Ondan uzunluk, hassas bir beyaz buharın belirgin bir şekilde yükseldiği görülebilir
şişeden ve havaya kaybolur. Küçük bir tıslama vardı
suya dokunurken bir yılanın tıslaması ve beyaz köpük noktası
battığı yeri işaretledi.

"Çok güçlü," diye mırıldandı Bay Sabin. "Çok değerli bir üzücü israf
Uyuşturucu, arkadaşım. Şimdi lütfen benimle içeri girecek misin? Sahip olmalıyız
Küçük sohbet. Ama önce bir an için oldukça hareketsiz durur. Orada
Herhangi bir risk almamın özel bir nedeni yok. Bunu alacağım
Cebinizden tabanca ve denize atın. "

Bay Watson'ın ilk içgüdüsü açıkça bir direnişti. Daha sonra
Aniden alnına bir tabanca namlusunu hissetti.

"Eğer hareket edersen," dedi Bay Sabin sessizce, "Sen ölü bir adamsın. En iyim
Politika sizi öldürmek olacaktır; Bunu yapmamak için aptalım. Ama nefret ediyorum
şiddet. Sana söylediğim gibi yaparsan güvende. "

Bay Watson, arkadaşının ciddi olduğunu fark etti. O
oldukça hareketsiz durdu ve tabancasının yarı daire tanımlamasını izledi
Karanlık ve suda biraz sıçrama ile düşüyor. Sonra takip etti
Bay Sabin kabinine.




Bölüm XLVIII

Kıyamet


"Sanırım," diye başladı Bay Sabin, arkasındaki kabinin kapısını kapatarak,
"Bunu alabilirim-bu bölüm-reddettiğinizin bir göstergesi olarak
Size yaptığım teklifleri kabul ediyor musunuz? "

Bay Watson hemen cevap vermedi. Kendini oturmuştu
bir salonun köşesi ve öne eğiliyordu, başı ruh hali dinleniyor
ellerinin üzerine. Söyleyen yüzü normalden bile daha azdı ve onun
İfade somuttu. Kuşkusuz olduğu gibi, bir kötülüğe baktı
Kendisi ve her şeyle mizah.

"Benim için bir seçim meselesi değildi," diye mırıldandı. "Dışarı bak
orada pencere ve burada bile okyanusun altında olduğumu göreceksin
gözetim. "

Bay Sabin'in gözleri adamın işaret parmağını takip etti. Çok uzakta
Okyanus neredeyse ufukta loş yeşil bir ışık görebiliyordu. Bu
Alman savaş adamı.

"Bu oldukça doğru," dedi Bay Sabin. "Olduğunu itiraf ediyorum
zorluklar, ama bana öyle geliyor ki
bütün mesele. Seni geri kalanında yaşayacak kadar teklif ettim
Günleriniz, Avrupa'ya dönmeden. Çok iyi biliyorsun
Boston'a ulaştığımızda bu gemi kol kolunu benimle çıkarabilir
Savaş adamınız rıhtımın yanında olsun. Dokunamadılar
Sen-senden ayrılabilirsin-beni koruyabilirsin-bir kez çok onurlu meslek değil
Ve sonsuza dek. Amerika, seçeceği ülke değil
Canlı, ama kaynakları var-size büyük oyun ve büyüleyici verebilir
kadınlar. Orada yaşadım ve biliyorum. Avrupa değil, ama bu
Sonraki en iyi şey. Gel, şartlarımı kabul etsen iyi olur! "

Adam yüzünün bir kasını hareket ettirmeden dinlemişti. Oradaydı
Beyaz, somurtkan umutsuzluğunda neredeyse acımasız bir şey. Sonra dudakları
ayrıldı.

"Tanrı'ya yapabilirim!" İnledi. "Tanrı'ya gücüm vardı
Seni dinle! "

Bay Sabin, külü sigarasından çıkardı ve düşünceli görünüyordu. O
Gri emperyalini okşadı ve gözlerini arkadaşına tuttu.

"İade yasaları," diğeri vahşice kesintiye uğradı.

Bay Sabin omuzlarını silkti. "Elbette," diye mırıldandı.
"Şahsen onlara ilgi duymuyorum; ama
makul adam ve bana zorluğunun nerede yattığını söyle
Sana yardım et. "

Kendini Watson olarak adlandıran adam yavaşça başını kaldırdı. Onun
İfade tamamen umutsuz kaldı. Bir adamın görünüşü vardı
Tamamen umutsuzluğa göre.

"Hiç Doomschen'i duydun mu?" diye sordu yavaşça.

Bay Sabin titredi. Aniden çok mezar oldu. "Sen değilsin
Onlar? "diye bağırdı.

Adam başını eğdi.

"Ben o şeytanlardan biriyim," diye itiraf etti.

Bay Sabin ayağa kalktı ve küçük odada yukarı ve aşağı yürüdü.

"Tabii ki," diye belirtti, "bu konuları karmaşıklaştırıyor, ama orada
Bundan bir çıkış yolu ol. Bir an düşüneyim. "

Salondaki adam hala değişmeyen bir yüzle oturdu. Onun kalbinde o
Çıkışın bir yolu olmadığını biliyordu. Onu bağlayan zincirler
İnsanın elinin yok etme gücü yoktu. Efendisinin kolu
uzundu. Burada ona ulaşmıştı-ona en uzak olana ulaşacaktı
dünyanın köşesi. Bay Sabin de şu an herhangi bir ışık göremezdi.
Adam sürekli ölüm cezası altındaydı. İçinde ülke yoktu
Ondan vazgeçmeyecek dünya.

"Bana söyledikleriniz," dedi Bay Sabin, "diye açıklıyor elbette
Belli bir ölçüde, tekliflerime şimdiki ilgisizliğiniz. Ama ilk ne zaman
Sana bu şekilde yaklaştım, kesinlikle beni düşünmeye ittin ---- "

"Bu lanetlenmeden önceydi _kaiser Wilhelm_ geldi," Watson
kesintiye uğradı. "Bir planım vardı-herhangi birinde özgürlük için acele etmiş olabilirim
oran!"

"Ama elbette Boston'da işaretleneceksiniz," dedi Sabin.

"Dünyada sahip olduğum tek arkadaşım," dedi diğeri yavaşça "
Berlin'deki hükümetin gizli kablo ofisinin yöneticisi. O benim
taraf. Bana bir şans verecekti, ama şimdi "-
Pencere-"Umutsuz!"

Bay Sabin sandalyesine devam etti ve taze bir sigara yaktı. Düşünmüştü
Sorun ve ışığı görmeye başladı.

"Bu oldukça garip bir düzeltme," dedi, "ama 'umutsuz'
Anlamıyorum. Şimdiki ikilemimizle ilgili olarak, gördüğümü düşünüyorum
bundan mükemmel bir yol. "

Adamın yüzüne anlık bir umut ışığı parladı. Sonra onu salladı
KAFA.

"Mümkün değil," diye mırıldandı.

Bay Sabin sessizce gülümsedi.

"Arkadaşım," dedi, "Kötümser olduğunu algılıyorum! Yapacaksın
Kendinizi çok kısa bir süre içinde bulun hayatının en iyisi olan özgür bir adam
senden önce. Tavsiyemi al. Ne olursa olsun, ne olursa olsun bunu bir
daha çok açık ruh. Onlarla yüzleşen adamın zorlukları cesurca kaybediyor
güçlerinin yarısı. Ama devam etmek için. Sen çağrılanlardan birisin
'Doomschen.' Bu, bir suç işlediğine inanıyorum
ölümle cezalandırılabilir,-şartlı tahliyede kaldığınız sürece
Ülkenizin gizli polisinin hizmetinde. Öyle, öyle mi
Olumsuz?"

Adam korkunç bir şekilde övdü. Bay Sabin devam etti.

"Mevcut görevinizi terk edecek ve tatmin edici olmazsanız
Açıklamalar-eğer Amerika'ya yerleşmeye çalışırsanız,
Sanırım iade, bir kerede uygulanacaktı. Sana verilecek
ikinci şans yok. "

"Bir an tereddüt etmeden vurulmalıyım," diye itiraf etti Watson
Zor bir şekilde.

"Kesinlikle; ve inanıyorum ki, başka bir beklenmedik durum. Eğer gerekirse
Şimdiki işletmenizde başarılı olun, sanırım benim
İmha, özgürlüğünüzü elde edersiniz. "

Salondaki adam başını salladı. Onun üzerine bir umutsuzluk türü vardı. Bu
Adam her yönden efendisiydi. Sonuna kadar onun efendisi olurdu.

"Bu bizi getiriyor," diye devam etti Bay Sabin.
henüz tam olarak düşünmediğim detaylar, ama bu bir mesele
sadece yarım saat kadar. Beni Boston'da öldürmem gerektiğini öneriyorum
Liman ve savaş adamına kaç. Elbette reddedecekler
Sizden vazgeçin ve Almanya'ya döndüğünüzde
özgürlük."

"Ama-sen," diye bağırdı Watson, şaşkın, "olmak istemiyorsun
Kesinlikle öldürüldü? "

"Olmak istemiyorum-aktif olarak," diye açıkladı Bay Sabin. "Tam olarak nasıl ben
yöneteceğim şimdi sana söyleyemem, ama oldukça olacak
kolay. Burada gemideki herkesin inancına öleceğim.
Kaptan ve o bizim suç ortağı olacak. Gizli kalacağım kadar
_kaiser wilhelm_ ayrıldı ve Amerika'ya indiğimde-
Bay Sabin gibi değil. "

Watson ayağa kalktı, dönüşümlü bir adamdı. Ani bir umut vardı
yüzünü aydınlattı. Gözleri yanıyordu.

"Harika bir plan!" diye bağırdı. "Ama kaptan-
Asla yardım etmeyi kabul etmeyecek mi? "

"Aksine," diye cevapladı Bay Sabin, "diye sormak için yapacak.
Kolayca aşamadığımız tek bir zorluk yok. "

"Arkadaşım var," diye belirtti Watson; "Hızlanması gerekecek
ile."

"Onu bırak," dedi Bay Sabin, "Bana. O olacağını taahhüt edeceğim
saatler geçmeden önce bizim tarafımızda. Sana gitsen iyi olur
şimdi oda. Işık oluyor ve dinlenmek istiyorum. "

Watson eşiğin üzerine durdu. Biraz utanç gösterdi
masa yatağın yan tarafında.

"Bu herhangi bir kullanım mı," diye mırıldandı düşük bir tonda, "
Bu?"

"Sadece ne yaptınız-ne-bir duygunuz oldu," diye yanıtladı Bay Sabin. "BEN
Hiçbir kötülük getirmez-özellikle kaçtığımdan beri. "

Watson kapıyı kapattı ve Bay Sabin yatağa baktı. Bir an için veya
İki tereddüt etti, ancak uyku arzusu geçmesine rağmen. O zaman o
güverteye çıktı ve beyazın üzerine düşünceli bir şekilde eğildi
korkuluk. Uzakta doğuya doğru önümüzdeki günün işaretleri vardı.
Yumuşak gri bir alacakaranlık denize dayanıyordu; daha koyu ve kara sular
Tam o zaman aydınlatıcı gökyüzü ile aksine görünüyordu. Taze bir esinti
üflüyordu. Görüşte canlı bir şey yoktu.
Yuvarlak denizlerin bulutlara dokunduğu yeşil ışık. Bay Sabin'in Gözleri
Sabit büyüdü. O yarım saat önce meraklı bir depresyon geldi
Şafak Tüm duygu bu yoğun düşünceli ile hızlandığında
durgunluk. Sürekli sürgüne geçiyordu. Kim vardı
Dünyanın büyük şeyleriyle çok yakından temas halindeydim
Sonuçta hayatını yazmak zorunda kaldığında
arıza. Çünkü büyük arzusu daha yakın bir tüketim değildi. Yapmıştı
Büyük çabası ve başarısız olmuştu. Başarıya çok yakındı. O
vaat edilen topraklara yakından görmüştü. Belki de düşüncelerdi
bunlar onu daha acı olan ve sonra
Bir filozofun içgüdüleri, şimdi kendine sordu, fantezi ile çevrili
Kırık hayallerinin parçaları, ise değer olsun.
Ülkesinin güzel ve pitoresk tarafının sevgisi
Tutkulu'nun kökünde olan ilk ilham kaynağı oldu
Vatanseverlik, o zaman umutsuzluğunun gri anlarında çok zayıf görünüyordu
bir şey. O kadar çok feda etmişti-tüm hayatı
o ucuna kalıplanmış ve şekillendirilmiş. Başka yollar vardı
Mutluluk bulmuş olabilir. Morbid büyüyor muydu, merak etti,
acı ama tutkusuz, yüzünün aniden yüzmesi gerekiyor
gözleri. Fantezi içinde ona oraya doğru geldiğini görebiliyordu
Hala sular, dudaklarının üzerine eski parlak gülümseme,
gözleri, o kadar açık bir şekilde yazılmış diğer tüm erkeklerin sakin küçümsemesi
Kesinlikle bir kraliçe olması gereken yüz.

Bay Sabin geçen şeyleri düşündü ve düşündü
Ne gelecekti ve bir acı anı hayatına süründü
Sonsuza dek izini bırakması gerektiğini biliyordu. Başı ellerine sarktı
ve oraya gömüldü. Böylece ilk güneş ışığına kadar durdu
Su boyunca seyahat etmek ona düştü ve o sabah olduğunu biliyordu
Gelmek. Güverteyi geçti ve kabinine girerek kapıyı kapattı.




Bölüm Xlix

MR. Sabin duygusal


Bay Sabin, bunu teşvik etmeyi beklediğinden daha zor bir konu buldu.
Kaptan formüle ettiği plana rıza gösterecek. Yine de o
sonunda başarılı oldu ve ertesi gün öğle yemeği saatinde bütün
Olay yerleşti. Olayda belirli bir risk vardı,
Ancak, diğer taraftan, başarıyla gerçekleştirilirse, bir kez serbest bırakıldı
Ve sonsuza dek esas olarak ilgilenen iki adam. Bay Sabin, içeride
daha çok meraklı bir ruh hali, kaptanın odasından biraz sonra çıktı
saat, her türlü konuşma için tamamen rahatsız olmuş hissetmek,
Öğle yemeğini güverte görevlisinden emretti ve sandalyesini ayırdı
Diğerlerinden teknenin güneşli, tenha bir köşesine.

Bayan Watson onu bir saat sonra buldu. Duydu
Güverte boyunca ipeksi perdelerin hışırdağı, soluk ama tanıdık bir parfüm
Aniden tuza, güneşli havaya yüzdü. Onu bulmak için etrafına baktı
Onun üzerine eğiliyor, beyaz bir mucize-havalı, zarif ve zarif.

"Ve neden bu inzivaya, efendim Misanthrope?"

Güldü ve sandalyesini onun yanında sürükledi.

"Gel ve otur," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum. İstiyorum," diye ekledi
"Uyarınız için teşekkür etmek için" sesini indirmek.

Şimdi ve yalnızlar, diğer sandalyelerden kesildiler
cankurtaran botlarından biri tarafından. Ona minderler arasından baktı
sandalyesinin asıldığı.

"Anladın," diye mırıldandı.

"Mükemmel."

"Şimdi güvendesin," dedi. "Ondan her halükarda. Onu kazandın
üzerinde."

"Bir güvenlik yolu buldum," dedi Bay Sabin, "ikimiz için."

Başını narin beyaz parmaklarının üzerine eğdi ve ona baktı
merakla.

"Planların," dedi, "takdire şayan; ama ya ben?"

Bay Sabin, onu bazı zayıf bir sürpriz göstergesiyle gördü. O öyleydi
Ne demek istediğinden emin değilim. Uyarısı için bir ödül bekledi mi?
merak etti. Sözleri, türden bir şey gösteriyor gibi görünüyor ve
Yine de emin değildi.

"Korkarım," dedi nazikçe, "seni çok düşünmedik
henüz. Elbette Boston'a devam edeceksin. O zaman sanırım geri döneceksin
Almanya'ya. "

"Asla," diye bağırdı, bastırılmış tutkuyla. "Yeminlerimi kırdım.
Bir daha asla Almanya'ya ayak basmayacağım. Onları senin uğruna kırdım. "

Bay Sabin ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye açıkladı. "İnan bana canım
Genç bayan, bu tür konuların büyük bir kısmını gördüm ve temin ederim
Bu adamla tüm ilişkilerden ne kadar çabuk uzaklaşırsın
Watson ve işverenleri daha iyi. "

"Her şey bitti," diye mırıldandı. "Ben özgür bir kadınım."

Bay Sabin bunu duymaktan çok memnun oldu. Yine de belli bir şey olduğunu hissetti
Aralarında gariplik. O bu kadının borçlusuydu ve hayır yapmamıştı
borcunu tahliye etme çabası. Ondan ne bekliyordu? O baktı
Yarı kapalı gözlerden ve merak etti.

"Size herhangi bir faydası olabilirsem," diye önerdi yumuşak bir şekilde, "
Başla hayatta yapabilirsin, sadece bana komuta etmelisin. "

Yüzünü ondan korudu. Görünürde toprak vardı ve o
Bununla çok ilgileniyor gibiydi.

"Amerika'da ne yapacaksın?"

Bay Sabin denize baktı ve sorusunu tekrarladı.
kendisi. Bu harika, garip topraklarda ne yapacaktı?
Onun yolları değil miydi ve kimin sempatileri ondan çok uzaktı?

"Söyleyemem," diye mırıldandı. "Buraya güvenlik için geldim. Ben yok
ülke ne de herhangi bir arkadaş. Bu benim sürgünün ülkesi. "

Yumuşak, beyaz bir el bir an için ona dokundu. Yüzüne baktı
Ve onu şaşırtan bir duygu gördü.

"Bu benim de sürgünüm," dedi. "Asla geri dönmeye cesaret edemeyeceğim. Ben yok
geri dönmek dileğiyle. "

"Ama arkadaşların?" Bay Sabin başladı. "Ailen?"

"Ailem yok."

Bay Sabin birkaç dakika için düşünceli, sonra davasını çıkardı
ve bir sigara yaktı. Mavi dumanı yüzerek izledi
gemi tarafı ve dirseğindeki kadına artık bakmadı.

"Karar verirsen," dedi sessizce, "Amerika'ya yerleşmek için
Borçluğun olduğumu unutmanıza izin verin. BEN----"

"Dostluğun," diye kesintiye etti, "sahip olduğum için çok mutlu olacağım. Biz
belki de birbirlerine daha az yalnız hissetmelerine yardım edebilir. "

Bay Sabin yavaşça başını salladı.

"Bir keresinde cinsiyetin bir arkadaşım vardı," dedi. "Ben-beni-asla
Başka bir tane var. "

"Öldü mü?"

"Eğer ölürse, onu öldüren ben.
tutku. Ayrıldık ve aylarca-yıllar boyunca-neredeyse hiç düşünmedim
O ve şimdi çile günü geldi. Onu düşünüyorum ama öyle
boşuna. O günlerden beri aramızda büyük engeller yuvarlandı, ama o
İlk arkadaşımdı ve o benim tek benim olacak. "

Uzun bir sessizlik vardı. Bay Sabin'in gözleri sürekli olarak denizlere sabitlendi.
Bir aniden bir hatıra seli ona sahip olmuştu. Ne zaman
En son baktı, sandalye yan tarafında boştu.




Bölüm L

Bir Liman Trajedisi


_Calipha_'nın yolculuğu, on hakkında her zamanki fesihine geldi
Ertesi sabah saat, Boston ışıklarını geçtiğinde ve
Limanın pürüzsüz sularından yavaşça buharda pişirildi. Yedi
Yolcuların hepsi harika dönüştürülmüş bir kisvede güvertedeydi. Çoktan
Vapur sandalyeleri bağlanıyor ve yığılıyordu; görevliler,
Son hizmet sunmak için çok endişeli, etrafta dolaşıyordu.
Bayan Watson, düz bir terzi elbisesi ve sessiz keçe şapkası oturuyordu
yoğun bir şekilde parçalanmış ve yalnız. Bay Watson'ın hiçbir belirtisi yoktu
veya Bay Sabin. Kaptan köprüde pilotla konuşuyordu.
Nadiren yüz metre uzakta _kaiser wilhelm_, beyaz ve
Görkemli, pirinç çalışması güneş ışığında altın gibi parlıyor ve onun
Kar kadar beyaz güverte.

_Calipha_ neredeyse duruşuyordu ve doktorun brig'ini bekliyordu,
liman tarafında ona geliyordu. Herkes eğildi
onu izleyen korkuluk. Bay Watson ve Bay Sabin, yeni çıkmış
Birlikte gangway, teknenin ıssız tarafına doğru döndü,
görünüşe göre ciddi sohbetlerle uğraştı. Aniden her biri güvertede
başladı. Bir tabanca atışı, ardından suda iki ağır sıçrama,
zincirlerin ve daha kayanın klanının üzerinde net ve gevrek bir şekilde çıktı
sesler. Bir anın ürkütücü sessizliği vardı-her biri birine baktı
Bir diğeri-o zaman vapurun sancak tarafı için acele. Üstünde
Küçük ünlemlerin küçük torrent'i, kaptanın sesi gibi şarkı söyledi
gök gürültüsü.

"Bir numaralı tekneyi indirin. Çeyrek yöneticisi, bir mürettebat."

Yedi yolcu, iki görevli ve bir başıboş denizci geldi
Handanın sancak tarafı yaklaşık aynı anda. Vardı
ilk görülecek çok az. Hafif bir mavi duman bulutu kıvırıyordu
yukarı doğru ve havada güçlü bir barut kokusu vardı. Üzerinde
Güverte küçük, yakın zamanda bozulmuş bir tabanca ve bir adamın beyaz
Biraz tuhaf şeklinden, her biri tanınan keten kapak
Bir keresinde Bay Sabin'e ait. İlk bakışta kesinlikle vardı
görülecek başka bir şey yok. Sonra, aniden, bazıları bir adamın
Suda yaklaşık elli metre uzaklıktadır. Her biri yan tarafa kalabalık
ona bakmak için. Özellikleri ayırt etmek o mesafede zordu,
Ama küçük bir mırıltılı ortaya çıktı, ilk başta şüpheli, ama güven kazandı. BT
Bay Watson'ın başkanıydı. Mırıltı arttıktan ziyade arttı
Yüzdüğü, vapura doğru değil, ama uzakta olduğu görülüyordu
o ve o yalnızdı. Bay Sabin neredeydi?

Arkadan hafif bir çığlık, bir an için dikkat çekti
sallanan baş. Mırıltıları duyan Bayan Watson,
Bir sandalyede ölü zayıf. Kadınlardan biri onun yanına taşındı. .
Diğerleri olaylara göz atmaya devam etti.

Bir tekne zaten indirildi. Kaptanın talimatları üzerinde hareket etmek,
Mürettebat, kayıp adamı bir arayışı yavaşça bir arayışla birleştirdi
kaçak olanın. İlk teğmen bir
Elinde kanca, sağdan sola bakarak ve erkekler
Yavaş, hatta vuruşlar. Ama hiçbir yerde Bay Sabin'in herhangi bir işareti yoktu.

Yüzen adam şimdi neredeyse gözden uzaktı ve ilk
Küçük arama partisinin komutasındaki Teğmen, isteksizce
Erkeklerinin vuruşunun hızlanması için emir verdi. Ama neredeyse
Erkekler işlerine eğildi, meraklı bir şey oldu. Kaçak, kim vardı
Büyük bir hızda yüzüyor, aniden kollarını attı ve
ortadan kayboldu.

"Jove tarafından bitti!" diye bağırdı teğmen. "Sıra sert, sen boğuşuyorsun. Biz
Yükseldiğinde onu yakalamalı. "

Ama tüm görünüşe göre, New York'tan Bay J. B. Watson bir daha asla yükselmedi.
Tekne, battığı noktada her seferinde kürek çekti.
ama onun hakkında bir iz bulunamayacaktı. Yakın herhangi bir yerde tek gemi
_kaiser Wilhelm_. Yavaşça kürek çektiler ve onu selamladılar.

Bir memur korkuluklara geldi ve soruşturmalarını yürütülebilir bir şekilde yanıtladı
İngilizce. Hayır, suda hiç kimse görmemişlerdi. Seçmemişlerdi
Herhangi biri. Evet, Herr teğmen memnun olursa, gemiye gelebilirdi, ama
Arama yapmak için-hayır, otorite olmadan. Hayır, herhangi bir
Bilgisi olmadan gemiye alınabilirdi. İşaret etti
Buharlı geminin dik taraflarından aşağı ve omuzlarını silkti. Oldu
gerçekten imkansız bir başarı. _Calipha_ selamlanması ve
Adamlarına geri sulama emri verdi. Bir kez daha geçtiler
dikkatlice öğütülmüş. Her ikisinin de belirtisi yoktu. Sonra
Bir saatlik yokluğun dörtte üçü, isteksizce aramadan vazgeçtiler
ve _calipha_'ya döndü.

İlk teğmen her iki adamı da boğulduğunu bildirmek zorunda kaldı. .
Kaptan, düz karanlıkta bir yetkiliyle ciddi bir konuşmada yer alıyordu
üniforma. Liman polisinin teknesi zaten aşağıda bekliyordu. .
Olayların tüm ayrıntıları yeterince yetersizdi. Bay Sabin ve Bay
Watson'ın birlikte gangway'den çıktığı görülüyordu.
animasyonlu konuşma. İlk başta sola dönmüşlerdi, ama görüyorlardı
Orada toplanan yolcuların ana gövdesi tekrar geri adım atmıştı
ve oldukça terk edilmiş sancak tarafında ortaya çıktı. Sonra sonra,
Kaptan dışında hiç kimsenin anlık bir bakışları bile yoktu ve onun
O kadar kısaydı ki, bir izlenimden daha fazla çağrılabilir.
Hafif bir çığlıktan etkilenmişti, Bay Sabin'den inanıyordu ve
her iki adamın da kaybolma eyleminde birlikte mücadele ettiğini görmüştü
su. Dövüşün detaylarının hiçbirini görmemişti; O bile yapamadı
Bay Sabin veya Bay Watson'ın saldırgan olup olmadığını söyle, ancak
Bu konu sadece bir görüş vardı. Bayan Watson kesinlikle
üstesinden gelin ve herhangi bir soruyu cevaplayamıyor, ancak final ile ilgili olarak
İki adam arasında kavga ve mücadele, onun için imkansızdı
bir şey gördüm, bir vapur sandalyesinde otururken
teknenin karşı tarafı. Şu anda kesinlikle daha fazla yoktu
Işık ilişkiye atılacak. Polis Çavuş
teknesi ve raporunu yapmak için gitti. _Calipha_ yarı hızda
Rıhtım için yavaşça buğulanmış.

Oraya geldi yolcuları, mürettebatı ve memurları doğal oldu ve
Amerikan basın adamının tanınmış avı. Kaptan sert bir şekilde reddetti
tek bir soruyu cevaplamak ve münferit moda her birini sipariş etti
gemisinden yabancı. Ancak yine de fermanından kaçınıldı
iniş karışıklığı ve gümrük evi etkin bir şekilde uçuşu engelledi
kurbanlarının kısmı. Bir şekilde ya da diğeri, hiç kimse tam olarak nasıl veya
Hangi kaynaktan geldikleri, garip söylentiler yüzmeye başladı. DSÖ
New York'tan Bay J. B. Watson, yat sahibi ve milyoner miydi? Hiç kimse
onu duymuştu ve en azından cevap vermedi
Bilinen herhangi bir Watson'ın tanımı. Onun yakın örtülü özellikleri
Dul hevesle tarandı-biri tarafından bir tanesi adamlar itiraf etti
kendileri şaşkına döndü. Onu daha önce hiç kimse görmemişti. Bir adam, en çok
Cesurlar, çekingen bir soruya girdi.
gangway. Onu hızlı bir hor görme görünümü ile geçti. Hiçbiri
Diğerleri sıradan bir şey yapmaya başladı-ama yine de izlediler
O ve iki şeyi not ettiler. Birincisi yoktu
Biri onunla tanışmak için-ikinci bir demiryolu deposuna gitmek yerine,
veya herhangi bir arkadaşa kablolama, doğrudan bir otele gitti ve bir
Gece için oda.

Basın adamları bir araya geldi ve çok garip olduğunu kabul etti.
Numaralarından biri ne zaman olduğunu düşündüler,
Günün ilerleyen saatlerinde otel, Bayan Watson'ın bir araya geldikten sonra
Hafta için oda aniden fikrini değiştirmiş ve Boston'dan ayrılmıştır
Hedefi hakkında herhangi bir fikir vermeden. Avukat aldılar
birlikte ve uçuşunda his için taze yiyecekler buldular. O idi
arasındaki ilişkilere ışık tutabilen tek kişi
İki adam ve neredeyse kendini etkilemeye uygun olduğunu düşünmüştü. Yaptılar
Başlayan kalın siyah kafa çizgilerindeki kaybolmasının en çok
Boston akşam kağıtlarındaki her sütun.




Bölüm Li

Felix'in kalıcılığı


Tüm mutsuz erkeklerden, açıkça en mutsuz olan, hırslı,
Hasta ve şiddetli bir şekilde sebat ediyor, onu yapmak için anı seçti
Yüce Girişim ve bunu yapmak yerine başarısızlık elde etti
başarı. Yaşarken kumarbaz tekrar oynayabilir; cimri, soyuldu,
Para istifleme görevine bir kez daha başlamak; hatta
Reddedilen sevgilinin bir günün umutsuzluğuna gerek yok, bir yerde bulma
Mutluluk, çünkü hiç kimsenin bir sevgi tekeli yoktur. Ama ona kim
ulusların kaderini şekillendirmeyi, değişenleri kontrol etme arzusu
büyük güçlerin çıkarları ve bütün insanların duygularını oynayın,
Asla birden fazla fırsatı kefil olmaz. Ve o zaman başarısızlık
Schemer'a dünyanın infazını getirmekten daha fazlasını yapar
kontrol ederdi: toz attığı gözleri temizler,
Uyumak için durduğu tutkuları uyandırır, sahip olduğu düşmanlığı kışkırtır
sahte barış yaptı ve her zamankinden imkansız hale getiriyor.
Yalnız olduğu koşullar, eğer başarılı olabileceği koşullar. Böyle bir
Bir hayat tüm tadını kaybetti. Varoluşa belki de izin verilebilir
O, ama artık yok. Hepsini tek bir girişimde buluyor ve kazan ya da
Kaybet, ikinci atışı yok. Başarısızlık mutlaktır ve umutsuzluk büyür.

Böyle mutsuz durumda Bay Sabin vardı. O zamandan fazla on günden fazla geçti
Boston Limanı'ndaki trajedi ve şimdi özel bir odada yalnız oturdu
New York'ta küçük ama özel bir otel. Küçük etkilememişti
İmparatorluğunu ve bıyığını tıraş ederek görünüşündeki değişim, ama
Onun için aşırı daha servis edilebilir bir kılık değiştirildi.
Yüzünün solgunluğu ve her hareketinin reklamsızlığı. O vardı
hayatının en büyük çabasını yaptı ve başarısız olmuştu; ve başarısızlık öyle
Son arkadaşlarından herhangi biri olan tüm tavrını değiştirdi.
_Calipha_ beklenmedik bir şekilde onunla karşı karşıya kaldı.
onu tanırdı. Kısa bir alan için, eski hayatın bazı lezzetlerinden zevk almıştı
Ondan daha fazla katilin özgürlüğü için plan yapmak
polis ve basın-adamlar ve kendi kaçışını elde ederken; Ama tüm bunlarla
Güvende ve odasının güvenli inzivaya çekilmesinde bakması için boş zamanları vardı
kendi içinde ve kendini en sefil erkek buldu, tamamen
Yalnız, geriye bakmamak ve umulması gereken hiçbir şey.

Fransa'nın bakanı olmayı hayal etmişti; O bir sürgündü
sempatik olmayan arazi. Hanedanları restore etmeyi hayal etmişti ve
güç dengesini yeniden ayarlamak; Bir cumhuriyette yabancı bir mülteciydi
vizyonerlerin istenmediği ve zenginliğin kontrol verdiği yer.
Amerika onun için hiçbir şey tutmadı; Avrupa'nın yeri yoktu; yoktu
kendini gösterip yaşayabileceği tüm kıtada sermaye. Ve
Zihni, ne olabilecek ve ne arasındaki kontrast üzerinde yaşadı
idi, ilk kez izolasyonun tam acısını tadı ve
çaresizlik. Mevcut durumuna herhangi bir alternatif tercih edilir-hatta
ölüm. Masanın üzerinde yanında yatan küçük tabancayı aldı ve
düşünceli bir şekilde eline döndü. Öyleydi
portalın kilidini başka bir dünyaya açabileceği anahtar
Yorgunluk bilinmiyordu ve her arzunun tatmin olduğu veya anlaşılmadığı yerlerde:
Ve bunun ötesinde başka bir varlık olmasa bile, yok olma
Şimdi onu iten bir fikir değil. Bu bir "kaza" olurdu; çok kolay
gelmek; Dayanmak için çok az acı verici. O olmalı mı? Yapmamalı mı?
O olmalı mı?

Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki yumuşaklığı duymadı
kapıyı ya da bir ziyaretçinin adını mırıldanan hizmetçiyi vurun; Ancak
odada birinin varlığının bilincinde olmak, yukarı baktı
Aniden yanında bir bayan görmek için.

"Bir hata yok mu?" Dedi, ayağa kalkarak. "Ben değillim
Zevk aldığımı düşünüyorum ---- "

Güldü ve perdesini kaldırdı.

"Çok fazla fark yaratıyor mu?" diye sordu hafifçe. "Yine de, gerçekten, Bay
Sabin, senden daha değiştin. "

"Özür dilemeliyim," dedi; "Altın saç-en çok oluyor. Ama otur
Aşağı ve bana beni nasıl bulduğunu ve neden olduğunu söyle. "

Onun için getirdiği sandalyeye battı ve ona baktı
düşünceli.

"Seni nasıl bulduğum önemli değil.
açıklandı. Bay Watson'dan bir kablolu gram vardı. "

"İyi haber, umarım," dedi kibarca.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kayıtsızca. "En azından komplonun
Başarılı görünüyor. Genellikle olduğunuza inanılır
ölü ve Bay Watson affedildi ve bir kez daha eski haline getirildi
onun muydu. Ve şimdi bana bu kabloyu gönderdi.
Almanya ve onunla evlen. "

Bay Sabin gibi kederli, henüz tüm mizah anlayışını kaybetmemişti.
Fikri aşırı derecede eğlenceli buldu.

"Seni tebrik eden ilk kişi olalım," dedi, parıldayan gözleri
Sesinin mezarının nezaketi. "Geleneksel mutlu
Büyüleyici bir romantizme son. "

"Asla ciddi misin?" Protesto etti.

"Gerçekten, evet," diye yanıtladı. "Kesik gibi göründüğüm için beni affet
evlilik teklifi olarak çok ciddi bir konu. Sanırım yapacaksın
kabul et. "

"Bunu yapmalıyım?" diye sordu ağır bir şekilde. "Tavsiyenizi sormaktı
buraya bugün geldi. "

"Bunu vermekte tereddüt etmiyorum," diye açıkladı. "Teklifi kabul et
bir kerede. Bu sizin için özgürleşme anlamına gelir-
Tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan casusluk. İki olamaz
Böyle bir noktaya ilişkin görüşler: Bu tuhaf işten vazgeç ve yapmak
Bu adam ve kendin de mutlu. Asla pişman olmayacaksın. "

"Keşke bundan emin olabilseydim," dedi özlemle.

Bay Sabin, eğitimi ve doğal gücü ile
Konuşmacının kalbine sözler, onu yanlış anlayamadı ve o
Çok hareketli bir ciddiyetle konuştu. "İnan bana, sevgili bayan, bunu en azından bir kez söylediğimde
Her biri olmasa da hayatı orada bir mutluluk şansı geliyor
onu alacak kadar akıllıca. Şansım vardı ve attım: orada
O zamandan beri hayatımda hiç pişman olmadım.
Benden daha akıllı olmana yardım edeyim. Ben şimdi yaşlı bir adamım; Bende
Yüksek bahisler için oynadı ve kazanma payımı aldım; Ben oldum
Büyük işlere dahil, yapımında rolümü oynadım
tarih. Ve ben deneyimlerden bahsediyorum; Güvenlik orta yollarla yatar ve
Mutluluk basit hayata aittir. Bir şeylere olan ilgimin nesi
Yüksek ithalat beni getirdi mi? Ülkemden bir sürgüniyim, geçmeye mahkum
Tanıdığım ve ile birlikte günlerimin küçük geri kalanı
ortak hiçbir şeyim yok.

"Bir kalbim var ve şimdi kötü muamele gördüğü için cezayı ödüyorum
ona dokunma gücü olan tek kadın; o kadar acı bir ceza
Sizi benzerlerini deneyimlemekten kurtarabilir miydim. Bana gel
tavsiye için; O zaman benim tarafımdan tavsiye. İşlerle karışıklık bırak
Senin için çok yüksek. Güvenliğin olduğu orta yollarda yürüyün ve liderlik edin
Yalnız mutluluğun olduğu basit yaşam. Ve senden ayrılmama izin ver
Bir insana en azından ne vermeye yardım ettim
Yalnız sahip olmaya değer. Artık söylememe gerek var mı? "

Ellerini aldı ve bastırdı.

"Hoşçakal," dedi. "Yarın Almanya'ya başlayacağım."

       * * * * * *

Böylece Bay Sabin eski melankolik ruh haline geri dönmek için serbest bırakıldı; Ancak
Yeni kesintinin gelmesi çok uzun sürmedi. Bir hizmetçi getirdi
Cablegram.

"Mektubumu Lenox'a teslim ettiğinden emin ol," diye koştu ve imza
"Felix."

Kağıdı küçük bir topa yuvarladı ve bir tarafa attı ve
Şu anda akşam yemeğinde değişmek için giyinme odasına girdi. O geldiğinde
Salonun içine başka bir hizmetçi ona başka bir kablo getirdi. O açıldı
O ve oku

"Mektubumu hemen teslim.-Felix."

Kağıdı dikkatlice küçük parçalara ayırdı ve
Akşam yemeği için yemek odası. O yavaş ve iyi yemek yedi ve devam etti
Kahvesi, meditasyonda kayboldu. Hala üçte bir zaman oturuyordu
Hizmetçi ona başka bir kablo getirdi.

"Sözünü hatırla.-Felix."

Sonra Bay Sabin Rose.

"Çantamın paketlendiğini görecek misin lütfen," dedi bekleyen adama,
"Ve hesabımın hazırlanmasına ve bana yukarı çıkmasına izin ver. Yapacağım
Gece treni bırak. "




Bölüm lii

BAYAN. Lenox'tan James B. Peterson.


Bay Sabin, sadece ertesi günün öğleden sonra geç saatlerinde kendini buldu
küçük bir ahşap istasyonun platformunda,
Birkaç dakika önce uzak bir eğrinin etrafına homurdanarak onu oraya bıraktı.
Dışarıda, o sabah New York'ta işe aldığı hizmetçi meşguldü
bir tür nakil düzenlemeye çalışmak
yolculuklarını tamamlayabilir. Bay Sabin'in kendisi iyi memnundu
olduğu yerde kal. Yerin kendisinin ilkelliği ve
Çevresinin ihtişamı farklı ve elverişli bir
onun üzerine izlenim. Onunla yüzleşmek,
Bereketli ve parlak renkli yeşillikler, neredeyse uzun bir süre gibi görünüyordu
Zengin derin renk dalgası, eldeki ülke çam ile siyahtı
Demiryolu için dolambaçlı bir yolun
Hewn. Sadece biraz açık bir şeydi
depo; Birkaç metre aşağıda, çizgi bir tünel içine kaybolmuş gibiydi
Kırmızı havalı ağaç gövdelerinin öne çıktığı siyah yeşillik
Askerlerin bir alayıının düzenliliği ile. Berrak hava
tuhaf ve aromatik parfümle kokulu, çok tatlı ve sağlıklı
Bay Sabin, kol uzunluğunda aydınlattığı sigarayı tuttu,
dünyanın en büyüleyici kokusu olan bunu soluyabileceğini. O
her zaman manzara ve doğal etkisine duyarlıydı
parfümler ve günlerinin geri kalanını buna geçirme olasılığı
Ülke hiç bu kadar az iğrenç görünmemişti
anlar. Sonra gözleri aniden büyük bir Beyaz Saray'a düştü,
Muhteşem, ama açıkça yeni bitmiş, bir
Ormanda açıldı ve kaşları kasıldı. Onun eski ruhsallığı
geri döndü.

"Bu ülke değil," diye mırıldandı kendine, "Bu insanlar."

Hizmetçisi şu anda geri geldi, uzun süreli açıklamalarla
yokluk.

"Üzgünüm, efendim," dedi, "ama almak için bir hata yaptım
biletler. "

Bay Sabin sadece başını salladı. Biraz önce bir hata
Hizmetçi tolere etmeyeceği bir şeydi. Ama bunlar
Geçmişte çok uzakta uzanmış gibi görünen günler.

"Son istasyonda hevesli olmalısın efendim,"
devam etti. "Stockbridge buradan on bir mil."

"Ne yapacağız?" Diye sordu Bay Sabin.

"Sürmeliyiz, efendim. Bir nakil tuttum, ama bagaj olacak
Arabalar tarafından günün ilerleyen saatlerinde gelmek zorunda. Sadece yer olacak
Buggy'de giyinme çantanız. "

Bay Sabin ayağa kalktı.

"Sürücü hoş olacak," dedi, "özellikle de böyle olursa
bu olarak ülke. Hatanızdan pişman olduğumdan emin değilim Harrison. Sen
Sanırım kalacak ve bagajı açacak mı? "

"En iyisi olacak efendim," diye kabul etti adam. "Hakkında bir tren var
saat."

Tek atlı bir arabanın beklediği yola çıktılar. .
Sürücü onları sonlandırmaktan daha fazla fark etmedi, rahat bir şekilde
Yol, bir demiryolu bekçisi ile konuşması ve atı vurun.

Bay Sabin yanından oturdu ve yola çıktılar.

Çok güzel bir yoldu ve Bay Sabin eğilmek için oldukça memnundu
Rahatsız olmayan koltuğuna geri dönüp manzaraya hayran kaldı. En çok
Parçası bereketli ve kırık bir karakterdi. Çok azdı
tarım belirtileri, büyüklerin hemen yakınında tasarruf edin
Arada sırada geçtikleri yeni inşa edilmiş evler. Bazen
Bir dağın yanını ve çok altında vadide süpürüldü
Leine nehri geniş bir gümüş bant gibi yoluna girdi. Burada ve orada
Yol, yakından büyüyen çamların kalın bir ormanından geçti ve Bay
Sabin, sigarasını ondan uzak tutarak geri eğildi ve uzun sürdü
Kaçak, piney koku taslakları. Ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra
Bunların sonuncusu aniden Bay'ı hareket ettiren bir eve geldi
Sabin neredeyse coşku. Yoldan çok geri dönmedi, çok
Uzun iki katlı beyaz bina, aşırı süslemeden arındırılmış
çevredeki konakların çoğunu bozdu. Önde beyaz sütunlar
Sömürge modasından sonra, uzun eğimli bir veranda çatısını destekledi ve
pürüzsüzce tutulan çimler neredeyse terasa uzanmış
Piazza'yı sınırladı. Çizgili Hollanda'nın güneş panjurları vardı
Güney pencereleri ve bütün yer hakkında basit bir hava vardı
ve Bay Sabin'in merakla çekici bulduğu zarif iyileştirme. O
ilk kez onun arasında hüküm süren sessizliği kırdı ve
sürücü.

"Biliyor musun," diye sordu, "kimin evi?"

Adam atının kulaklarını kırbaçla çevirdi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Bu eski Peterson evi. Bayan James
B. Peterson şimdi orada yaşıyor. "

Bay Sabin göğüs cebinde hissetti ve bir mektuptan çıkardı.
Kuşkusuz bir tesadüfdü, ama gerçek tartışılmazdı. .
Felix'in genişleyen elinde yazılı adres şuydu:-

                         "Bayan. James B. Peterson,
                              "Lenox.

     "Bay Sabin lehine."

"Orada arayacağım," dedi Bay Sabin adama. "Beni sür
ev. "

Adam atını çekti.

"Ne, onu tanıyor musun?" diye sordu.

Bay Sabin, uzak bir noktaya derinden ilgi duymayı etkiledi.
manzara. Adam kendine bir şeyler mırıldandı ve
sürmek. "Onunla yurtdışında tanıştın, belki?" önerdi.

Bay Sabin soruyu kesinlikle bildirmedi. Adam
Süreksizlik onu rahatsız etmek için çok küçük bir şeydi, ama onu önledi
Cevaplamak istediği birkaç soru sormak. .
adam sivil bir soruya sivil cevap hakkında bir şeyler mırıldandı
Bekleyecek çok şey olmak ve atını büyüklerin önüne çekti
Giriş sundurma.

Bay Sabin, sakince onu görmezden geliyordu, indi ve geniş çaptan geçti
kapıyı ortasındaki güzel bir kare salona açık
Bilardo masası. Bir hizmetçi, açıkça İngilizce üniforma
onunla tanışmak için öne çıktı.

"Bayan Peterson evde mi?" Bay Sabin sordu.

"Onu birkaç dakika içinde bekliyoruz," diye cevapladı adam. "O dışarıda
Şu anda binmek. Bay Sabin olup olmadığınızı sorabilir miyim, efendim? "

Bay Sabin gerçeği biraz sürprizle itiraf etti.

Adam inançla samimiyet aldı.

"Bu şekilde nazikçe yürüyecek misin, lütfun," dedi.

Bay Sabin onu büyük ve nefis bir şekilde döşenmiş bir kütüphaneye kadar takip etti.
Sonra hizmetçiye keskin bir şekilde baktı.

"Beni tanıyorsun," diye belirtti.

"Mösyö Le Duc Souspennier," diye cevapladı adam bir yayla. "Ben bir
İngiliz, ama Paris'teki Marquis de la Merle'nin hizmetindeydim
on yıldır. "

"Yüzün," dedi Bay Sabin, "bana tanıdık geliyordu. Bir adam gibi görünüyorsun
güvenilir. DUC olduğunu hatırlayacak kadar iyi olacak mısın
Maalesef öldü ve ben Bay Sabin'im. "

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı adam. "Yapabileceğim bir şey var mı
Seni getirsin? "

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye yanıtladı Bay Sabin.

Adam düşük bir yayla çekildi ve Bay Sabin birkaç dakika durdu
Büyük bir yuvarlak masayı kapsayan dergileri ve dergileri döndürür,
ve neredeyse her ülkenin geçici literatürünü temsil etti
Avrupa.

"Bayan Peterson," diye belirtti kendi kendine, "Katolik bir kadın olmalı
tatlar. İşte ingilizce sayfalarının içindeki _le petit journal_
_Contemporary İnceleme_. "

Dergileri ilgiyle çeviriyordu,
Ondan birkaç metre uzakta büyük güney penceresine bak.
Küçük demir çitten neredeyse yüz metre uzakta gördüğü bir şey
çimleri sınırladı, dikkatini çekti. Gözlerini ovuşturdu ve
tekrar baktı. Şaşkındı ve zil sesi duyma noktasındaydı
Onu kabul eden adam girdiğinde, bir tepsi taşıyarak
likörler ve sigara. Bay Sabin onu pencereye çağırdı.

"Bu küçük bayrak nedir?" diye sordu.

"İnanıyorum ki, bir şekilde," diye cevapladı adam, "
Bayan Peterson'ın çok düşkün olduğu oyunu. Bunun gösterdiğine inanıyorum
küçük bir deliğin yeri. "

"Golf?" Bay Sabin haykırdı.

"Bu oyunun adı, efendim," diye cevapladı adam. "Unutmuştum
şu an için. "

Bay Sabin pencereyi denedi.

"Dışarı çıkmak istiyorum," dedi.

Adam açtı.

"Eğer oraya gidiyorsan efendim," dedi, "James Green'i göndereceğim
Tanışın. Bayan Peterson oyuna o kadar düşkün ki,
Scotchman burada bağlantılara bakmak ve ona talimat vermek için. "

"Bu," diye mırıldandı Bay Sabin, "
dünya."

"Odanızı görmek isterseniz, efendim, dışarı çıkmadan önce,"
önerdi, "Oldukça hazır. Bana anahtarlarını verirsen sahip olacağım
Kıyafetleriniz ortaya çıktı. "

Bay Sabin şaşkınlıkla döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Buraya kalmaya gelmedim."

"Ben öyle anladım efendim," diye cevapladı adam. "Odanın hazırdı
üç hafta. "

Bay Sabin şaşkına döndü. Sonra sahip olduğu hikayeleri hatırladı
Amerikan misafirperverliğini duydu ve bunun bir
örneği.

"Burada durmanın en ufak bir niyeti yoktu," dedi
Adam.

"Bayan Peterson bunu yapmanı bekliyor efendim ve biz
Taşıma uzak. Şimdi kalmanız uygunsuzsa,
Size daha sonra arzu ettiğiniz her yere göndermek kolay. "

"Hemen hediye için," dedi Bay Sabin, " Peterson sahip değil
Geldi, o golf sahasını görmek istiyorum. "

"Bana izin verirsen efendim," dedi adam, "Sana yolu göstereceğim."

Onları aniden dışarı çıkaran bir dolambaçlı patika takip ettiler
Park benzeri bir ülkenin muhteşem bir gerginliğinin sınırı. Bay Sabin,
coşkusu nadirdi, biraz kısıtlayamadı
hayranlık ünlem. Birkaç metre uzakta en büyük ve
en muhteşem bir şekilde, şimdiye kadar gördüğü yeşillikler
hayat. Yanında, iyi ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş yükseltilmiş bir teeing zemini vardı.
Vadide çok uzakta ilk deliğin bayrağını görebiliyordu
Sadece geniş bir akışın diğer tarafında.

"Beyefendi bir golf oyuncusu, belki?" yanında bir ses kaydetti
tanıdık lehçe. Bay Sabin, kendisini yüzleştiğini bulmak için döndü
Biraz kapanan uzun, ince bir Scotchman
el.

"Oyuna çok düşkünüm," diye itiraf etti Bay Sabin. "Bana öyle görünüyorsun
Burada muhteşem bir kurs var. "

"Bu kadar kötü değil," diye itiraf etti Bay James Green. "Belki beyefendi
bir tur gibi. "

"Bu geniş dünyada hiçbir şey yok," diye cevapladı Bay Sabin,
"Çok sevmem gerektiğini. Ama kulübüm ya da ayakkabım yok."

"Bu şekilde gel efendim, bu şekilde gel," derhal cevaptı. "Var
Jimmy Green'in yapabileceği gibi her türlü kulüpler, ay ve
Ayakkabılar da. Bay Wilson, bana iki çocuğu gönderecek misiniz?
ev?"

On dakikadan az bir süre içinde Bay Sabin ilk tee üzerinde duruyordu,
Ağzında taze aydınlatılmış sigara ve yeni bir coşku parıltısı
gözler. Şerefi mütevazı bir şekilde reddetti ve Bay Green,
onaylayarak izlediği top.

"Bu çok kötü bir top değil," dedi.

Bay Sabin tişörtünün inşasını izledi ve kulübünü salladı
hafifçe. "Sadece biraz dilimlenmiş, değil mi?" dedi. "Bu yapacak,
Teşekkürler.
dikkatsizlik, kolayca geri döndü ve temiz, sert bir top sürdü
Profesyonelden yetmiş metre daha fazla. Bir an için adam
Sürprizle suskun ve biraz soluk verdi.

"Evet, Pzt," diye bağırdı. "Bu güzel bir sürüştü. Bir
Handikap, efendim? "

"Üç kulüpte çiziyorum," diye cevapladı Bay Sabin ve artı
bir tane dört. "

Rakibine saygıyla karışan bir zevk parıltı, içinde parladı
Scotchman'ın yüzü.

"Evet, ama güzel bir oyun oynayacağız," diye bağırdı. "Olmasına rağmen
Beni düşüreceğini düşünüyorum. Ama bir Pzt ile oynamak büyük iyi
Tekrar."

       * * * * * *

Maç şimdi on beşinci delikteydi. Bay Sabin, uzun ve
Ölümcül Putt-Became Dört ve Üç Oynamak için. Topun içine girerken
Scotchman'ın uzun bir nefes aldığı delik.

"Bu güzel bir eşleşme," dedi. "Ve ben düzgün bir şekilde indirildim. Dahası,
Bağlantıların kaydını bu hediye tutuyorsunuz. On beş delik
Altmış dördü Verra iyi-gerçekten iyi. İçinde erkek yok
Amerika'yı yenmek için günümüzde. "

Ve sonra güler yüzlü cevap verme noktasında olan Bay Sabin, hissetti
ani ve çok nadir bir duygu, neredeyse içeride kalbini ve kanını karıştırıyor
Orada kulakları çok tatlı ve tanıdık bir ses geliyordu, belki de
Bu konuda tekrar duymayı en az bekleyen diğerlerinin üstünde ses
dünya.

"O zaman golfünüzü unutmadınız Bay Sabin? Ne düşünüyorsunuz?
benim küçük kursum? "

Yavaşça döndü ve onunla yüzleşti. Yükselende duruyordu
Binicilik alışkanlığının eteği, koyma-yeşilin hemen üstünde yer
elinde toplandı, onun yağı, esnek figürü zamanla değişmedi,
Eski büyüleyici gülümseme hala dudakları hakkında oynuyor. O hala
Şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın.

Bay Sabin, elindeki şapkası ile yavaşça yanına taşındı ve
ona uzattığı elin üzerine eğildi.

"Bu bir mutluluk," diye mırıldandı "
umut. Sen de bir uzaylı mısın? "

Başını salladı.

"Bu," dedi, "benim evlat edinme ülkesi. Belki bilmiyordun
Bayan Peterson mıyım? "

"Bilmiyordum," diye cevapladı.
evlilik."

Birlikte eve döndüler. Bay Sabin bunu bulmaya şaşırdı
Duygu olanakları hala onunla çok büyüktü.

"Evlendim," dedi yumuşak bir şekilde, "altı yıl önce bir Amerikalı. O
Viyana'daki bakanın oğlu. O zamandan beri burada yaşıyorum. "

"Beni sana gönderen kim olduğunu biliyor musun?"

Sessizce kabul etti.

"Felix'di."

Evin yaklaştılar. Bay Sabin etrafına baktı. "Çok
Burada güzel, "dedi.

"Gerçekten çok güzel," dedi, "ama çok yalnız."

"Kocan?" sordu.

"Dört yıldır öldü."

Bay Sabin, tedirgin olan bu duygunun saçma bir dönüşünü hissetti
İlk görünüşünde çok fazla. Sesini sadece bir
çaba.

"İkimiz de uzaylıyız," dedi sessizce. "Belki bunu duymuşsun
Her şey benimle hastalandı. Ben bir sürgün ve başarısızım. Bende
Günlerimi bitirmek için buraya gel. "

Ona ani parlak bir gülümseme parladı. Ne kadar azdı
değişti.

"Burada söyledin mi?" Yumuşak bir şekilde mırıldandı.

İnanılmaz bir şekilde ona baktı. Gözleri yere bükülmüştü.
Yüzünde Bay Sabin'i büyük olanı unutmasını sağlayan bir şey vardı
Hayatının başarısızlığı, kırık hayalleri, sonsuz sürgünü. O
adını fısıldadı ve sesi bir kez bir tutkuyla titredi.
onun efendisiydi.

"Lucile," diye bağırdı. "Senin için-beni fortaur mu?"

Ve ona elini verdi. "Bu doğru," diye fısıldadı.

                         SON.




Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde,
Yazarın sözlerine sadık kalmak için her türlü çaba sarf edildi ve
niyet.





Project Gutenberg'in Gizemli Bay Sabin, E. Phillips Oppenheim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERIOUS MR. SABIN ***

***** This file should be named 35661.txt or 35661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/6/35661/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
