*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Own Set (Kendi Setimiz)
Yazar: Ossip Schubin
Yayın Tarihi: March 24, 2011 [EBook #35673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Own Set, by Ossip Schubin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Own Set
       A Novel

Author: Ossip Schubin

Translator: Clara Bell

Release Date: March 24, 2011 [EBook #35673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR OWN SET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/ourownsetanovel00schugoog

KENDİ SETİMİZ

BİR ROMAN

OSSIP SCHUBIN

CLARA BELL'in Almancasından

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DÜZELTİLMİŞTİR

NEW YORK
YAYIMCI WILLIAM S. GOTTSBERGER
11 MURRAY STREET
1884

Kongre Yasası uyarınca, 1884 yılında William S. Gottsberger tarafından girilmiştir
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde

BU ÇEVİRİ YAYIMCI İÇİN ÖZEL OLARAK YAPILMIŞTIR

William S. Gottsberger'in
New York

KENDİ SETİMİZ

KISIM I.

KARNAVAL.

BÖLÜM I.

1870'te Roma'da. Roma toplumu zaten "_Le Monde
noir_" ve "_Le Monde blanc_" olarak ikiye bölünmüştü ve henüz bir "_Monde gris_"e dönüşme belirtisi göstermiyordu. Papa Hazretleri şehitlik prestijinin arkasına saklanmıştı ve Kral zaten Quirinal'de mahkemesini kurmuştu.

Roma'da kışı geçiren seçkin Avusturyalılar arasında Otto Ilsenbergh'ler de vardı. Avusturya feodal aristokrasisinin önde gelen üyelerinden biri olan Otto Ilsenbergh, Roma'da olmasının nedeninin sağlık olduğunu iddia ediyordu, ancak gerçekte sadece son zamanlarda dünyaya tuhaf bir takma adla sunduğu Mucize Tarihi adlı eserini derlemek için Vatikan kütüphanesinin kaynaklarından yararlanmak için oradaydı. O ve karısı, irili ufaklı kızıl saçlı Ilsenbergh'lerden oluşan bir grupla birlikte, Corso'da, buz gibi taştan bir merdiveni ve masum çay içmelerden ve danslardan daha çok komplocuların toplantıları için uygun görünen geniş salonları olan dağınık, tarihi bir sarayda yaşıyordu. Kontes, daha iyi bir eğlence olmadığında her akşam "evde" olurdu. Doğuştan Auerstein prensesiydi, Auerstein-Zolling şubesindendi, hepimizin bildiği gibi, kadınların beyaz kaşları ve katı ahlaklarıyla dikkat çekiyorlardı. Ilsenbergh _salon_'u çok sık ziyaret ediliyordu; hakim ton kesinlikle resmi değildi; salonda sigara içilmesine izin veriliyordu - hatta kontes bile sigara içiyordu: daha doğrusu _regalias_ içiyordu.

Aralık ayının başıydı; ıslak bir akşam ve ağır damlalar
pencere camlarına çarpıyordu. Kont Ilsenbergh, fresklerle dekore edilmiş muazzam bir resepsiyon odasında, bir _buhl_ masasında oturuyordu,
açıkça aşk mektuplarının evriminden daha zorlu görevler için
yapılmıyordu. "Our Times" için bir makalenin hazırlanmasına dalmıştı.
Kendisi tarafından himaye edilen, aristokrat arkadaşları tarafından benimsenen, ancak kesinlikle hiç kimse tarafından
okunan, gerici sapkınlıklar arayan liberal gazete yazarları hariç. Kont Ilsenbergh büyük bir
sıkıntı içindeydi; Avusturya Bakanlığı, seçkin
başarılarını daha da seçkin biriyle taçlandırmıştı--üç yıl içinde dördüncü kez yeni bir dönem ilan edildi ve önyargılara meydan okuyarak, şüphesiz Avusturya halkının refahını kalıcı bir temelde tesis etmek için ve şüphesiz Viyana'daki Ringstrasse'nin şık _salonlarına_ "Ekselansları"nın yeni bir şekilde ithal edilmesine yol açmak için tertemiz bir liberal bakanlık oluşturuluyordu. Kont Ilsenbergh her şeyin sonunu kehanet ediyordu.

Kontes, şöminenin yanındaki bir kanepede rahatça oturuyordu,
beyaz mermerden Rönesans kimeralarıyla. Ampere ve Mommsen'in eserlerinin en güzel baskıları masalarda duruyordu, ama o
kucağında dolaşan bir kütüphaneden alınmış eski bir roman cildi tutuyordu. Uzun boylu, açık tenli, kayısı rengi saçlı, uyuşuk bir
figürü, incecik uzuvları ve önemsiz yüz hatları olan bir kadındı; hem Fransızca hem de Almanca'yı güçlü bir Viyana aksanıyla konuşuyordu, modası geçmiş
giysiler giyiyordu ve beceriksizce hareket ediyordu; yine de, neyin ne olduğunu bilen hiç kimse onun bir hanımefendi ve bir aristokrat olduğunu fark etmemezlik edemezdi. Tüm saray törenlerinde heybetli bir figürdü, asla kuyruğuna takılmazdı ve aile elmaslarını görkemli bir kayıtsızlıkla takardı.

Perde kaldırıldı ve General von Klinger duyuruldu. General von Klinger, Sadowa'da süvarileriyle birlikte kendini gösterme fırsatı yakalayan yaşlı bir Avusturyalı askerdi, ardından ulusal felakete haklı olarak öfkelenerek kılıcını bıraktı ve General rütbesiyle birlikte emekliye ayrılıp kendini tamamen resme adadı. Bir asker olarak bile bir dahi olarak ün kazanmıştı ve altın kaplamalı kalemiyle eski bir mektubun veya kartvizitin arkasına dörtnala koşan bir at ve yelesine eğilmiş bir jokeyi çizebildiği için kendini şanla kaplamıştı; özellikle de hızlı bir şekilde gerçekleştirildiği için hayranlık uyandıran bir sanat eseri. O zamandan beri Paris'te sanat eğitimi aldı, resimleri üç kez _salon_ tarafından reddedildi ve bunun bir ayrım olduğuna kendini ikna etmeyi başardı - Rousseau, Delacroix ve benzer bir reddedilmeye boyun eğmek zorunda kalan elli kurban arkadaşında buna bir paralellik buldu. Sonra Roma'ya geldi, takdir edilmeyen bir dâhiydi ve Piazza Navona'daki muhteşem bir stüdyoda kendini kurdu, her gün üçten beşe kadar halka açtı ve moda dünyasının popüler bir buluşma noktası oldu. Yaşlı askerin sanatsal iddialarına gülüyorlardı, ancak ona gülemiyorlardı. Kelimenin her anlamıyla bir beyefendiydi. Erken yaşta başarısız bir aşk ilişkisinin anısını besleyen birçok yaşlı bekar gibi, duygusal bir damarı ısırgan bir dille örtüyordu - belki de onu kötümser bir idealist olarak tanımlıyor. Yakışıklı ve dik duruşluydu, sert kolalı bir gömlek yakası ve romantik koyu gözleri vardı - tam bir eski asker ve Roma toplumunun tüm seçkin hanımlarının gözdesiydi.

"Bizi düşünmeniz çok hoş," dedi kontes onu içtenlikle selamlayarak; "hava da berbat - gelin ve kendinizi ısıtın."

Kont yazısından başını kaldırdı: "Nasılsınız General?" dedi ve sonra makalesine devam etti ve ekledi: "Sizin gibi eski bir dost, işime devam etmemi sağlayacak; sadece birkaç satır - yarım düzine - kelime. Bunlar ciddi zamanlar, her adamın saflarda kendi yerini tutması gerekiyor!" - ve feodal davanın umutsuz umudu kalemini mürekkebe batırdı bir iç çekişle.

General rahatsız etmemesini rica etti, kontes birkaç kelimeyle müzikli bir gece hakkında konuştu ve hemen ardından kocası sayfasını vurgulu bir şekilde bitirerek haykırdı: "Bu onlara
düşünecek bir şeyler verecek!" ve ateşin yanına geldi.

Sokakta bir arabanın yanaştığı duyuldu.

"Bu Truyn olabilir, dün geldi," diye gözlemledi kontes ve
Kont Truyn gerçekten duyuruldu.

Erich Truyn o zamanlar otuzdan biraz daha büyük, saçları erken grileşmiş ve bakışları buz gibi bir kayıtsızlıkla dolu bir adamdı. İnsanlar onun
dondurulduğunu söylüyordu, çünkü her zaman yüce bir üstünlükle iliğine kadar donmuş gibi görünüyordu; soğuk dış görünüşü ona aşırı gururlu biri olarak ün kazandırmıştı ve bu adamı tamamen yalanlıyordu. O, alışılmadık derecede nazik ve asil yürekli bir ruhtu ve gurur olarak geçen şey, belki de yüksekten uçan bir idealizmin patlamasıyla ara sıra alay konusu olan hassas bir doğanın küçülmesinden başka bir şey değildi ve şimdi sadece sığınağını kalabalığın tahrifinden saklamaya çalışıyordu. "Ah! Truyn, sonunda, ve sen nasılsın?" diye bağırdı kontes içten bir memnuniyetle.

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı Truyn.

"Peki karın nerede?" diye sordu Ilsenbergh.

"Bilmiyorum."

"Hala Nice'te mi?"

"Bilmiyorum." Ve konuşurken ifadesi eskisinden daha soğuk ve daha kararlıydı.

"Roma'da uzun süre kalacak mısın?" dedi kontes, sohbeti daha hoş bir yöne
çevirmek için can atıyordu.

"Küçük arkadaşım istediği ve ona uyduğu sürece," diye yanıtladı Truyn. 'Küçük arkadaşı' her zaman tek çocuğu, yaklaşık on iki yaşında bir kız çocuğu anlamına geliyordu.

"Çok yakında Gabrielle'i bana getirmelisin," dedi hanım. "Mimi'm
ve Lintschi aynı yaşta."

"Onu en kısa sürede getireceğim; ne yazık ki çok utangaç ve yabancılara tahammül edemiyor. Ama generale ve kuzenimiz Sempaly'e karşı kalbini tamamen kaybetmiş."

"Ne, Nicki!" diye haykırdı kontes. "Çocuklara kendini adamak için sabrı mı var?"

"Bu konuda özel bir yeteneği var. Bugün bizimle akşam yemeği yedi."

"Açıklanamayan bir yaratık!" diye iç çekti kontes. "Neredeyse hiç yanımıza gelmiyor."

Tam bu sırada dışarıda hızlı bir adım sesi duyuldu ve Kont Sempaly anons edildi.

"_Lupus in Fabula!_" diye belirtti Ilsenbergh.

Yeni gelen, uzun boylu olmayan, ancak güçlü ama hafif yapılı, dikkat çekici derecede yakışıklı, iyi kesilmiş yüz hatları ve açık kahverengi teni, son derece çekici bir gülümseme ve koyu kirpikli ve gölgeli göz kapaklı güzel mavi gözleriyle güzelleştirilmişti. O gülümsemenin
altında en cüretkar şeyleri söyleyebilirdi ve o gözlerin bakışının bir şimşek çakması mı yoksa bir güneş ışığı mı olduğundan hiç kimse
kesinlikle emin olmamıştı. Kontesin parmak uçlarını
yiğitçe öptü, adamlara bir tür sert yüreklilikle başını salladı ve sonra
hanımın ayaklarının dibindeki bir yastığa oturdu.

"Eh, sonunda seni görmeme izin verilmesi bir lütuf; gerçekten de yeterince sık gelmiyorsun, Nicki; ve toplumda seninle neredeyse hiç karşılaşmıyorum,"
diye yakındı kontes nazik bir sitem tonuyla. "Neden saygın dünyada bu kadar
nadir görünüyorsun?"

"Çünkü o diğer dünyada daha çok eğleniyor!" dedi Ilsenbergh, kısık bir sesle kıkırdayarak.

Ama karısından gelen sitem dolu bir bakış onu ayık olması konusunda uyardı.

"Bunun için zamanım yok," dedi Sempaly yarı gülerek. "Yapacak çok
işim var."

"Yapacak çok şey var!" dedi Truyn sessiz ironisiyle.... "Diplomasi
içinde mi?--Son haberler neler?"

"'_Temps_'de büyük yıkama leğeni sorusuyla ilgili dikkat çekici bir makale var," diye yanıtladı Sempaly yapmacık bir ciddiyetle.

"Çamaşır leğeni sorusu!" diye tekrarladı diğerleri şaşkınlıkla.

"Evet," diye devam etti Sempaly. "Durum şu: Kısa bir süre önce, genç B---- dükü askerlik hizmetine çağrıldığında, duyguları sadece kışlada yaşamakla kalmayıp sıradan bir asker gibi pompada yıkanmak zorunda kalması gerçeğiyle derinden incinmişti. Bu durum annesini o kadar öfkelendirdi ki, oğlunun ayrı bir yıkama leğeni olması için Savaş Bakanı'na dilekçe verdi; ancak ciddi bir tartışmadan sonra başvurusu reddedildi. Bu ayrı yıkama leğeninin '89'un Ölümsüz İlkeleri'nin ihlali olacağına karar verildi."

"Bu pek inandırıcı değil!" diye gözlemledi Truyn; Ilsenbergh omuzlarını silkti ve kontes masumca sordu:

"'89'un ölümsüz ilkeleri nelerdir?"

"Aristokrasi ile kanaille arasında bir tür ideal sözleşme," dedi Sempaly soğukkanlılıkla. "Ya da tercih ederseniz, daha yüksek insanlığın ayaklarına ayrıcalıktan vazgeçmeye doğru atılan ilk adımlar," diye ekledi
bir gülümsemeyle.

Kontes eskisinden daha bilge değildi, Sempaly Japon paravanıyla kendini yelpazelerken kötü niyetli bir şekilde güldü ve Ilsenbergh şöyle dedi: "O zaman
sen bir demokratsın, Sempaly?"

"Kuş bakışı açısından," diye ekledi Truyn kuru bir şekilde; kuzeninin liberalizmine pek inanmıyordu.

"Ben 'Karanlık Çağlar'ı yeni okuduğumda her zaman demokrat olurum," dedi Sempaly--'Karanlık Çağlar' Ilsenbergh'in gazetesine verdiği isimdi. --"Ayrıca, şaka bir yana, ben aslında bir liberalim,
ancak radikallerin artan gücünden rahatsız olduğumu itiraf ediyorum. Bu arada, sana seni memnun edecek iki haberi vermeyi neredeyse unutuyordum Fritzi,"--kontese hitap ederek. "Kızıllar tüm Paris seçimlerini kazandı ve Madrid'de krala ateş
ediyorlar."

"Korkunç!" diye haykırdı kontes ve ürperdi, "Çok geçmeden Komünü tekrar göreceğiz."

"'93," dedi Truyn, kuru bir ironi tonuyla.

"Gerçekten Avusturya tahtını demokrasinin veba selinden korumak için etrafına bir kordon çekmeliyiz," dedi Sempaly çok ciddi bir şekilde. "Ilsenbergh, sen üst meclise dilekçe vermelisin."

"Şakaların çok yersiz," dedi kontes, "mesele ciddi."

"Ah, hayır! Bizim için değil," dedi Truyn. "Halkımız çok uzun süredir acı çekiyor."

"Özlerinde sağlamlar," diye sözünü kesti Ilsenbergh dramatik bir vurguyla.

"Onlar henüz özgürlüğün anlamını bilmiyorlar," dedi Sempaly gülerek,
"ve onlar için eşitlik sadece bir soyutlamadır - metafizik bir incelik."

"Onlar tamamen iyi ve sadıklar!" diye haykırdı Ilsenbergh, "ve onlar
biliyor..."

"Ah!" diye haykırdı Sempaly, "çok az şey biliyorlar ve bu senin güvencen.
Bir kez gözleri açıldığında hayatın güvenli olmaktan çıkacak. Eğer
duvarcı olsaydım kesinlikle bir sosyalist olurdum," ve kollarını kavuşturup meydan okurcasına seyircilerine baktı.

"Bir sosyalist!" diye haykırdı Ilsenbergh öfkeyle. "Sen!--asla. Hayır, sen
sosyalist olamazdın; dini duyguların seni
bu tür kötülüklerden korurdu!"

"Hm!" diye şüpheyle cevapladı Sempaly ve Truyn dudaklarını bükerek şöyle dedi:

"Bir duvar ustası olarak Sempaly bu kadar dindar olmayabilirdi; kendisine bu kadar
iğrenç davranan bir Tanrı'ya tapmakta biraz zorluk çekmiş olabilir."

"Sus, Truyn!" diye haykırdı Sempaly, kuzenine biraz endişeyle.
"Böyle tartışmalardan hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Doğru. Katolik gözlük taktığını ve inançların konusunda her zaman gergin olduğunu hatırlıyorum; ve rahat küçük varoluşunun sınırsız
uzaması konusunda hiçbir şüphe duymak istemezsin," dedi Truyn ciddi ve uyuşuk bir şaka tonuyla. Sempaly, hayatın kolay olduğu birçok insan gibi, dinle yüklü olmasa da, gelecekteki bir hayata dair bir umuda umutsuzca tutundu, bu nedenle 'Katolik gözlükleri' taktı ve dünyaya bir Strauss sayfası
açmadı.

"Kılıç göğsümüzde!" diye içini çekti kontes hâlâ karanlık önsezilere gömülmüş halde. "Bu yeni bakanlık!..." Ve başını iki yana salladı.

"Gazetelerde birkaç sıkıcı makale çıkarmaktan ve tacın bir an bile uğraşmayacağı yeni Yasalarla bizi boğmaktan başka bir zararı olmayacak," diye gözlemledi Sempaly.

"Avusturyalı ayak takımı şimdiden dişlerini gıcırdatıyor!" dedi kadın.

"Saçmalık! Avusturyalı ayak takımı özünde çok iyi bir köpektir; ellerinizi yalamasını yasaklayana kadar ısırmaz," dedi kuzeni sakince.

"Birinden diğerinden daha az hoşlanmam," dedi kontes, ince beyaz parmaklarına memnuniyetle bakarak.

"Ama söyle bize, Nicki," diye sordu Ilsenbergh, "bakanlık değişikliği terfi şansını sona erdirmedi mi?" Sempaly aslında büyük Avusturyalı siyasi kuluçka merkezinin Roma şubesinde çıraktı.

"Elbette," diye cevapladı Sempaly. "Londra'ya sekreter olarak gönderilmeyi umuyordum; ancak buradaki sekreterlerimizden biri İngiltere'ye gidecek ve demokratlar onun yerine kendi himayesindekilerden birini bize gönderiyorlar. Şefim bana bunu bu sabah söyledi."

"Ah! Yeni sekreterimiz kim?" diye sordu kontes çok ilgiyle. "Eğer o yaratıkların himayesindeyse korkunç bir örnek olmalı."

"O bir Sterzl--ve çok tavsiye edilir; Tahran'dan geliyor ve orada kendini çok
fark etti," dedi Sempaly.

"Sterzl!" diye tekrarladı Ilsenbergh alaycı bir şekilde.

"Sterzl!" diye bağırdı kadın iğrenerek. "Umarım karısı yoktur,--bu her şeyi taçlandırır."

"Bu noktada sizi rahatlatabilirim," dedi general; "Sterzl
evli değil. "

"Onu tanıyor musun?" diye mırıldandı kontes hafifçe utanarak.

"En yakın arkadaşlarımdan birinin oğludur - bir meslektaşım," diye yanıtladı general, "ve eğer söz verdiği gibi büyüdüyse yetenekli ve karakterli bir adam olmalı - yetenekleri muhteşemdi."

"Her neyse, bu bir şey," demeye tenezzül etti Ilsenbergh.

"Evet, bana öyle geliyor," diye ekledi Sempaly; "işin ne anlama geldiğini
bilen bir adama ihtiyacımız var."

"Yeğenimin bu görevi üstleneceğine söz verildi," diye mırıldandı kontes. "İğrenç!"

"Kesinlikle!" dedi Sempaly tuhaf bir tonlamayla. "Yabancı bir unsur
her zaman müdahalecidir; kendi aramızda çok daha rahatız."

Çay şimdi bir Japon masasında getirildi ve sekreter ve onun
aşağı doğumu bir süreliğine unutuldu.

BÖLÜM II.

Sempaly, demokratı sadece kuzeni kontesi kızdırmak için etkilemiyordu; muhafazakarlığa güldüğü ve asaleti zamanla onurlandırılmış bir yapı olarak gördüğü için kesinlikle liberal olduğuna inanıyordu - piramitler gibi geçmişin bir kalıntısı, ancak o kadar kalıcı değildi. Ancak insan haklarına olan teorik saygısına ve ayrıcalık iddialarına olan hicivli küçümsemesine rağmen, Sempaly gerçekten "karanlık çağların" kuzeninden daha az hoşgörülüydü. Ilsenbergh, tüm feodal saplantılarıyla, yalnızca bir uygunluk duygusuyla bir aristokrattı, Sempaly ise içgüdüsel olarak bir aristokrattı; Ilsenbergh'in rütbe gururu bir parti ve onur meselesiydi, Sempaly'ninki ise
süper ince sinirler.

Bu konuşmadan birkaç gün sonra Sempaly generalle tanıştı ve ona
yeni sekreterin geldiğini söyledi ve gülümseyerek ekledi: "Bence o işe yaramaz!"

"Neden olmasın?" diye sordu general.

"Çok kötü Fransızca konuşuyor ve _biblolar_ hakkında hiçbir şey bilmiyor,"
Sempaly mükemmel bir ciddiyetle cevapladı. "Dün onu
Madame de Gandry ile tanıştırdım ve daha arkasını dönmeden bana sordu--Lille'de bir deri satıcısının kızı, biliyorsunuz--'o bir aile babası mı?'--ve inanın bana söyleyemedim.
Bu tür şeyleri asla bilemem." Sonra tuhaf bir
gülümsemeyle ekledi: "Adı Cecil--Cecil Maria. Cecil Maria Sterzl! Kulağa hoş geliyor değil mi?"

Cecil Maria! Gülünç bir isimdi ve adama hiç yakışmıyordu. Babası, emekliye ayrılıp kırsal beyefendisi olmak için erken emekli olmuş bir ejderha subayıydı; emekli subayların en büyük hayali; annesi ise çeyizi için değil, satın aldığı her şey için tüm keten kumaşları olan, taçla işaretlenmiş, küçük kır evlerinin kulesine armalarıyla bir bayrak diken ve tüm tanıdıkları tarafından asla barones olarak anılmakta ısrar eden solgun bir Fraeulein von ---- idi. Evlendikten bir yıl sonra, iyi bir çocuğun annesi olduğunda, çocuğun adının ne olması gerektiği yakıcı bir soruydu.

"Cecil Maria," dedi peltek peltek.

"Saçmalık! Çocuğa büyükbabasının adı olan Anthony adı verilecek," dedi babası ve annesi gözyaşlarına boğuldu. Hangi adam ilk çocuğunun annesinin gözyaşlarına karşı koyabilir? Çocuğa Cecil adı verildi.

Babası kırk yaşında erken yaşta öldü; taptığı küçük bir kız olan en küçük çocuğu kızıl hastalığına yakalanmıştı ve ona olan bağlılığının kurbanı oldu. Cecil o zamanlar güzel ama oldukça narin bir çocuktu, kız kardeşinin mürebbiyesinin ona aşılamaya çalıştığı Fransız diline karşı yoğun bir küçümseme ve ahır uşakları ve köylü çocuklarının toplumuna karşı belirgin bir tercihi vardı; barones her zaman kirli olduğundan ve ellerini beyaz tutmak istemediğinden şikayet ediyordu. Yetimlerin velayeti, babalarının ağabeyi olan ve onlar için elinden gelenin en iyisini yapan, küçük servetlerini özenle yöneten ve eğitimlerini vicdanlı bir şekilde yönlendiren General Sterzl'e devredildi. Zeki şımarık çocuğun, aptal annesinin ve ürkek öğretmenin kısa ama dikkatli bir incelemesinden sonra, bu taşra beyefendisinin hayatını omuz silkti ve çocuğu, her Avusturyalı subayın tahminine göre dünyadaki ilk eğitim kurumu olan Theresianum'a yerleştirdi - tabii kendisi orada yetiştirilmemişse.

İlk altı ay boyunca Cecil sınırsız bir şekilde mutsuzdu. Şimdiye kadarki tüm hayatı boyunca birinci olmaya alışmıştı; ve aniden kendini sonuncu bulmak zordu. Yetenekleri üstün olmasına rağmen ihmal edilmiş eğitimi onu arkadaşlarının çoğunun çok altına düşürdü ve bunun yanı sıra, bu moda kolejdeki soylu olmayan tek çocuktu, gayri meşru bir kökene sahip genç bir Tirollü hariç, yine de ailesiyle her zaman övünüyordu. Sonra arkadaşları onun taşralı aksanına, güçsüzlüğüne ve tuhaf ismine güldüler. Hepimiz sırayla bu kaba şakalara boyun eğmek zorunda kaldık. Uzun süre buna alışamadı ve ilk yarıyıl boyunca annesini ve vasisini onu hapishane dediği şeyden serbest bırakmaları için durmadan rahatsız etti; ancak onlar onun yalvarışlarına sağır kaldılar. Cecil yaz tatilleri için eve gittiğinde görünen sonuç, çok sakin bir ruh hali ve bakımlı, uzun beyaz tırnaklardı. Bir sonraki dönem, tüm okulu bitmek bilmeyen övünme ve havalarıyla sıkan iğrenç Tirollülere sert bir dayak atmasıyla başladı. Bu onu son derece popüler yaptı; sonra ciddi bir şekilde çalışmaya başladı; efendileri onun çalışkanlığını övdüler ve şikayetleri sona erdi. Tüm koleji etkileyen gösterişli kibrin ince zehri damarlarına mı sızmıştı? Pazar günleri ve dini bayramlarda bir piskoposun ayin okumasını dinlemekte bir çekicilik mi bulmaya başlamıştı? Üniformalı hizmetkarlar tarafından hizmet edilmek, sarayda ders veren aynı öğretmenden dans etmeyi öğrenmek ve imparatorluğun unvanlı gençlerine '_du_' diye hitap etmek? Söylemesi zor. Tüm bu ayrıcalıklara tamamen kayıtsız görünüyordu ve hiçbir tavır veya yapmacıklık takınmıyordu. Gururu daha sertti.

Doğu dillerini öğrenerek eğitimini tamamladı, zekice geçti ve amcasının yardımıyla diplomasiye yöneldi. O sırada kolera ve devrimin pençesinde olan bir Asya başkentine gönderildi; orada da kendini gösterdi ve Demir Taç nişanıyla ödüllendirildi.

Roma'daki herkes için bir şey çok geçmeden çok açıktı: Yeni sekreter, karakteri bir epigramla özetlenebilecek bir adam değildi. Adamda sıradan veya güzel hiçbir şey yoktu. Dışarıdan uzun boylu ve geniş omuzluydu, ona _müftü_ giymiş bir asker havası veren iyi giyimli bir duruşu vardı; saçları kahverengi ve kısa kesilmişti ve yüz hatları keskindi. Davranışları beceriksizdi ama mükemmel bir şekilde iyi yetiştirilmişti, gösterişsiz ve sade. Büyükelçinin yeni sekreter hakkındaki hükmü Sempaly'ninkinden çok farklıydı. "O benim en iyi çalışanım," dedi ekselansları: "Harika bir çalışan ve uzun bir kafa - olağanüstü yetenekli; ama yeterince esnek değil - yeterince esnek değil..."

Sadece üstleriyle de yakınlık kurmadı; temas kurduğu genç memurlar onunla kısa sürede iyi geçinmeye başladı. Hayatı kendisi kadar ciddiye alan erkeklerde çok nadir görülen bir özelliği vardı: Asla laf kalabalığı yapmazdı. O zamanlar Roma'daki elçilik o kadar yakışıklı, şık aylaklarla doluydu ki
Palazzo di Venezia bıyıklı zarif hanımlar için üst düzey bir okul gibiydi - Sempaly'nin yerinde bir şekilde söylediği gibi. Sterzl onların zayıf hareketlerine hoşgörülü bir iyi mizahla baktı; bu genç beyefendilerden herhangi bir kesin görüş veya eylem ummak imkansızdı; kelebeklerin karıncaların işini yapmasını sağlamak da aynı derecede akıllıca olurdu. Kendisi ihmallerini telafi etmeye her zaman hazırdı ve onlara eğlenceleri için her türlü özgürlüğü verdi. Çalışmak, iz bırakmak istiyordu - bu onun işiydi; hayatlarını boşa harcamak ve eğlenmek onların işiydi. Böylece hayranlığa
kabul ettiler.

Ama onun alt kademeleri kısa sürede sadık müttefikleri olsa da, toplumun büyük kısmı ona soğuk davranmaya meyilliydi. Görevdeki selefi hiçbir zaman bir diplomat olarak kayda değer bir şey yapmamış gibi davranmamıştı, ama takdire şayan bir valsçiydi ve -daha da önemlisi- bu sosyal eğlenceyi küçümsememişti;
bu nedenle, onun gidişini yüksek sesle
yas tutan ve halefine karşı samimi olmayan Romalı hanımların gözdesi olmuştu. Sterzl
yerini doldurmak için hiçbir çaba sarf etmedi; toplumda bir adamı popüler yapan o dalkavuk nezaket ve yüzeysel cana yakınlıktan eser yoktu. Açık sözlü vicdanlılığı ve oldukça bilgiççe konuşması ilk tanışmada hoşnutsuzluk yaratıyordu. Bir
oturma odasında genellikle sessizce gözlemci bir şekilde dururdu veya konuştuğunda, tam olarak ne düşündüğünü söyler ve başkalarından da aynı samimiyeti beklerdi. Şirkette olağan olan dalkavukluk ve
entrikaların, komşunuza olan sevginin yozlaşmış bir biçimi olduğunu; talep ettiği tavizsiz dürüstlüğün evrensel bir savaşa yol açması gerektiğini; samimiyetle
kabalığın, saygıyla
ikiyüzlülük arasındaki sınır çizgisinin asla katı bir şekilde
tanımlanmadığını; çıplak gerçeğin bir oturma odasında gömlek kollu bir adam kadar yersiz olduğunu; ve ruhlarımızın kusurlarını ve
deformitelerini düşündüğümüzde, geleneğin bunların makul miktarda giysi olmadan sergilenmesini yasaklamasına ne kadar minnettar olsak azdır.
Merhametli Tanrım! Eğer bunlar açığa çıkarsa ne göreceğiz?

Hayır, yalan söylemeden yaşayamayız. Topluma alışmış bir adam, toplumun yalan söylemesini ister, bu onun hakkıdır ve her türlü hakka sahip olduğu bir nezakettir. Bir adam toplumun artık ona yalan söylemeye değmediğini
düşündüğünde
kendi rolü bitmiştir ve sahneden kaybolması daha iyidir. Kısacası, Sterzl'in kadınlar konusunda hiçbir başarısı yoktu; ona '_le Paysan du Danube_' lakabını taktılar. Erkekler ona saygı duyuyorlardı; sadece çok fazla abartılı fikri, özellikle de onur meselelerinde hastalıklı bir alınganlığı olmasına üzülüyorlardı; ancak bu, erkeklerin ciddi şekilde onaylamadığı bir kusurdur. Sterzl'in kendisi için, kişisel arkadaşları olmayan insanların kendisi hakkında ne söylediği tamamen kayıtsız bir konuydu. Bir arkadaş için ateş ve sudan geçerdi, ancak yolda yürürken, kafası büyük planlarla dolu bir şekilde, doğrudan hedefine doğru yürürken, sokakta bir tanıdığına bile eğilmeyi ihmal ederdi. İz bırakmaya tamamen kararlıydı: belki de büyük bir şey yapmak... ama...

BÖLÜM III.

Moda olan şikayetten kaçamayan Prenses Vulpini - _Morbus Schliemaniensis_ - Via Aracoeli'deki eski bir giysi mağazasından daha uzakta olmayan bir hazine bulmuştu. Oradan, kendisine Benvenuto Cellini'nin tasarımlarından yapılmış iki harika kalkan ve Raphael tarafından tasarlandığı söylenen bir goblen parçası satın almıştı ve birkaç yakın arkadaşını - Truyn, Sempaly, von Klinger ve Avusturyalı bir ataşe olan Kont Siegburg'u - buluşunun gerçekliği hakkında görüşlerini bildirmeleri için davet etmişti. Truyn'in kız kardeşiydi ve ondan birkaç yaş küçüktü; Vichy'de, sakat babasıyla birlikte bir
mevsim geçirdiğinde Prens Vulpini ile tanışmıştı ve kısa bir süre sonra onunla
evlenmişti ve şimdi on iki yıldır Roma'da yaşıyordu, orayı çok seviyordu,
her ne kadar çeşitli rahatsızlıklar için
söylemekten hiç vazgeçmese de,
her zaman Viyana'nın övgülerini söylüyordu ve tüm alışverişini "evinde" yaptırıyordu, çünkü Roma'da
fotoğraflar, antikalar ve mumlu kibritlerden başka hiçbir şeyin olmadığına ikna olmuştu. Şirket, yeni İtalyan Bakanlığı'na oybirliğiyle hakaret ettikleri canlı bir akşam yemeğini yeni bitirmişti; ancak kahve ve sigaraların gelmesiyle
prensesin inceleme için yere serdiği antikalarına yöneldiler. Beyefendiler, dört ayak üzerine
çalarak
arras'ı ve kalkanları incelediler ve vicdanlı bir
açık sözlülükle kararlarını bildirdiler. Görünüşe göre, hazinelerin gerçekliğine, prensesin konuğu olarak birkaç haftadır Roma'da bulunan Kontes Marie Schalingen dışında kimse tam olarak ikna olmamıştı; diğerlerinin hepsinin şüpheleri vardı. Hepsinin arasında en güçlü şüpheci Kont Siegburg'du; şüphesiz, bu tür konularda en az bilgisi olan kişiydi,
ancak yine de "elektrotip kalıpları ve modern taklitler"den
son derece kararlı bir şekilde söz ediyordu.

Wips veya daha doğrusu Wiprecht Siegburg, Avusturya çevresinin şımarık çocuğuydu; barutu icat edip edemeyeceğinden, Amerika'yı keşfedip edemeyeceğinden veya dünyanın döndüğünü kanıtlayıp kanıtlayamayacağından şüpheliyim, ancak günlük işlerde Schwarz, Columbus veya Galileo'dan kesinlikle daha hoştu. Elçiliğe bir kariyer bulma umudu olmadan, sadece borçlarının en sonunda rahatsız edici derecede ağırlaştığı Viyana'dan uzaklaşmak için bağlıydı. Dul annesi, uzun uzun düşündükten sonra, oğlunun savurganlığını kontrol etmek için bu takdire şayan planı bulmuştu.

"Beni oldukça gerginleştiriyorsun, Siegburg," dedi prenses sonunda, "ancak bu konuda en ufak bir bilginizin olmadığını biliyorum."

"Belki de haklısın," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Her neyse, son zamanlarda eleştirel içgüdülerime olan güvenimi kaybettim. Her zaman
antik eserlerin gerçekliğinin kirleriyle orantılı olduğunu düşünürdüm; ama şimdi
kirlerin bile sahte olduğunu öğrendiğimden beri tüm yargı temelimi kaybettim."

Hepsi bu itirafa güldüler, esprili olduğu için değil,
herkes Siegburg'un küçük çıkışlarına güldüğü için.
Sigara içme odasındaydılar, oyma ahşap ve oryantal yastıklarla
güzel ve konforlu bir şekilde döşenmiş, rahat bir daire. Tüm parti "sadece kendimiz" şeklinde samimi bir şekilde konuşuyordu, nazik bir saygı ve içten bir samimiyetin karışımı. Konuşma tam olarak öğrenilmiş değildi; aksine, tonunda belli bir hafiflik vardı; çok kötü şakalar
yapıldı ve bazı anekdotlar Saint-Simon'un
serserilikle
tadını çıkarmakla ilgiliydi, hiç kimse skandal yaratmadan, çünkü her şakayı
yeryüzüne vurma, her noktayı kimyasal analizle ele alma veya her kelimeyi kelimesi kelimesine alma ruh hallerinde değillerdi. Yüzeysellik bazen zarif ve kutsanmış bir şeydir.

"Bugün kendimi tamamen evimde hissediyorum -- böyle bir Avusturya atmosferinde..." diye haykırdı ev sahibi. "Ama bunun uzun sürmeyeceğine dair bir önsezim var. Hanımlar de Gandry ve Ferguson bu mahallede
yemek yiyorlar..."

Konuşurken hizmetçi Prens Norina'yı duyurdu.

"'Yaklaşan olaylar gölgelerini önümüze serer,'" diye alıntıladı Sempaly; Prens Norina ortaya çıktığında Kontes de Gandry'nin de yakında onu takip edeceği iyi biliniyordu. Norina şişman ve açık tenliydi, berberin
blok deseninde yakışıklıydı ve son dört beş yıldır Fransız kontesine
dans ediyordu. Prensese eğildi, adamlarla el sıkıştı ve evin sahibi tarafından hükümetin son kabahatleri hakkında bir tirad dinlemek için hemen
ellerinden alındı. Vulpini, Siyahların en siyahıydı, papanın güçlü bir taraftarıydı, ancak siyasi önyargıdan ziyade dini önyargıdan dolayı---aslında esas olarak fanatik bir şekilde dışlayıcı bir Romalı olarak, İtalya ile ortak dava açmayı küçümseyen ve "_Italia unita_"yı vahşi bir hayal olarak görüyordu. Hiçbir siyasi inancı olmayan Prens Norina onu dinledi ve her şeye onay vererek başını salladı.

Şirket şimdi oturma odasına, kısmen Louis XV tarzında, rengarenk döşenmiş büyük ve rahatsız bir odaya dağıldı. ve kısmen İmparatorluk,
ve prensesin resmen kabul edildiği daha görkemli salondan ve yalnızca en yakın arkadaşlarının kabul edildiği boudoir'dan açılan. Sohbet canlılığının çoğunu kaybetmişti ve Madame de Gandry ve Bayan Ferguson
anons edilip içeri alındıklarında bazılarının fotoğraflara sığındığı bir seviyeye kadar düzleşmişti.

Madame de Gandry--güzel olmaktan çok ilginç, kalkık burunlu ve sert parlak gözlü, gürültülü ve cilveli, düşüncesiz ve küstah, çünkü bunun ona tarz kattığını düşünüyordu--son beş yıldır Prens Norina'nın kaderini yönetiyordu. Ancak toplum, belki de kendi rahatlığı için, onların yakınlığını sadece iyi bir arkadaşlık olarak görmeyi kabul etmişti. Hanımefendi, uçurumun kenarında eğlenmeyi seven o çılgın yaratıklardan biri olarak görülüyordu. San Francisco'daki bir otel sahibinin kızı ve serveti her geçen gün artan bir adamın karısı olan Bayan Ferguson, Madame de Gandry'nin tam tersiydi; beyaz ve pembe, iri gözleri ve keskin küçük dişleri vardı, birçok Amerikalı gibi çok ince ve düz vücutluydu. Saçlarını boyadı, allık sürdü, dikkat çekici giyindi, eksantrik İngilizce ve iğrenç Fransızca konuştu, Judic'in şarkılarını söyledi ve Nice'te onunla tanışan Marchese B---- tarafından Roma toplumuna tanıtıldı. Madame de Gandry ile olan arkadaşlığı, aralarında kiraladıkları bir landau sayesinde başladı, aynı şartlarda bir opera kutusuyla sonuçlandı ve muhtemelen ortak bir sevgili tarafından yok edilecekti. Birkaç beyefendi de gelmişti: Kuaföre benzeyen ve antika satıcısı olarak gizli bir iş yaptığından şüphelenilen Kont de Gandry; M. Dieudonne Crespigny de Bellancourt, kare yapılı bir Fransız diplomat, bir kasabın oğlu ve bir dükün damadı, vs. vs. Son iflas, Roma'nın iklimi, kazılar, hepsi tartışıldı. Madame de Gandry ve Bayan Ferguson, ilk başta genel bir sohbetin sıkıcılığına boyun eğdiler, ancak aynı zamanda, koşullar altında mümkün olduğunca erkeklerin dikkatini
çekmeyi başardılar. Saat on birden kısa bir süre sonra Kontes
Ilsenbergh içeri girdi; görkemli bir akşam yemeğinden gelmişti ve canı sıkılmış gibi görünüyordu.

"Roma'da herkesle nasıl karşılaşılır," dedi, az önce ayrıldığı partinin nasıl ve nerede olduğu sorulduğunda. "Bugün kiminle karşılaştığımı düşünüyorsun,
Marie?--Viyana'dan gelen o Lenz kızı; şimdi bir düşes ya da Kontes
Montidor--Tanrı bilir hangisi; bir zamanlar, yıllar önce, bir yardım satışında bir işim olmuştu,
bu yüzden şimdi sanki eski bir tanıdıkmışım gibi yanıma gelip samimiymiş gibi davranıyor, 'biz Avusturyalılar'dan ve 'Viyana'da evimizdeyiz'den bahsediyor.--Eğlenceli, değil mi?"

"Zavallı Fritzi! Senin için üzülüyorum!" diye haykırdı Sempaly kötü niyetli bir kahkahayla. "Ama senin için daha büyük bir sürpriz var. Sterzl kadınları, anne ve kız kardeş, birkaç gün içinde geliyorlar."

"Gerçekten! Bu kesinlikle hoş!"

"Neden?" diye sordu Madame de Gandry, kendini sohbete atarak.
"İtiraz edilebilir insanlar mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi kontes hemen. "Onların dünyadaki en saygın insanlar olduğuna inanıyorum, ama--Viyana'da asla tanıyamayacağınız insanlarla burada sürekli olarak karşılaşmak sıkıcı.
Ona bir ipucu vermelisin, Nicki--ona söyle--ona açıkla..."

"Elbette," dedi Sempaly gülerek, "şunu söyleyebilirim: Bak, iyi arkadaşım, anneni ve kız kardeşini herhangi bir yere götürmekten sakın; kuzenim
kontes onlarla tanışmak istemez."

Kontes omuzlarını silkti ve küstah muhatabından uzaklaştı, sabırsızca yelpazesine vurdu. "Onları kabul etmek mi istiyorsun
Marie?" diye sordu.

"Kimi kabul etmiyorum?" dedi prenses kısık bir sesle, anlamlı bir bakışla.

"Eh, yapamam--kesinlikle hayır," dedi kontes heyecanla, "ama
Sterzl'i rahatsız ettiğim için üzüleceğim. Eğer
beni kendimi açıklamaya zorlarsa bu tamamen onun suçu olacak. "

"Uygun gördüğün gibi yap," diye cevapladı arkadaşı, "ama bilirsin ki Sterzl'i çok severim; benim gözümde çok yüksektir."

"Ne! _le Paysan du Danube_?" diye kıkırdadı Madam de Gandry, konuşmayı ancak kısmen anlamıştı.

"Sterzl son derece saygın bir adamdır," dedi kontes
soğuk bir şekilde; o küçük Fransız kadının, kendi vatandaşıyla
gülmesine izin vermek istemiyordu, oysa o, doğuştan bir erkek değildi.

"_Le Paysan du Danube_ benim özel arkadaşımdır," dedi prenses, kendine özgü olan o sade içtenlikle. "Onu çok severim; o bizim gibi biri."

"Dünyada bundan daha büyük bir ödül alamaz," dedi kardeşi, iyi huylu bir ironiyle.

"Küçük oğlum düşüp kolunu kırdığında, tam bu odada,
Sterzl onu kaldırdı ve zavallı sevgilimi ne kadar nazikçe tuttuğunu görmeliydin," diye ekledi prenses.

"Bu, onun kadınlarının
temiz olduğu gerçeğini destekleyen yeterli bir kanıt," diye güldü Sempaly.

"Ama izin ver de sorayım," diye araya girdi Madam de Gandry, "sadece ne yaptığımı anlayabilmem için - bu Sterzl'ler, Avusturya'da iyi bir
toplumda değiller mi?"

"Bizim Avusturya görgü kurallarımız yabancı toplum için hiçbir bakış açısına izin veremez," dedi Truyn, Madam de Gandry'ye tahammül edemediği için alışılmadık bir keskinlikle; "doğuştan kendimizden olmayan hiç kimseyi kabul etmiyoruz."

"Evet," dedi Sempaly keskin bir bakışla, "Avusturyalı Toplum İsrail Evi kadar
dışlayıcıdır ve müritleri hor görür." Ve Truyn'in konuşmasını anlamayan veya anlamayı
seçmeyen deri satıcısının kızı, büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdi: "Ah, ne yaptığımı
öğrendiğim için mutluyum."

Arkasında oturan Siegburg, Sempaly'ye baktı ve anlamlı bir
yüz buruşturma yaptı.

Prenses Vulpini neredeyse kinci görünüyordu. "Sterzl'i zor durumda
bırakmayacağım," dedi, "ve eğer kız kardeşi onun tanımına
benziyorsa...."

"Sana kız kardeşinden bahsetti mi?" diye sözünü kesti Sempaly.

"Elbette," dedi prenses gülümseyerek, "ve sana da, şaşırmamalıyım, Nicki?"

"Hayır, kesinlikle, bana kutsal yerlerini göstermiyor, ben buna layık değilim," diye cevapladı Sempaly. "Sadece geleceğini söyledi ve çok
tuhaf bir gülümsemeyle. Hm, Hm! Genç hanıma çok değer veriyor gibi görünüyor
ve şüphesiz onun için iyi bir eş arayacaktır. Onu buraya bu özel amaç için getirmiş olmasına
şaşırmam. Norina, kendine iyi bak--önceden uyardım biliyorsun..."

"Mademoiselle Sterzl bir prensin tacını pek istemez!" diye haykırdı
Madam de Gandry, malını korumak için silaha sarılmış.

"Sterzl kız kardeşinin daha azına gitmesine izin vermeyecek," diye iddia etti Sempaly.

"Böyle saçma sapan konuşma," dedi Truyn, Sempaly'nin küstahlığını kontrol etmek için.

Ama Sempaly bir masanın üzerine eğilmiş ve eski bir mektubun arkasına bir şeyler karalıyordu; hemen yarım sayfayı Kontes Ilsenbergh'e uzattı; Madam de Gandry omzunun üzerinden baktı.

"Başarı!" diye haykırdı, "lezzetli!" Sempaly, Sterzl'i bir
müzayedeci olarak çizmişti, bir elinde çekiç, diğerinde şık giyimli bir bebek, etrafında Roma'daki tüm Prensler toplanmıştı. Bir köşeye şöyle yazmıştı: "Bu parti -Fraeulein Sterzl--bir, iki, üç..."

Çizim elden ele dolaştırıldı; Sterzl'in benzerliği açıkça belliydi.
Kontes Ilsenbergh gittikten kısa bir süre sonra ve şirket
en iyi ruh halinde olmadığı için, iki arkadaş da gece yarısından kısa bir süre sonra çekildiler, ardından da trenle gelen beyefendiler geldi.

"Fritzi gerçekten bir _idee fixe_ kurbanı," diye başladı prenses, bu uygunsuz grup
ayrıldığında; "Bu zavallı küçük şeye karşı onurlu bir şekilde kendimi korumamı istiyor.
Çocuk bana ne zarar verebilir ki?"

"Aklım almıyor," dedi Siegburg; "gerçekten de, eğer güzelse ve biraz parası varsa, onunla kendim evleneceğimi düşünüyorum - bu işleri yoluna koyacaktır" Siegburg, karısının ona getirmesi gereken paradan bahsetmeyi severdi ve çok zengin insanların bazen yoksulluktan bir geçit töreni yapması gibi, masum olduğu bencilliği dile getirmekten hoşlanırdı. "Ve Fritzi'nin bu aptalca saçmalığı o iki kadının önünde dile getirmesi gerçekten çok aptalcaydı," diye ekledi prenses, kendini güçlü bir şekilde ifade etmeye meyilliydi; ama söylediği hiçbir şey kötü gelmiyordu,
tam tersine, söylediği her şeye zarafet katıyordu. "Beni
özel biri
yapabileceğini mi düşünüyor!"

"Umarım o pinç kontesinin onun ayak izlerini takip etmeye
nasıl hazır olduğunu fark etmişsindir," dedi Seigburg.

Bu arada Truyn, evin efendisinin yardımıyla şömine rafı ve
masaların etrafında hevesle avlanıyordu.

"Ne arıyorsun, Erich?" diye sordu kız kardeşi.

"Sempaly'nin o taslağı için. O şeyi ortalıkta bırakmak istemezdim. Affedersin Nicki, karikatür harikaydı, aramızda olsaydı buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı; ama sen gerçekten
yabancılara göstermemeliydin. O kadar dikkatsizsin ki, ne yaptığını düşünmüyorsun."

"Peki şimdi ne yaptım?" diye sordu Sempaly, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden.

"Bu genç kızı koca arayan bir maceracı olarak damgaladın."

"Pöh! Sanki bu kadar önemsiz bir şaka ciddiye alınabilirmiş gibi!" dedi Sempaly. Her yerde karikatürü aradılar ama nafile.

"O zavallı kadının onu cebine koyduğuna eminim!" diye bağırdı prenses öfkeyle. O zavallı kadın elbette Madame de
Gandry'di.

* * *

Prenses Vulpini'nin Sterzl'e çok düşkün olduğu doğruydu ve o da neredeyse coşkulu bir bağlılıkla ona karşılık verdi. Kaba ve dalgın tavrına rağmen şiirsel bir şövalyelik damarı ve gerçek ve yüce kadınlığa karşı saf bir saygısı vardı. Herhangi bir kadına, cinsiyetin bir kısmını memnun eden, gerçekte yeterince küstahça olan bu iltifatları sunmaya değeceğini düşünmüyordu ve modern centilmenliğin A B C'sini hiç öğrenmemişti; ancak "gerçek kadınlar" olarak bahsettiği kişilerle olan ilişkilerinde bir miktar şövalyece koruma ve saklı bir saygı vardı. Onlara karşı davranışları o kadar eski moda bir nezaketle doluydu ki, onların ilgisini kazanacağından emindi; onlara kısmen bakılması gereken çocuklar gibi, kısmen de önünde diz çökmemiz gereken kutsal varlıklar gibi davranıyordu.

Prenses Roma'ya varır varmaz, tanışıklıklarından büyük bir keyif aldı, Roma'daki şu veya bu şikayete dair tüm küçük öfkesini ona itiraf etti ve yumuşak yapılı tüm kadınlar gibi çok titiz ve tamamen pratik olmayan biri olarak, çeşitli küçük endişeleri omuzlarından almasına izin verdi. Viyana dünyasında Kontes Marie Truyn'dan daha tatlı birkaç kız vardı ve şimdi tüm Roma'da Prenses Vulpini'den daha sevimli bir kadın yoktu. Öğleden sonraları, Kate Greenaway'in resimli kitaplarından çalınmış gibi görünen dört veya beş çocuğuyla birlikte açık arabasıyla Corso boyunca Villa Borghese'ye gittiğinde, çocukları yerine en son veya en şık sırdaşlarını getiren şık tanıdığı şöyle haykırırdı: "İşte gerçek mutluluk geliyor!" Ve erkekler ona özel bir saygıyla eğildiler, tüm kalpleri bahar güneşi gibi ısıtan dostça ve zarif gülümsemeyi kazanmaya hevesliydiler. O asla sıradan bir
güzel olmamıştı ve gençlik tazeliğini ve neredeyse atasözü haline gelmiş olan ince vücudunu erken kaybetmişti. Yine de çekiciliği
azalmamıştı; başlıca süsü, parlak kahverengi saçlarının harika bolluğu her zamanki gibi güzeldi ve hala on altı yaşında bir kızken olduğu gibi saçlarını taşıyordu, sadece geriye doğru tarayıp sırtında düşük bir düğüm halinde toplamıştı. Solgun tenine rağmen, küçük yuvarlak yüzünde, nazik küçük gözleri, narin
kıvrık burnu ve gülümsemeden güzelliği olmayan yumuşak dudaklarıyla çocuksu bir tatlılık vardı. Tüm
hareketleri basit ve zarifti ve tüm görünüşü
mükemmel bir zarafet ve en yüce
kadınsılık izlenimini taşıyordu. Elbisesi biraz modası geçmişti, son _şık_ ona asla uymazdı. Çok iyi bir okuyucuydu, özellikle doğa bilimlerini etkileyen çok sağlam kitapları bile; ama yine de çocukluğundaki gerçek inancını korudu ve bu masum ortodoksluk, karakterinin basit ateşliliğinin bir parçasıydı. Sempaly, ona içtenlikle bağlıydı ve her zaman onun dindar dindarlığından en ilgi çekici özelliklerinden biri olarak söz ederdi; bir kadının gerçekten sempatik olması için dindar olması gerektiğini; bir erkeğin özgür düşünceyi idrak etmesine izin verebileceğini, ancak şüpheci bir kadının kambur bir kadın kadar iğrenç olduğunu ilan etti. Sempaly'nin bir zamanlar Sterzl'in huzurunda söylediği bu gözleme, kendisi de Sempaly gibi dini inançlardan yoksun olmasına rağmen, Cecil büyük bir itirazda bulundu; bunu
utanmazca
düşündü. "Erkekler isimleri kendileri için kutsal olan kadınlarla şaka yapmazlar," dedi, meslektaşının her zaman muhalefetini kışkırtan o bilgiç şövalyelikle. Ancak Sempaly sadece alaycı bir gülümseme ve omuz silkmeyle karşılık verdi.

BÖLÜM IV.

Sempaly'nin karikatürist olarak yeteneğinin böylesine parlak bir kanıtını verdiği akşamdan birkaç gün sonra, General von Klinger
stüdyosundaki, pitoresk bir İran halısıyla kaplı bir divanda oturuyordu ve
şu an için yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için--papağanına Avusturya ilahisini söylemeyi öğretmeye çalışıyordu--kuş, kafesinin tepesinde tünediği halde ısrarla öğrenmeyi reddettiği sadık bir görev. Fresklerle boyanmış tonozlu bir tavanı ve _rokoko_
alçı kornişi olan, duvarları eski goblen, doğu kumaşları ve
diğer "özellik"lerle kaplı muhteşem bir stüdyoydu. O kadar büyüktü ki, içindeki adamlar cüce gibi görünüyordu ve generalin sanat eserleri resimli bir kitaptan kesilmiş çizimler gibiydi. Scirocco atmosferde duruyordu ve general keyifsizdi; resim yapmaya devam edemiyordu ve saat beşe çeyrek kala olmasına rağmen tek bir ziyaretçi bile görmemişti. Genellikle bu saatte bir
sayısı oluyordu -hatta bazen çok fazla. General sık sık -elbette kendi kendine- bu kesintiye homurdanıyordu; ama o her zaman küçük eğlencenin tadını çıkarıyordu; kendi başına bırakılmak onu melankolik yapıyordu.

Az önce bir ressam olarak geçinmenin ne kadar zor olduğunu düşünüyordu;
renklendirmesi harikaydı--tüm sanatçı arkadaşları ona bunu temin ediyordu; ama
çiziminin arzulananın çok gerisinde kaldığını kendisi de itiraf etti. En güçlü iki noktası, gri tonun uyumlu etkisi ve arkadan görülen atlardı. Sergilerden tüm resimleri ona satılmadan geri döndü, imparatorun bir asker olarak eski meziyetlerini, bir sanatçı olarak yeteneklerinden ziyade satın aldığı bir tanesi hariç. Sigaralarını içmeye gelen ressamlar, bunun sebebini, sanatsal amaçlarının çok bağımsız olduğunu, halkın zevkine hiçbir taviz vermediğini ve bu nedenle popülerlik umamayacağını söyleyerek açıkladılar. İnatçı kuşa on altıncı kez milli marşı ıslık çaldığı sırada, kapının çalındığını duydu; kapıyı açmak için ayağa kalktı ve Sempaly içeri girdi. Generale, bir manastırda çok güzel ama çok hasarlı bir goblen parçası bulduğunu ve bunu sadece bir şarkı için satın aldığını bildirmek için aramıştı; aslında general için satın almıştı çünkü bunun uzun zamandır istediği
örnek olduğunu biliyordu. "Ama eğer
almak istemezseniz, onu saklamaktan büyük mutluluk duyarım," diye ekledi. Kimse ondan daha iyi bir zarafetle nazik bir şey yapma sanatına sahip değildi; bu onun küçük başarılarından biriydi.

İşlerini hallettiklerinde Sempaly, o gün İngiliz elçiliğinde akşam yemeği yemek ve ardından Fransız elçisinin evinde dans etmek zorunda kaldığı için yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladı ve arkadaşının
sürdüğü ideal hayattan övgüyle bahsetti -sadece böyle bir hayat yaşayabilmeyi diledi--akşam partileri, toplantılar, balolar veya akşam yemekleri yoktu. Sonra odada dolaşıp yüzlerini duvara yaslayan tüm çalışmalara baktı. "Büyüleyici!" "Muhteşem!" diye haykırıyordu, Avusturya aksanıyla, hoş bir şey söyleme dürtüsünden dolayı, sürekli olarak Fransızca, "Neden şu şeyi yapmıyorsun?" diye sordu, sonunda, bir grup bashibazouk'un tuval üzerindeki taslağını işaret ederek.

"Satabilir," diye cevapladı sanatçı, en büyük zorluğu her zaman 'hazırlamakta' yatan, "ama biliyorsun ki hedeflerimde bağımsızım, kaba insanlara taviz vermeye karşıyım; kendi ilkelerim doğrultusunda çalışmalıyım ve halka yaltaklanmamalıyım."

Sempaly bu inanç itirafına gülümsedi.

"Satış yapmak senin için tamamen bir heves olduğundan," diye cevapladı, "tavsiyem, bunu asla denememen ve tüm çalışmalarını ulusa bırakman, böylece Viyana'da bir _Musee Wierz_'imiz olabilir." 

General, resimlerini satma konusunda oldukça istekli olduğunu söyledi, ancak Sempaly bilmiş bir şekilde gülümsedi. 

"Bir zamanlar," diye başladı, "bir kunduracı vardı, dâhi bir adamdı, ancak güzellik anlayışı ve sanatsal inançlarıyla övünürdü ve müşterilerinin isteklerini önemsemezdi - sadece Yunan sandaletleri yapardı. Bir dilenci olarak öldü, ancak kaba insanlara asla taviz vermemiş olmanın bilinciyle mutluydu." 

General, bu kötü niyetli anekdota öfkeli bir cevap vermek üzereydi ki, bir stüdyo kapısında geleneksel gibi görünen yüksek sesli vuruş tekrar duyuldu; Sanatçıyı
çalışmalarına dalmışlığından uyandırmak gerekiyordu. General, ziyaretçisini kabul etmeye gitti.

Stüdyo ile merdivenler arasında küçük bir antre vardı. Kapı
açılır açılmaz içeri incecik bir yaratık girdi, güzel ve
çiçek gibi, uzun, ince ve büyüleyici derecede güzel, koyu renk bir elbise ve bir fok derisi ceket giymişti.

"Ne, sen Zinka!" diye bağırdı yaşlı general neşeyle. "Bu bir
sürpriz! Ne zamandır Roma'dasın?"

"Sadece bu sabahtan beri," diye cevapladı neşeli bir ses.

"Ve yalnız mısın?" diye sordu sanatçı şaşkınlıkla, Zinka kapıyı kapatıp
atölyeye doğru ilerlerken.

"Evet, tamamen yalnız," dedi sakince. "Hizmetçiyi evde bıraktım; o ve
annem yolculuktan sonra derin uykudalar. Bir
arabayla tek başıma geldim--çok nazik bir davranış değil mi sizce?--Neden, ne kadar da
yüzünüz asık!... Ve neden bana bir öpücük vermediniz. Klinger Amca?" Kadın, onun önünde parlak ve kendinden emin bir şekilde duruyordu, başı biraz geriye atılmış,
elleri minik bir manşonun içinde, açık gri gözleriyle ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"Sevgili Zinka..." diye başladı general--çünkü romantik anılara sahip tüm vicdanlı yaşlı beyefendiler gibi, ilgi duyduğu herhangi bir hanım söz konusu olduğunda nezaket kurallarına çok dikkat ederdi, "Sizi gördüğüme çok sevindim, çok sevindim... Ama tanımadığınız
bir yerde, ve tanımadığınız bir evde...."

"Ah, şimdi anladım," diye haykırdı kız. "Bu uygun değil!... Tam olarak neyin uygun olduğunu öğrenene kadar yüz yaşına kadar yaşayacağım; çok
tuhaf, ama Amca Sterzl her zaman bunun için endişelenmenin faydası olmadığını söylerdi; eğer insanlar hanımefendi ve beyefendiyse her şey uygundu ve değilseler de her şey aynıydı. Ama o ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu, öyle görünüyor!" ve topuklarının üzerinde
aniden dönüp kapıya doğru yöneldi.

"Ama, sevgili Zinka," diye bağırdı general onu geri çekerek, "bir kasırga gibi
kaçmadan önce bana en azından nerede yaşadığını söyle. Bu kadar
mantıksız olma."

"Ben tamamen mantıklıyım," diye karşılık verdi. Hem utanmıştı hem de öfkeliydi; yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri yaşlarla doluydu. "Yaşlı bir beyefendiyi stüdyosunda ziyaret etmenin uygunsuz bir şey olabileceği kesinlikle aklıma gelmezdi," ve kelimeleri oldukça sert bir şekilde vurguladı, "Ah, erkeklerin kibri! Sınırlarını kim
öngörebilir!--Ama ben tamamen mantıklıyım, hatamı kabul ediyorum--ben ne kadar da safım!... Ve ben bütün
gün seni şaşırtmak için sabırsızlanıyordum. Senden bizimle
Hotel de l'Europe'ta akşam yemeği yemeni ve önce benimle Pincio'ya gelip
gün batımını izlemeni istemeyi düşünüyordum. Ve aldığım teşekkür bu!... Şapkanı almak için zahmet etme, bu bir zahmet; seni şimdi istemiyorum.
Elveda." Ve başını havaya kaldırarak uçup gitti,
bir kez bile dönüp, onu görev bilinciyle arabaya kadar eşlik eden generale bakmadan.

Yaşlı adam çok üzgün bir şekilde geri döndü. Bir ses onu
neşeyle karşıladı:

"Çok utanç verici, general!"

Bu, tüm sahneyi bir teneffüsten izleyen ve
generalin tamamen unuttuğu Sempaly'di.

"Öyle görünüyor," dedi kısa bir süre sonra, damağını sıyırmaya başlayarak.

"Ama söyle bana, bu despot küçük prenses kim?"

"Kim? Vaftiz kızım, Zinka Sterzl."

* * *

Yıldırımlar artık eskidi, artık kimse onlara inanmıyor;
yine de Sempaly'nin kendisinin de asla yalanlamadığı bir gerçek,
Zinka'ya ilk görüşte aşık olmuş. Ve Zinka'nın generalin stüdyosuna baskın yapmasından birkaç gün sonra yaşlı beyefendi, Barones Sterzl ile Hotel de l'Europe'ta akşam yemeği davetini kabul ettiğinde, bulduğu odaya girdiğinde, genç hanımla -Kont Sempaly- bir sürü fotoğrafa hevesle bakıyordu.

İki beyefendi tek konuklardı ve yine de -ya da belki de sonuç olarak- küçük parti, "Barones" gibi yapmacık ve resmi bir ev sahibiyle mümkün olduğu kadar neşeli ve hoştu.

Yaşamış olduğu en dar görüşlü ve sapkın ruhlu hanım, kibrin ve yapmacıklık. Hayal etti ki -sadece Tanrı bilir- generalin onu daha önce umutsuzca sevdiğini ve ona her zaman dayanılmaz derecede rahatsız edici bir şekilde davrandığını. Kendisi ve generalin son buluşmalarından bu yana -kendisi veya daha doğrusu çocukları, topraklarının bir kısmını avantajlı bir şekilde satarak zengin olmadan önce- zarif havasında büyük ilerlemeler kaydetmişti ve bu elbette toplumunun cazibesine katkıda bulunuyordu. Sürekli olarak zayıf bir zarafet tonuyla şikayet ediyordu -yatak arabaları dayanılmazdı, koltuklar çok kötü doldurulmuştu, Roma çok kirliydi, oteller çok kötüydü, ulaşım araçları çok sefil; Nice'te, Meran'da ve Biarritz'de edindikleri tüm aristokrat tanıdıkların isimlerini getirdi ve -ertesi gün bir azizler günü olduğu için- hangi kiliseye gitmeye uygun olduğunu sordu. Ateşli yaşlı general hararetle "Tanrı hepsinin içindeydi" diye cevap verdi. Fakat Sempaly ona en nazik ciddiyetle Kardinal X----'in sabahleyin St. Peter'da ayin okuduğunu ve müziğin muhteşem olduğunu söyledi. "St. Peter'ı denemeni tavsiye ederim."

"Gerçekten de, bir azizler gününde St. Peter mümkün mü?" diye sordu. "Şirketler genellikle o büyük kiliselerde çok karışıktır."

General, çocukları için yaptığı çılgınlıklar yüzünden oldukça utandı.

"Beni affettin mi, Zinka?" dedi sohbeti değiştirmek için.

"Sanki senin katı kurallarınla ​​uğraşmaya vaktim varmış gibi!" diye haykırdı hafifçe kızararak; belli ki bu küçük dikkatsizliğine yapılan göndermeden hoşlanmamıştı: "Düşünmem gereken çok daha kötü bir şey var."

"Neden--sorun ne, tatlım?" diye sordu kardeşi, her şeyi ciddiye alarak.

"Bir şey kaybettim," dedi, belli ki bir şakayı
gizleyen derin bir melankoli tonuyla.

"Dört yapraklı yonca ya da papa tarafından kutsanmış bir madalya değil mi?" diye sordu general.

"Ah, hayır! Çok daha önemli bir şey."

"Çantan!" diye bağırdı barones aceleyle. Ama Zinka kahkahalarla
patladı. "Hayır, hayır, çok daha büyük bir şey--asla tahmin edemezsin: Roma."

Bunun üzerine, büyüleyici küçük kız kardeşinin ne yapacağını asla anlayamayan Sterzl sadece "Bu benim aklımı aşar." dedi.

Ama Sempaly anlayışla karşıladı. "Çok hayal kırıklığına uğradığınızı görüyorum," dedi ve Zinka dinlenmeye alışmış biri gibi devam etti. "Evet, düşünebildiğimden beri Roma'yı hayal ettim ve onu görmeyi özledim. Benim Roma'm Cennet'in bir banliyösüydü, ama bu Roma Paris'in bir banliyösü. Benim Roma'm görkemliydi ve bu Roma ise iğrenç."

"Saçmalama, Zinka," dedi general, her zaman geleneksel ibadeti savunan.

"Şey, bir şehir olarak Roma gerçekten çok çirkin," diye araya girdi kardeşi, "gerçek boyutlu resimlerle
bir
antika müzesi olarak daha
ilginç. Yine de henüz bilmiyorsun. Henüz hiçbir şey
görmedin..."

"Ama konaklama demek istiyorsun," diye karşılık verdi Zinka, gözlerini dindarca bir küstahlıkla
aşağı indirerek.

"Korkunç!" barones başladı, "beş gündür buradayız ve yaşamaya uygun bir daire bulamıyoruz. Nereye gidersek gidelim bir dezavantaj var; merdivenler çok karanlık, ya da giriş kötü, ya da salona açılan tek bir kapı var, ya da hizmetçi odaları..."

"Ama sevgili Zinka," diye sözünü kesti general, "eğer gerçekten Roma'da Corso'daki konaklama yerleri dışında hiçbir şey görmediysen, tabii ki..."

"Ah! Ama başka bir şey daha gördüm," diye haykırdı Zinka, "aslında Roma'da ne yapacağımı çok iyi biliyorum."

"Rüyalarında mı?"

"Hayır, dün gittim; annemin başı fena halde ağrıyordu."

"Ah! O baş ağrıları!" diye iç çekti barones burnuna tuzunu sürerek, "Ben onlar için mükemmel bir şehit oldum!"

Barones'in gözünde, başı fena halde ağrımak ve katı bir Katolik olmak iyi bir tarzın göstergesiydi. Sempaly sempatik bir
ifade takındı, ama hemen konuya geri döndü.

"Evet, Roma'yı çok iyi biliyorum," diye devam etti Zinka: "Sadece 1203 numaralı taksinin sürücüsüne sormanız yeterli, size söyleyecektir. Dün onunla
üç saat dolaştım. Görüyorsunuz ya, Roma'da bir hafta geçirmiş olmak ve sadece döşenmiş konaklama yerleri görmüş olmak gerçekten çok kötüydü, bu yüzden annem yataktayken fırsatı değerlendirdim;
Dışarı sıvıştım - suratını yapmana gerek yok, Amca, hizmetçiyi de yanıma aldım - her yere haritayla yürümeyi düşünüyorduk. Elbette yolumuzu kaybettik,
_cela va sans dire_ ve çaresizce dururken, her birimiz bir köşede haritayı tutuyordu, bir sürücü bize işaret etti - işaret parmağıyla. İçeri
girdik ve nereye gitmek istediğimizi sordu, ama hazır bir cevabım olmadığı için en babacan tavırla şöyle dedi: 'Ah! Signora Roma'yı görmek istiyor - iyi, ona Roma'yı göstereceğim!' Ve yola koyuldu, dönüp durdu ve
içeri girip çıktı, şehrin her yerinde. Roma'nın tüm manzaraları etrafında yaptığım bu vals beni kesinlikle başım döndürdü. Bana
düşmüş sütunlardan oluşan mükemmel bir orman gösterdi, tanrıların görüntüleri ve heykel parçaları etraflarına dikkatlice yığılmıştı, antika severler için Noel kutuları gibi -'_Campo Vaccino_' diyordu--sanırım Forum'du; sonra Beatrice Cenci'nin sarayını, Yahudilerin mahallesini, Marcellus Tiyatrosu'nu, Vesta Tapınağı'nı gösterdi; ve bana her
bir şey gösterdiğinde şunu ekledi: 'Şimdi ben bir başkent rehberi değil miyim? Birçok
sürücü sizi sadece bir yerden bir yere götürürdü ve ne görürdünüz?
Hiçbir şey... bir taş yığını... ama size söylüyorum: orası Kolezyum,
burası da Octavia Portikosu ve o zaman taşların bir anlamı vardır.' Ve sonunda beni otelin kapısına bıraktı ve
oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'Şimdi signora Roma'yı gördü.'"

Artık tatlıdaydılar; barones memnun olmaktan çok
her şeye benziyordu.

"İzin verin," dedi, "öncelikle, gelecekte
sıradan bir sürücüyle arkadaşlık kurmayacaksınız ve ikinci olarak,
Roma'da _Botta_ (tek atlı araba) ile dolaşmayın;
bu hiç de uygun değil. Hiçbir şekilde formda değilsiniz."

Hem hassas hem de şımarık olan Zinka renklendi.

"Bırak onu, anne, neden biraz İtalyanca öğrenip bir _Botta_'ya binmesin ki?" dedi Sterzl, sabahtan akşama kadar annesini kızdıran. Sempaly durumdan hemen yararlanıp Zinka'ya fısıldadı:

"_Botta_ şoförünüz kadar iyi bir arkadaş olacağıma söz veremem, ama
izin verirseniz, kaybettiğiniz Roma'yı bulmanıza yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. "

"Etrafta ne olduğunu bildiğinden emin misin?" diye sordu kız açık bir nezaketle.

"Ben Büyükelçiliğin _laquais de place_'iyim, sizi temin ederim," diye yanıtladı
Sempaly gülerek; "tek ciddi işim yabancılara Roma'nın manzaralarını göstermektir."

Bundan sonra akşam neşeyle geçti; barones birkaç aptalca konuşma yaptı ama Sempaly alaycı olmaktan kaçındı; en iyi tavrını takınmıştı ve barones onun ayrıntılı çekingenliğinden oldukça etkilenmişti.
Sterzl öyle değildi, kendisi de onun aristokrat tavırlarına ve iddialarına fazlasıyla duyarlıydı. Ancak, hayran olduğu kız kardeşinin topluluğu onu en iyi mizah anlayışına sokmuştu; rahipliğe karşı birkaç
acı epigram attı ve Roma topluluğu hakkında hiciv yaptı ama Zinka her seferinde onu biraz ilgi çekici
saçmalıkla durdurdu ve onu dinlerken gevezelik ederken acısını unuttu.

Sonunda ondan bir Moravya halk şarkısı söylemesini istedi; o da
otel piyanosunun başına oturdu ve başladı. Sesinin alçak, örtülü tonlarında, geçmişin yankısı gibi mistik bir şeyler vardı, memleketinin melankolik, düşsel ezgilerini söylerken. Bir opera boyunca her zaman
esneyen Sterzl, başını eline yaslayarak, bir tür vecit içinde onun şarkı söylemesini dinliyordu. Macar ismine rağmen
doğuştan Moravyalı olan Sempaly'de de Zinka'nın basit melodisi gençliğinin yarı boğulmuş yankılarını uyandırdı ve o bitirdiğinde ona
gerçek bir duyguyla teşekkür etti.

Zinka'nınki bir Nisan havasıydı. Şarkısıyla dinleyicilerinin, hatta kendi gözlerinin yaşlarını getirdikten sonra, aniden Lecocq'un bir havasını, Judic'in Nice'te şarkı söylediğini söyledi. Tüm partiye
açıkça belli olduğu gibi, kelimeler kız için İbraniceydi, ancak barones kendinden geçmişti.

"Zinka!" diye haykırdı aşırı bir şaşkınlıkla, "gerçekten inanılmazsın--bu beyefendiler senin hakkında ne düşünüyor olmalı!"

"En ufak bir tedirginlik duyma," dedi general. Ancak Zinka
kısa bir süre durdu; yüzü solgun ve titriyordu; Sterzl araya girdi:

"Kız kardeşimin kaprislerini takip etmek genellikle biraz zor oluyor," dedi Sempaly'ye dönerek; sonra büyük, sert eliyle onun altın başını şefkatle okşadı ve şöyle dedi: "Mutsuz olma, tatlım; ama sen yaşına göre biraz fazla kazsın."

Sempaly, generalle birlikte oteli terk ettiğinde, ilk sözleri şunlardı: "Söyle bana, bu kadar aptal bir annenin
o çocuğu nasıl bu kadar melek gibi taze--bu kadar _Botticelli_ kalabildi?"

BÖLÜM V.

Polonya veya Bohemya'nın bir yerindeki bir maden, bu sıralarda
bir kaza sonucu felakete uğradı ve beş yüz aile felaketten
yoksul kaldı. Elbette, hayırsever harcamalar, cömert bağışlarla Liyakat Nişanı almaya hak kazanma ve en abartılı hayırseverlik gösterisiyle
Avrupa'nın gözlerini çekme fırsatı hemen değerlendirildi. Uzun
bir
düşünceden sonra Kontes Ilsenbergh, her iki büyükelçinin ailelerinin de yas nedeniyle herhangi bir kamusal eğlence
vermemesi nedeniyle, önderlik etme görevinin kendisine düştüğüne karar verdi. Sarayındaki odalar özellikle görkemli şenlikler için yapılmıştı ve bitmek bilmeyen tartışmalardan sonra eğlencenin
dramatik olması gerektiğine karar verildi. Bir Operet, Musset'nin bir _Proverbe_'i
ve bir dizi _Tableaux Vivants_ sonunda prova edildi ve
performans sonrasında bir koleksiyon yapılacaktı.

Madame de Gandry kendini bu işe en
övgüye değer şevkle adadı. Villa Medici'deki (Roma'daki Fransız Sanat Akademisi) önde gelen ruhlarla yakın ilişkiler içindeydi ve
sahnelerin boyanması ve paha biçilmez olduğunu kanıtladığı elbiselerin sanatsal
tasarımıyla ilgileniyordu. Belli bir noktaya kadar her şey yolunda gitti. Operet--elbette yayınlanmamış bir çaba--notlarını bile bilmemekten çok gurur duyan rütbeli bir Rus amatör tarafından kısa sürede sahnelendi. Sadece üç icracıya ihtiyaç vardı ve ayrıntılı bir maskeli balo ve bazı imalı Fransız şarkılarının tanıtımına kadar sürdü. Saçlarını pudralama ve yamalar yapıştırma fırsatını asla kaçırmayan Bayan Ferguson, soprano bölümünü söyleyecekti; Crespigny, gece başlığı veya çiçekli sabahlık giymiş bir koca veya veli bölümünü üstlendi ve her zaman çizim yapmaya veya uygun bir kostüm giymeye hazır olan genç bir Fransız ressam, M. Barillat, sevgili bölümünü dolduracaktı. Küçük Fransız oyununun kadrosu da aynı şekilde tatmin ediciydi; ancak tabloların düzenlenmesi düşünüldüğünde zorluklar ortaya çıktı. İlk olarak, tüm hanımlar, bir tableau vivant'ın uygun ışığı altında cazibelerini sergilemek için can atıyorlardı; ve gönüllülerin sayısı, her gün Ilsenbergh'lerin evinde toplanan yönetim komitesi için oldukça şaşırtıcıydı. Sonra çekişmeler ve memnuniyetsizlik başladı; bayanlar
konuların seçimini onaylamadılar,
giysilerinin yakışıksız, konumlarının dezavantajlı olduğunu düşündüler; yan tarafta bir yer verilen herkes derinden incinmişti;
soldan profiliyle övünen takdir edilmeyen bir güzellik
sağdan dünyalar kadar görülemezdi, vs., vs. Ve her şeyden öte--aşılmaz bir
zorluk--çevredeki mevcut erkeklerin hemen hemen hepsi 'kendilerini gülünç duruma düşürmeye' karşı en büyük itirazı gösterdiler ve bayanlar komitesinin en iltifat dolu iltifatlarını kesinlikle reddettiler.
Bir Roma imparatoru olarak görünmesi istenen Sempaly, ten rengi tayt ve asma çelengi giymeyi
duymazdı; ve Truyn uzun bukleli bir peruk
takması önerisine omuzlarını silkmişti.

Siegburg--her zaman küçük Siegburg diye çağrılırdı, her ne kadar boyu neredeyse 1,80 boyunda olsa da--kendini epeyce mizahla savunduktan sonra,
Vulpini çocuklarının görüneceği
bir Watteau sahnesinde _Pierrot_ olarak durmayı iyi huylu bir şekilde kabul etti; ve Sterzl, büyükelçisi tarafından şahsen
istendiğinde, kötü bir şekilde de olsa, Delaroche'un Leydi Jane Grey tablosunda cellat olmayı kabul etti. Bu tablo
gösterinin en büyük zaferi olacaktı; Barillat, diğerlerine göre
son derece daha fazla zahmet çekmişti; Leydi Jane rolü, güzel bir İngiliz kızı olan Leydi Henrietta Stair tarafından doldurulacaktı; ve
sonra, gösteriden birkaç gün sonra, Leydi Henrietta kızamığa yakalandı.

Bu haber komiteye ulaştığında umutsuzluğa kapıldı ve gösteriyle ilgili olan herkes, o akşam Palazzo'da bir araya gelip konuyu konuşmak üzere çağrıldı. Neredeyse hiç kimse yoktu; sadece
Sterzl, kendisinin deyişiyle, tüm hayırseverlik yarışından nefret ediyordu, mazeretlerini gönderdi. Orada bulunan her hanımefendi, Leydi Jane Grey olarak
ayakta durmaya --ya da daha doğrusu diz çökmeye-- çağrılmayı bekliyordu; ancak Bayan Ferguson, bu düşünceyi dile getiren ilk kişiydi ve kendini kahramanca
Leydi Henrietta'nın yerine
geçirdi. Tüm topluluğun şaşkınlığına
Sempaly, iyilikseverlik işine olan ilgisi şimdiye kadar sadece hicivli ifadelerde ve Makart'ın 'V. Charles'ın girişi' veya Siemiradzky'nin 'yaşayan meşaleler'inin temsiline dair önerilerde bulunmuştu, tartışmaya hevesle katıldı.

"Kendinizi feda etmeniz, Bayan Ferguson," dedi, "her geçen gün daha da takdire şayan oluyor."

"Aman Tanrım," diye masumca cevapladı hanım, "eski bir elbiseyi tarihi bir kostüme
kesmekte özveri nerede?"

"Gerçekten de bu bir fedakarlık olmazdı," dedi Sempaly soğukkanlılıkla. "Ama bir hanımın
kendisine bu kadar
uygunsuz
bir rolde görünmesi bir fedakarlık olmalı."

Bayan Ferguson, dişlerini gösteren sevimli küçük bir vahşi hayvan gibi gülümsedi.

"Ah!" dedi, "Sanırım M. Barillat'ın bahsetmeyi çok sevdiği o zavallı zarafetten
hiç olmadığımı düşünüyorsunuz."

"Kurtarıcı zarafetten daha fazlası değil," dedi Sempaly ciddiyetle. Sonra, kadınlar bu konu üzerinde tartışırken, Barillat'a birkaç kelime fısıldama fırsatı buldu; Barillat sevinçle başını kaldırdı. Tam o sırada Kontes Ilsenbergh onlara katıldı.

"Madame la Comtesse'e sunmak için başka bir önerim var; aklıma
biri geldi..."

"Yeni ithal edilmiş bir Amerikalı," diye güldü Madame de Gandry, "ya da çalışılmış zarafeti ve sarı saçları olan bir ressam modeli?"

"Bir an bile model kullanmayı
düşünmeyeceğimden emin olabilirsiniz," dedi Barillat kesin bir şekilde; "hayır, söz konusu hanımefendi çok çekici bir insan: Fraeulein Sterzl. Onu dün Leydi Julia Ellis'in evinde gördüm; Avusturyalı - onu kesinlikle tanıyor olmalısınız?"

"Ben öyle bir zevk almadım," dedi kontes kuru bir şekilde.

"Sizce o uygun olmaz mı?" sanatçı utanarak mırıldandı. Kontes boğazını temizledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Madame de Gandry, Avusturyalı arkadaşının gururuna öfkelenerek, "bu konuyu gerçekten fazla ciddiye alıyorsun. Neden kız bizimle oynamasın ki? Bana bildirildiğine göre, bu gibi durumlarda Viyana'da aktörler bile yardım etmeye davet ediliyor."

"Bu tamamen farklı," dedi kontes.

Madame de Gandry omuzlarını silkti ve arkasını döndü ve kontes kuzeni Sempaly'ye işaret etti. "Bu işten
çok bıktım," diye haykırdı. "Evde bu tür şeyleri yirmi kez yaptım ve her şey yolunda gitti... buradayken..."

"Evet, aramızda daha fazla yöntem var," diye yanıtladı Sempaly sempatik bir şekilde.

"Buradaki insanlar çok yönetilemez; herkes en iyi rolleri
oynamak istiyor," dedi kontes.

"Bu cumhuriyetçi unsurun sonucudur," diye gözlemledi Sempaly.

"Ve şimdi Leydi Jane Grey tablosuyla ilgili tüm bu zorluklar var," diye iç çekti kontes. "Neden şu İngiliz kızının şimdi kızamık alması gerekiyor, tam da ihtiyaç duyulduğu anda."

"İngilizler her zaman çok düşüncesizdir," dedi Sempaly ciddi bir şekilde.

"Bu küçük Sterzl kızıyla tanıştın mı?"

"Evet."

"Nasıl görünüyor?"

"Şey, çok güzel bir kıza benziyor..."

"Ve bunun dışında?"

"Bunun dışında bizim kızlarımıza çok benziyor; gerçekten de doğanın en sıra dışı
bir hilkat garibesi! Daha sonra tanıştığında çok
temiz görünüyor; Prenses Vulpini ona aşık."

"Gerçekten!--Şey, Barillat onun Leydi Jane Grey rolünü oynamasını istiyor ve Tanrı aşkına, istediği gibi olsun!" diye haykırdı kontes. "Marie Vulpini onu buraya getirirse
ben
en iyisini yapacağım."

"Ne yani, tablonuzda yer almasına izin verip
annesini davet etmeyeceğinizi mi söylüyorsunuz?" diye güldü Sempaly.

"Onu davet edin!--elbette gösteriye. Tom, Dick ve
Harry'yi ve tüm İngiliz rahipleri ve tüm yabancı sanatçıları davet ediyorum."

"Ve tüm aileleri. Fritzi, sen takdire şayan bir kadınsın!" diye karşılık verdi Sempaly ironik bir şekilde.

"Ama provalar o kadar samimi ki," diye mırıldandı. Ancak zaman daralıyordu. "Eh, umrumda değil;" dedi kontes
istçe ve ertesi sabah Zinka'nın yardımını istemek için Barones Sterzl'e kibarca bir ziyarette bulundu; ve hem inceliği hem de gururu olduğu için, sadece Zinka'yı değil, hassas
ince derili kardeşini de, genç kızın gösteriye katılması için son anda ve zorunluluk baskısı altında
istendiği gerçeğiyle kısa sürede uzlaştırmıştı. Cecil, güzel kız kardeşini bir tabloda sergileme fikrinden pek hoşlanmamıştı ve sadece Zinka'yı büyük bir zevkle
beklediği zevkten mahrum etmek istemediği için buna razı olmuştu. Çocuğa hayrandı ve ona hiçbir şeyi
reddedemezdi.

Festival akşamı geldi; gösteriler neredeyse aynalarla kaplı ve fresklerin zevksiz yaldızlı kıvrımlarla çerçevelendiği süslü tavandan sarkan harika Venedik avizeleriyle
aydınlatılan geniş bir odada gerçekleşti. Oda büyüklüğüne rağmen kalabalıktı; şirketin en seçkinleri ön sırada yalnız bir vakarla oturuyordu ve arkalarında şık ama biraz karışık bir kalabalık vardı. Mükemmel zarafetin erkeksi biçimleri duvarlara sıkıştırılmıştı ve topluluk parlak ipekler ve ışıltılı mücevherlerden oluşan bir deniz gibi parlıyordu. Kontese şerefi yerine getirmesinde yardımcı olan Prenses Vulpini, kenarda zarif ve nazik ama biraz solgun ve yorgun bir şekilde duruyordu ve kontesin kendisi de uygun durumlarda çok yakıştığı o görkemli vakarla hüküm sürüyordu. Fritzi Ilsenbergh kadar iyi bir zarafetle elmas taç takabilen çok az kadın vardı - inatçı kuzeni Sempaly bile ona bu kadar adalet sağladı. Akşamın en büyük başarısı, Madame de Gandry ve her şeyi başarmış Barillat'ın _Theatre
Francais_'in kabul görmüş yöntemlerine göre hitlerini yapıp savuşturdukları küçük Fransız oyunu değildi; Bayan Ferguson'un büyüleyici derecede güzel göründüğü ve hayranlıkla '_le Sentier convert_' şarkısını söylediği operet değildi; hatta küçük Vulpinis'in taze toplanmış bir gül buketi gibi göründüğü çocuk tablosu bile değildi; akşamın en büyük başarısı Leydi Jane Grey tablosuydu. Sterzl'in bu sahnedeki yüzü
mükemmel bir trajediydi, kurbanına tapan bir celladın tüm sefaleti orada okunabiliyordu. Ve Zinka! - göğe coşkulu bir şekilde
bakar, tüm tavrı kutsal bir teslimiyet ve
çocuksu bir hayranlık ifade eder, celladın bakışlarını indirdiği talihsiz ve masum varlığın ta kendisiydi. Bir yaylı çalgılar dörtlüsü
Beethoven'ın yedinci senfonisinden _allegretto_'yu çaldı ve
melankolik müzik şiirsel tablonun etkisini artırdı,
izleyicileri meleklerin mücadele eden, acı çeken insan ruhunu yatıştırmak için söylediği bir ninni gibi heyecanlandırdı.

Villa Medici'den davet edilen tüm sanat topluluğu, başlarında yönetmen olmak üzere, oybirliğiyle bu performansın daha önce yapılan her şeyden çok daha üstün olduğuna karar verdi ve Kontes
Ilsenbergh, başarısıyla birlikte ona verdiği tüm rahatsızlığı unuttu. Muhteşem bir meblağ üreten koleksiyondan sonra, topluluğun çoğu
dağıldı. Ilsenbergh, en feodal gülümsemesiyle, sırayla tüm sanatçılara teşekkürlerini iletti ve hanımlara zarif buketler sundu. Eğlence resmi karakterini
kaybetti ve sosyal bir toplantıya dönüştü.

Zinka, bir yan odada, bir grup genç Romalı ve Fransızla çevrili oturuyordu. Hiçbir saygı duymadıkları erkeklerin saygısından en ufak bir memnuniyet duymayan nadir doğalardan biri olduğu için, onların coşkulu iltifatlarını mutlak bir kayıtsızlıkla dinledi.

Bir buz istemişti ve Norina dizlerinin üzerinde ona buz teklif etmişti,
o pozisyonda kalarak bir dizi yüksek sesli iltifat yağdırmıştı. Bu Güneyli coşkusuna alışkın olmayan Zinka, Sempaly içeri girip genç erkeklere karşı kullandığı sert tonla bağırdığında, biraz rahatsızlıkla ama en ufak bir etki yaratmadan itiraz ediyordu: "Kalk, Norina, bağlılığının takdir edilmediğini görmüyor musun?"

Prens kaşlarını çatarak ayağa kalktı, Sempaly Zinka'nın yanına bir sandalye çekti ve her zamanki gibi beş dakika içinde onu tamamen ele geçirmişti.

"Kuzenim kontes her şeyi sana borçlu," dedi en müzikal tonuyla; "her şeyi kurtardın. Tüm amatör performanslardan nefret ediyorum, ama Leydi Jane Grey'in o tablosu gerçekten güzeldi."

"Fransız oyununu çok beğendim. Madame de Gandry'nin oyunculuğu ruh doluydu."

"Bah! Bu ruhtan fazlasıyla bıktım."

"Gerçekten!" güldü, "bana öyle geliyor ki
genel bir yaşam yorgunluğundan muzdaripsin. Sen blase'sin."

"Blase olmaktan ne anlıyorsun?" diye sordu.

"Neden, sürekli zevkle geçen bir yaşamın
ürettikleri yorgunluktan kaynaklanan o kalp ve ruh yorgunluğu; bence bu, modaya uygun bir adamın karakterinde
temel bir unsurdur. "

"Bir hastalıkla yapmacıklık arasında bir şey," diye belirtti Sempaly.

"Aynen öyle; kısacası, kayıtsız olmak bir züppenin gönül yarasıdır."

Sempaly ona dikkatle baktı. "Tanımlamanız takdire şayan," dedi,
"Bunu not edeceğim; ama şapka bana uymuyor. Ben kayıtsız değilim,
Hiçbir şeye karşı kayıtsız değilim. Sahtekarlık, ikiyüzlülük ve
sahtecilik beni rahatsız ediyor, ama gerçekten iyi
ya da sevimli ya da hakiki bir şeyle karşılaştığımda onu tanıyabiliyor ve ona hayran olabiliyorum -- belki de
çoğu erkekten daha fazla."

Bu arada Villa Medici'den müzik ödülü kazanan kişi piyanonun başına oturmuş ve
doğaçlama bir doğaçlamadan hemen Strauss'un valsine geçmişti. Kontesin dans etmeyi seviyorlarsa itirazı yoktu ve birkaç çift kısa süre sonra alev alev yanan mumların altında dönmeye başlamıştı.

Sempaly ayağa kalktı: "Bu şeref bana ait olabilir mi?" dedi Zinka'ya ve birlikte dans odasına gittiler.

Zinka dans ederken kızarmaktan ziyade solgunlaşma gibi hoş bir özelliğe sahipti; hareketleri canlı değildi, kaygan ve hayalperestti; aslında alışılmadık bir zarafetle vals yapıyordu. Sempaly çoktan alt rütbelinin danstan aldığı zevki kaybetmişti; sadece dans eden hanımlara
Onun için özel bir ilgi veya çekicilik vardı ve herkes bunu biliyordu.

"Hm!" dedi Siegburg, zarif çifti bir aradan izleyen General von Klinger'e doğru yürürken başını sallayarak, "Benim küçük
oyunum bana göre hiçbir şeye
yaramaz."

"O zaman emekli oldunuz mu?" diye sordu general.

"Kesinlikle hayır - tam tersine; ama şansım şu anda yeterince küçük sanırım; ne diyorsunuz?" Yaşlı adamın gözlerinin içine baktı; anladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Çok güzel dans ediyor, daha iyi dans eden bir kız görmedim. Başını ne kadar da iyi tutuyor," diye mırıldandı. Birdenbire gözlerini bir eğlence parıltısı aydınlattı. "Fritzi'nin yüzüne bakın!" diye haykırdı: "Ne kadar dehşete düşmüş bir ifade! Mükemmel bir Niobe."

BÖLÜM VI.

Sempaly'nin Sterzl'lerle olan yakınlığı her geçen gün artıyordu; Zinka'ya Roma'nın şerefini verdi ve haftada iki veya üç kez onlarla birlikte akşam yemeği yedi. Ilsenbergh'lerin tablolarından sonra Zinka her yerde
soruldu; tüm erkekler ayaklarının dibindeydi ve tüm hanımlar şarkılarını öğrenmek istiyordu. Erkeklere son derece kayıtsız davranıyordu ve hanımlara karşı her zaman nazikti, özellikle de kimsenin nazik olmak için zahmete girmeyeceği kişilere karşı, tüm bunlar onun popülaritesine büyük ölçüde
katkıda bulundu. Truyn'in küçük kızı - şımarık, utangaç bir şeydi, haftada üç kez hizmetçisiyle düzenli olarak kavga ediyordu ve Latince'den suluboya çizime kadar her şeyi öğrenmekte ısrar ediyordu, ancak babasından başka hiçbir öğretmene boyun eğmiyordu, Zinka'ya mükemmel bir şekilde tapıyordu ve ona karşı bir kuzu kadar uysaldı. Prenses Vulpini, onun küçük yeğeni üzerindeki etkisinden çok memnundu ve Zinka'nın gerçek bir
hazine olduğunu ilan etti; ve genç kızın Meran'da iki yıl önce tanıştığı Leydi Julia Ellis, onu dışarı çıkarmaktan gurur duyuyordu.
Barones gidemediğinde İngiliz hanım her zaman Zinka'ya refakat etmeye hazırdı ve Leydi Julia 'evde' olduğunda Zinka ona misafirlerini karşılamada ve çay yapmada yardım etmek zorundaydı.

Resim yapmaya adanmış, duygusallık ve romantizmle dolu bir Rahip olan Kontes Schalingen, fikirleri henüz Winterhalter'ın ötesine geçememişti, Zinka'yı 'oldukça lezzetli' olarak adlandırdı, onu gezilere çıkardı,
tüm meraklılara sürükledi ve sonunda Prenses Vulpini için bir el ekranına portresini çizdi - başı ve omuzları
bir zambaktan çıkan tüllü bir örtüye. On beş günün sonunda zengin bir Amerikalı rütbesini ve kökenini sormuş ve yakışıklı Crespigny serveti hakkında her şeyi öğrenmişti. Norina, tiranının sırtını döndüğünde ona kur yaptı ve Bayan Ferguson ona çılgınca kıskanç olma onurunu bahşetti.

Ama bütün bunlar onun başını döndürmedi, hatta onu şaşırtmadı bile; her zaman şımartılmıştı ve gittiği her yerde arkadaşlar ve hayranlar bulmuştu. İnsanlar ona karşı nazik davrandığında çok seviniyordu,
ama nazik davranmasalardı çok daha fazla şaşırırdı.
Sempaly ona "_bir Botticelli_" demişti, ama bu kelime sadece
zihni için geçerliydi; görünüşte
önceki-Rafaelcilerin
münzevi zarafetinden hiçbirine sahip değildi. Daha çok Latour'un boya kalemlerine veya
on sekizinci yüzyılın tipik güzelliği olan la Lamballe'a benziyordu.
Pembe ve beyazın çiçek açması yoktu, ama solgundu, gözlerinin altında yumuşak gölgelerle gençliğinde bile; ve doğal olarak dalgalı olan
saçları kahverengide kırmızımsı ışıklara sahipti. Yumuşak bir tüy, alnını gölgelemeden şakaklarındaki ana hatlarını yumuşatıyordu ve
yüzüne tuhaf bir masumiyet veriyordu. Hafifti ama köşeli değildi, kolları uzun ve ince, elleri küçük ve bazen kırmızıydı. Ruh halleri düşsel düşüncelilik ile küstahça yüksek ruhlar arasında değişiyordu, yürüyüşü genellikle özgür ve hafifti ama ara sıra biraz garipti, "kanatları kırpılmış bir melek gibi," dedi Sempaly. Konuşurken Amati kemanının titreşen tonlarını hatırlatan alçak, örtülü bir sesi vardı. Bir çocuk kadar vahşi, bir su perisi kadar zarif ve bir çocuk kadar masumdu - çoğunlukla erkekler tarafından yetiştirilmiş bir kızın kaba masumiyetiyle - ve tüm fikirlerinde düşsel inziva ve ateşli duygu damgası vardı. Fransız ve İngiliz mürebbiyeleri olmuştu ve hatta bir yıl boyunca bir manastırda okula gitmişti; yine de hayatındaki egemen etki, koruyucusu General Sterzl'indi - duygusal okul arkadaşlıklarından ve dünyayla çok erken tanışıklığın getirdiği geleneksel nezaketten yoğun bir şekilde korkan eksantrik bir varlık. Zinka, Kontes Ilsenbergh'in onun lehine söylediği tek güzel sözü ona borçluydu:

"Bir şey kabul edilmeli; etkilenmemiş, bizim kızlarımızdan biri kadar doğal."

* * *

"Zavallı Coralie!" diye sık sık bağırırdı barones, "burada olmaması ne yazık; onun için ne büyük bir ziyafet olurdu!"

"Evet," diye cevap verirdi Sterzl kuru bir şekilde, "çok fazla acelesi vardı." Ve barones gözlerini göğe dikerdi.

Coralie onun en büyük ve en sevdiği kızıydı. Katı yürekli bir beyefendiye duyduğu aşktan hayal kırıklığına uğrayarak, yaklaşık üç yıl önce dünyanın kibirlerinden vazgeçmişti, ama annesinin değerli kızı gibi, hayal kırıklığı ve umutsuzluğunun en derinlerinde bile, münzevilerin hanımlar ve rahibeler olarak ayrıldığı, okula gelen çocukların Fransız bir isim altında saklambaç oynadığı ve pansiyoner olmanın _en pension_ olarak adlandırıldığı bir manastır seçmeye özen göstermişti. Barones, "Zavallı Coralie!" diye iç çekerdi; sonra yazı masasına oturup, Avusturya'daki tüm arkadaşlarına ve özellikle kız kardeşi Barones Wolnitzka'ya, Roma'da bir ikametgahın zevkleri hakkında bitmek bilmeyen mektuplar karalardı. Barones Sterzl, Avusturya'ya özgü bir soylu sınıfının tipik bir örneğiydi ve oraya, Tanrı bilir neden, "soğan soyluları" (zwiebelnoblesse) derdi. Bu, en iyi toplumun bir dal endişesi olarak tanımlanabilecek bir çevredir; melez bir akrabalık; üst aristokrasiden ve alttan gelen parvenulardan elenmiş unsurların bir karışımıdır, ki bunlar karşılıklı olarak yararlı olabilirler; neredeyse her erkeğin baron, her kadının istisnasız barones olduğu bir çevredir. Üyelerinin çoğu fakirdir, ancak ifade edilemeyecek kadar rafinedir. Anneler çocuklarını kötü Fransızcayla azarlar ve arkadaşlarıyla modaya uygun argo konuşurlar; yemek yenecek hiçbir şeyin olmadığı partiler verirler - ancak aile tabağı sergilenir ve şirket her zaman saçlarını boyayan ve _Almanack de Gotha_'yı ezbere bilen aynı eski bekarlardan oluşur. Herkes dünyanın gidişatı hakkında iyi bilgilendirilmiş - Minnie N.'nin çeyizinde kaç vardiya olduğunu, Fritz O. ile Lori P. arasındaki nişanın neden koptu ve çok daha fazlası aynı etkiyi yaptı. Son yıllarda, daha yüksek kültürün çeşitli diğer dallarıyla birlikte 'soğan soyluları' liberallerin ilerlemesiyle, yani mali sınıfların ilerlemesiyle boğuldu.

Barones'in kendisi, o zamanlar aristokrasinin kremasına tahsis edilen büyük katın sakinlerini izlemek için opera binasının merdivenlerinde durduğundan beri sadece bir yıl geçti.
Aristokrat kıyafetlerine dikkat etmek ve aristokrat dudaklardan aristokrat hiçbir şey duymak için. Şimdi, Roma'da, toplumun girdabında yaşıyordu. Memnuniyetinin sınırı yoktu ve her gün seçkincilikte ilerleme kaydediyordu; Kontes Ilsenbergh, onunla karşılaştırıldığında, sadece bir beceriksizdi. Ama onu izlemek, unvansız rütbeli bazı vatandaşlarıyla tanıştığında olduğu kadar eğlenceli olmamıştı. Bu kış Roma'da, çok yakışıklı bir karısı olan yaşlı bir budala olan Herr Brauer adında biri vardı ve kendini her türlü iddiaya sahip genç erkeklerin hayranlığına açmıştı. Birkaç tanıtım mektubuyla donatılmış olan kendisi ve büyüleyici ortağı, merkezden ne kadar uzakta olduklarından şüphe duymadan, iyi toplumun dış çemberinde -yani banliyölerde- çok memnun bir şekilde eğlendiler. Barones Sterzl, "bu insanlara nasıl tahammül edilebildiğini" merak etmekten asla vazgeçemiyordu. Her zaman iyi giyimliydi, harika küçük akşam yemekleri verirdi, en şık coupe'ye ve en rahat landau'ya sahipti ve arabacısının en temiz tıraşlı imparatorluk yüzü ve Roma'daki en şık üniforması vardı. Davranışları biraz değişkendi çünkü sürekli olarak karşılaştığı en şık kadınların tavırlarını ve zarafetini benimsemeye çalışıyordu. Son derece sevilmeyen biriydi ve bu nedenle gittiği her yerde canı çok sıkılırdı; Toplumda ayakta kalmak konusunda hiç de kolay değildi ve her zaman ayak ucunda yürümeye çalışan birinin rahatsızlığı içinde yaşıyordu.

Bu dönemdeki tek niteliksiz zevki -ancak her zaman hayatının en mutlu dönemi olarak bahsettiği- yukarıda belirtilen mektupları yazmaktı ve özellikle de daha önce de söylendiği gibi Bohemya'daki kız kardeşi Barones Wolnitzka'ya.

Başarısına tanıklık edecek bir halk istiyordu ve tüm kötü huylu insanlar gibi,
kıskançlık uyandırmaktan daha büyük bir zevk bilmiyordu; bu mektupları sık sık Zinka'ya okurdu çünkü o,
sözcüklü
üslubuyla çok gurur duyuyordu. Zinka, her zaman şu sözlerle biten bu süslü yazılardan biraz rahatsız oluyordu: "Burada olmamanız ne kadar da üzücü.
Seni aramızda görmek bize en büyük zevki verecektir."

"Dikkat et, anneciğim," dedi kız, "sözünü ciddiye alıp
üstümüze gelecekler."

"Ne hayal ediyorsun?" dedi barones mektubunu son derece felsefi bir şekilde katlayarak; "Hiç paraları yok."

BÖLÜM VII.

Toprağın derinliklerine gömülmüş kulübeler, yosun tutmuş sazdan çatılar, burada ve orada kış göğüne karşı siyah ve çıplak duran yaşlı bir ıhlamur ağacı veya uzun bir armut ağacı, sümüksü su birikintileri, ağzına kadar dolu bir gölet, üç perişan görünümlü kazın hüzünle kürek çektiği, bataklık bir yol boyunca bir saban alayının çamurlu, bakımsız takımların peşinden sıçrayarak ilerlediği - kısacası, arkasında bakımsız bir malikane bulunan bir Bohem köyü. Yıkık dökük kapının üzerinde, bir tarafında domuz ahırı, diğer tarafında köpek kulübesi olan bir arma asılıdır. Konak -dik bir shingle çatısı olan kare bir ev- ülkenin romantik olmayan geleneğine göre, bir tarafı çiftlik avlusuna bakacak şekilde durmaktadır; ve oturma odası pencereleri, bir grup kadının tam da dirgenlerle çevirdiği devasa bir gübre yığınının üzerine açılmaktadır,
hava şartlarından yıpranmış bir av şapkası ve yastıklı ipek kollu, atıcılık ceketi giymiş kısa boylu, tıknaz bir adamın gözetimi altında, içindeki pamuk yünü yüzlerce delikten gözetlenmektedir. Kıyma odalıklarıyla süslenmiş bir çini kaseyle pipo içmektedir. Yüzü geniş ve kırmızı, kulakları mor ve buharlı çöplükteki kızlarla kıkırdayıp şakalaşırken görünüşü aristokrattan çok daha fazlası.

Bu, 1848'de kendisi hakkında çok konuşulan ve ardından hiçbir iz bırakmadan sahneden kaybolan Baron Wolnitzky.

Sonbaharda kuru ve çorak bir ağacın kuru ve küflü yapraklarını döktüğünü gördüğümüzde, ilkbaharda çiçek açtığına inanmamız zor oluyor; ve baron da böyle bir ağaçtı. 1848'in baharında - Avrupa'nın dört bir yanında aşırı bereketli bir bahar - ruhu da çiçek açmıştı. Vatansever vizyonları vardı ve bunları kafiyeli bir şekilde dile getirmişti
ve ülkesi onu bir peygamber olarak selamlamıştı--belki bir puta ihtiyacı olduğu için, belki de o çalkantılı zamanlarda siyahı beyazdan ayırt edemediği için. O günlerde kendini
en gösterişli kesimli kollu muhteşem bir ulusal kostümle sergilemişti,
her zaman Slav renklerini giyen vatansever bir eşle evlenmişti:
mavi, beyaz ve kırmızı ve evinin kapısında nöbet tutmaları için Slav kostümü giymiş iki genç adam tutmuştu. O, o zamandan beri birçok nesil göç etmiş bir Polonyalı aileden geliyordu ve bağlantıları mümkün olduğunca aristokrat olmaktan uzaktı, oysa küçük servetini tamamen adının önüne 'baron' koymamış ve bunu usta bir fırıncı olarak dürüstçe kazanmış olan babasına borçluydu. Feodal zamanlarda bu çok şüpheli asalet patentini cilalamak aklına bile gelmezdi; ama özgürlük çağında
geçerli olabilir ve işe yarayabilir. Çok utangaç bir soy, demokratik bir şehit
üzerine şan saçmaya yarar.

Haziran ayaklanması sırasında karısıyla birlikte pitoresk bir
kılıkla kaçtı; önce Dresden'e, sonra da Cenevre'deki bir pansiyonda bir süre yaşadığı İsviçre'ye, siyasi bir mülteci olarak saygı gördü ve metresini muazzam iştahıyla dehşete düşürdü. Sonunda Bohemya'ya döndü, orada kırk sekizin olayları ve pitoresk bir şekilde giyinmiş liderleri unutulmuştu. Küçük malikanesine çekildi ve filozof oldu - felsefe, Diogenes'in günlerinden beri, batık umutların ve iddiaların kabul edilmiş sığınağı olmuştur.

Orada gömlek kollarıyla yürüyüşe çıktı, köylülerle kağıt oynadı ve her geçen gün daha kaba, daha şişman ve daha aç oldu; ve eğer
eğer bir fikri varsa, bu istemeden, çok fazla ulusal lezzet yedikten sonra kötü bir rüya sırasında olmuştur.

Karısı, saçmalıklarla dolu olsa da, güçlü ve değerli bir ruha sahip olan, Regent Orleans'ın annesine çok benziyordu,
sağlam bir anlayışa sahip olmakla birlikte çok duygusal bir yapıya sahipti,
tamamen incelikten yoksundu, alaycılığın eşiğindeydi,
tamamen ihtiyatsızdı ve çok gevezeydi.

Kendini yeni düzene itiraz etmeden teslim etti ve
çoğu genç yaşta ölen
yeni bir çocuk kabilesi dünyaya getirdi. Üçü hayatta kaldı; iki oğlu, ailenin geleneklerini aşarak piyade subayı oldular ve bir kızı, vatansever romantizmi bir kez daha fanatizme dönüştü. Bu kıza Bohuslawa adı verilmişti, bu isim genellikle Slav dilinin daha önemli lehçelerinde Şöhret anlamına gelen Slawa olarak kısaltılıyordu. Annesi gibi o da sağlam yapılı bir adamdı, ancak yüz hatları düzgündü, heykelsi ve ağırdı; Apollo Belvedere'e benzediği söyleniyordu. Daha önce dört talibi olmuştu ama hiçbiri onun görüşlerine uymamıştı ve şimdi yirmi yaşındaydı, kırk sekizinde doğmuştu ve kışı evlenmemiş ve çok mutsuz bir şekilde kırsalda geçiriyordu, burada ciddi çalışmalarla meşgul oluyor ve kendisine bağlı, kendisine biraz ilgi göstermeye tenezzül ettiği muhtaç genç bir Polonyalının ilgisini kabul ediyordu. Ama Baron Wolnitzky hala çöplüğün yanında duruyor; bu ana kadar kulübesinin kapısını havlamayı hiç bırakmamış olan büyük siyah köpek, şimdi programa biraz çeşitlilik katmak için çatısına atlıyor ve bu avantajlı bakış açısından hala durmadan havlıyor. Her şey yeni çözülen kardan damlıyor ve hava, damlayan ve şırıldayan suyun sıçraması ve gurultusu ile dolu; gri Şubat alacakaranlığı dünyaya çöküyor ve her şey karanlık ve ıslak görünüyor.

Gıcırdayan tekerleklerin sesi yaklaşıyor ve kapıda bir gübre arabası beliriyor.

"Şehirde neler oluyor?" diyor baron, kötü kokulu bir koyun postuna sarılı ve kürk şapkasının kulakları çenesinin altına bağlı olarak efendisinin dirseğini öpmek için yanına gelen adama.
"Gazeteleri getirdin mi?"

"Evet, Majesteleri, Lord Baron," diyor adam, "ve bir de mektup." Ve koyun postunun cebinden kırmızı ve beyaz bir mendille bağlanmış bir paket çıkarıyor. Baron belgelere bakıyor. "Roma'dan bir mektup daha," diye mırıldanıyor sırıtarak; "Hemen almalıyım ki
kadınların konuşacak bir şeyleri olsun."

Kadınlar, yani karısı ve kızı, yemek odasında, üzerinde çay takımları, bir gaz lambası ve donuk gümüş telkari işlemeli bir ekmek sepeti bulunan çiçekli bir örtüyle kaplı uzun bir masada oturuyorlardı. Lamba duman tütüyordu ve masa, yarı yarıya gübreye gömülmüş olan dışarıdaki köy kadar rahatsız ve karanlık görünüyordu. Barones, her zamankinden daha kare
göründüğü açık kahverengi bol bir elbise giymiş, başında şapka olmadan, ince gri saçları kısa kesilmiş, bugün onuncu kez, her mobilya parçasının üstünde ve altında, depo odasının
anahtarını arıyordu. Bu arada Bohuslawa, elinde bir Mickiewicz kitabıyla hareketsiz oturuyordu, kitaptan oldukça
tökezleyen Lehçesiyle, sert bir sesle yüksek sesle okuyordu. Keskin hatlı, soluk yüzlü ve uzun siyah saçlı, Polonya örgülü bir ceket, geniş yakalı ve zeytin rengi saten kravatlı genç bir adam, ara sıra telaffuzunu düzeltiyordu. Onun Polonya hayranıydı. O tanıdık tiplerden biriydi, arka planda bir romantizm olan dil öğretmeni; komşu kasabada yaşıyordu ve her cumartesi, Bohuslawa'ya Lehçe öğretmek ve pazar gününü aileyle geçirmek için dört tren istasyonu ötedeki köye gelirdi. Bu iki vatanseverin birleşmesi -ki bu zaten gizlice
tartışılmıştı- ne zaman gerçekleşecekti, genç Polonyalının Rus hükümetine karşı
açtığı gizemli bir davaya bağlıydı. Adı
Vladimir de Matuschowsky'ydi, büyükannesi bir Potocka'ydı ve
ders vermediği zamanlarda komplolar üzerine kafa yoruyordu.

"Çay için başka bir şey yok mu?" diye sordu baron, ekmek sepetindeki bayat görünümlü
ekmeklere kuşkuyla bakarak.

"Hayır, köpekler kekleri yedi," diye cevapladı barones soğukkanlılıkla.
Şu anda piyanonun altında dört ayak üzerinde pedalın arkasındaki anahtarı arıyordu.

"Kriz geçireceksin," dedi Bohuslawa öfkeyle ama kaygısızca ve yaşlı kadına yardım etmek için en ufak bir girişimde bulunmadan. Ama
bu anda, eğilmiş ve bakır renkli britannia metalinden bir garsonun üzerinde aranan anahtarla bir hizmetçi içeri girdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı barones, "o zavallı şey neredeydi?"

"Köpek kulübesinde, efendim, barones hanım, köpek yavrusu
onu oraya sürüklemişti."

Köpeklere olan sevgisiyle barones yine Orleans Düşesi'ne benziyordu; her zaman büyütmesi gereken yarım düzine köpek yavrusu olurdu ve kulübe, doğru yerde bulunamayan her şey için iyi bilinen bir saklanma yeriydi.

"Küçük haylazlar!" diye haykırdı, yaramaz evcil hayvanlarının
ustaca sapkınlığına hayranlıkla gülerek. "O zaman şekeri getir,
Clara. "

"Sana bir sürprizim var," diye homurdandı kocası, "Roma'dan bir mektup,"
ve paçuli ve nemli koyun postunun karışık kokularını taşıyan belgeyi çıkarıp karısına doğru itti, o sırada çayını tatlandırmak için
rom şişesini aldı.

"Roma'dan!" diye haykırdı barones, "bu harika. Nerede, ah
gözlüklerim nerede?" Ve tüm vücudunu yokladı ve okşadı, ta ki
fazla madde jöle gibi sallanana kadar.

"Ah, işte buradalar--üzerlerinde oturuyorum--hadi bakalım çocuklar," ve
mektubu yüksek sesle okumaya başladı.

"Sevgili Lotti, sana çok nadiren yazdığım için kötü hissetmemelisin"--barones gözlüklerinin üzerinden başını kaldırdı--"çok nadiren!... hayatında hiç bana Roma'dan yazdığı kadar sık ​​yazmadı"--"ama
içinde yaşadığımız kargaşayı hayal bile edemezsin. Her gün bir akşam yemeği partisi, iki
akşam partisi ve bir balo. Karnavalı
Roma toplumunun en seçkinleriyle
geçiriyoruz. Yarın Prenses
Vulpini ile akşam yemeği yiyeceğiz--o bir Truyn'di ve R. Truyn'in kız kardeşi. Ertesi gün
tiyatrolarımız var, vs., vs. Zinka muazzam bir başarı. Nicki
Sempaly ve diğerleri--büyük toprak sahibi Prens Sempaly'nin kardeşi--ona karşı çok dikkatli...."

Burada kocası tarafından sözü kesildi. "Yaşlı
kazın bu kadar
saf olduğunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı, parmaklarını
öfkeyle kırmızı ve beyaz çiçekli kumaşa
vurarak.

"Clotilde'nin buna nasıl izin verdiğini hayal bile edemiyorum!" diye haykırdı barones--"ve
Cecil'i daha da az anlıyorum."

"Tavsiyemi dinle, Lotti, Roma'ya git," diye gözlemledi baron ironik bir şekilde; "git
ve başlarını dikleştir."

"En büyük zevkle," diye cevapladı karısı, ironisini oldukça
ciddiye alarak, "ama ne yazık ki paramız yok."

Sonra mektubu sonuna kadar okudu; Clotilde'nin tüm mektupları gibi, şu sözlerle sona erdi; "Senin de burada olmaman ne yazık; "Sizinle birlikte olmak bize en büyük zevki verecektir."

Çay bitmişti; hizmetçi kadın masayı büyük bir fincan ve kaşık şangırtısıyla temizledi, baron köy hanının salonunda komşularıyla _Bulka_ oynamak için çekildi; kalan üç kişi düşünceli bir ruh hali içinde oturuyordu.

"Roma'ya gitmek istediğimi itiraf etmeliyim," dedi barones,
kucağından kırıntıları yere süpürürken, "ve orada akrabalarımızın olması da hoş olurdu - onların büyük tanışıklığı için
hiçbir şey umursamıyorum."

"Orada olsaydık neden tüm toplumdan uzak duralım ki,"
diye bağırdı Slawa hararetle.

"Elbette, istediğin gibi davranabilirsin," dedi barones, kızına en derin saygıyı duyarak, "Ben
evde kalabilirdim; Bakın, sevgili Vladimir," diye neredeyse küçümseyici bir şekilde ekledi

damadına _in spe_, "Akşamları terliklerimi giyemediğim herhangi bir şirkette rahatsız oluyorum...."

"Anne!" diye bağırdı kızı kendi kendine, "gerçekten öylesin!..."

Barones utanmış ve sessiz bir şekilde oturuyordu--kimse konuşmuyordu. Odada tek bir ses yoktu, sadece büyük fayans sobanın ateşinin çıtırtısı
ve metresinin eteğinin kuyruğunda uyuyan büyük av köpeğinin horlaması.

"Keşke Bernini'yi satabilseydik!" diye mırıldandı barones hemen,
konuşmalarının konusunu sürdürerek.

Bernini, baronesin annesinin ailesinden miras aldığı bir Apollon büstüydü--Bernini'nin Apollo Belvedere'nin başından uyarladığı bir şey olduğu söyleniyordu. Wolnitzky'ler mali sıkıntıya girdiğinde Bernini _vertu_ objeleri satan bir satıcıya gitti, oradan da her seferinde satılmadan geri döndü. Daha birkaç gün önce seyahat eden Apollon -New York, Londra ve
St. Petersburg'u görmüştü- Berlin'li Meyer'i ziyaretinden dönmüştü.

"Bu arada, Vladimir, henüz görmedin," dedi Slawa, "sana büstü
göstermeliyim."

"Bu kadar çarpıcı bir şekilde sana benzediği söylenen baş mı?--bu beni çok ilgilendirecek," dedi genç Polonyalı, Slawa'ya hayranlıkla bakarak.

"Lambayı getir, büst salonda. "

Lambayı taşıyan Vladimir, oturma odasına doğru yol gösterdi, ayda bir kereden fazla tozu alınmayan
büyük, az döşenmiş bir oda. Orada, bir köşedeki mermer bir kaide üzerinde, ışıldayan tanrı duruyordu - şüphesiz Belvedere Apollon'dan bir kopya - ama Bernini'den mi...?

"Benzerlik olağanüstü!" diye haykırdı Vladimir coşkuyla ve dönüşümlü olarak büst ve Slawa'ya bakarak. "Ah, bu bir mücevher, bir
başyapıt! "Ondan asla ayrılmamalısın."

"Peki, ama söylemeliyim ki Roma'ya gitmeyi çok isterim," diye içini çekti
barones; ama Slawa sadece dudaklarını ısırdı.

BÖLÜM VIII.

"Peki yarın ne yapacağız?" Sempaly, Zinka'ya neredeyse her akşam bir partide taze ve gülümseyerek karşılaştığında sorardı; ona
kaybettiği Roma'yı bulmasında yardım etmeyi kendine görev edinmişti ve kendini
övgüye değer bir gayretle buna adamıştı.

_botta_ sürücüsünün rehberliğinde Sezar'ın başkentinin kalıntılarına yaptığı keşif gezisinde yaşadığı hayal kırıklığı yeterince yaygın bir olgudur; bu,
son edebiyatın Roma adı etrafında ördüğü mistik örümcek ağlarıyla dolu hayal gücüyle yola çıkan, çıplak modern evler arasındaki o yoğun ihtişam ve çöp yığınını ilk kez
görmek için yola çıkan hemen hemen herkesin başına gelir. Ve hayal kırıklığı en çok, uzun bir süre Roma'da kalanlarda görülür. Venedik veya Verona. Roma, Kuzey İtalya şehirlerinin baştan çıkarıcı cazibesinden hiçbirine sahip değil. Mimarisi kasvetli ve ağır ve kışın hakim olan tonlar, parlak bir yağlı boya tablosundan çok, ince tonlu bir tempera resmini andıran, ağır bir gri ve donuk mavimsi yeşildir. Parıldayan lagünlerin parlaklığını veya Venedik'in gökyüzüne karşı çan kulelerinin fantastik ana hatlarını; yarı yıkık freskleri veya Verona'nın kehribar güneşini aramak boşunadır.

"Kuzey İtalya şehirlerinden sonra Roma, Chopin'in bir noktürnünden sonra Handel'in sert bir korosunun etkisine sahiptir. İlk izlenim ezicidir," dedi Sempaly Zinka'ya; "ama insan noktürnden bıkıyor, ama korodan asla."

Zinka da buna şöyle cevap verdi: "Ama koro önemsiz hurdy-gurdy ezgileriyle öylesine boğulmuş ki, takip etmekte çok zorlanıyorum." Bunun üzerine güldü ve şöyle dedi: "Bunun hakkında on beş gün sonra tekrar konuşacağız."

On beş günün sonunda Zinka, bir gün tekrar Roma'yı göreceğinden emin olmak için Trevi Çeşmesi'ne iki _soldi_ atmıştı ve Roma'ya olan fanatizminde fanatik General von Klinger'i bile geride bırakmıştı. Sempaly, onun dönüşümüne esas olarak katkıda bulunmuştu. Hiçbir şey, onun refakatinde harabe şehrinin her köşesini keşfetmekten daha eğlenceli veya daha ilginç olamazdı. Zinka'ya kesinlikle göstermesi gereken şu veya bu harika şeyi sürekli olarak hatırlıyordu. Bir tütüncünün üzerindeki tuhaf turuncu renkli bir eve inşa edilmiş sanatsal bir kabartma veya bir Hıristiyan kilisesine melek olarak kabul edilmek için omuzlarına kanatlar takılmış bir putperest tanrı. Onunla birlikte Campagna'ya doğru yola çıktı ve Trastevere'nin en güzel yerlerini gösterdi ve en saygıdeğer şeylerde bile gülünç bir ima bulabiliyordu. Liberal düşünceli İsa'nın Vekillerinin antik çağın emeklilerine sığınak sağladığı Vatikan'ın salonlarına tanrıların Yoksul Evi adını verdi; ve yaygın olarak _la
Parocchia dei Forestieri_ olarak bilinen St. Peter'dan her zaman Papalık Büyük Oteli olarak söz etti. Bir çeşme, bir heykel parçası veya bir harabe yığını yoktu ki, komik veya acıklı bir tarih anlatabilsin veya bir tane
uydurmasın; ama asla bir ders veriyormuş gibi bir izlenim yaratmadı. Aslında uygun ve çok uzun olmayan bir anekdotu anlatmanın özellikle gösterişsiz bir yolu vardı; sanki inceleme için
bir garsona asla vermedi, ama sessizce
cebinden düşürdü. Sanat bilgisi yüzeyseldi, ama ona karşı hissiyatı,
tüm içgüdüleri gibi, şaşırtıcı derecede keskindi. Tüm konulardaki bilgisi çeşitli ve yetersizdi, entelektüel gardırobunun bir parçası bile -Charles Lamb'in dediği gibi- eksiksiz değildi; ama kendini cüretkar bir zarafetle paçavralara sardı ve delikleri gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Truyn ve küçük kızı sık sık bu keşif gezilerine katılırdı, bazen de Cecil katılırdı, ama sadece annesi dışarı çıkmayı seçmediğinde, ve bu durumlardaki tavrı -yürüyüşlerine 'gezici estetik' adını verirdi- oldukça karakteristikti. Kız kardeşinin ve Sempaly'nin yanında veya birkaç adım gerisinde yürürdü, sessizliğe gömülürdü ama her zaman keskin bir gözlemciydi. Zaman zaman tarihlerinde rehberlerini düzeltirdi, Sempaly bunları yüce bir kayıtsızlıkla karşılardı ve bunun için şapkasını çıkararak ona her zaman prens nezaketiyle teşekkür ederdi. Sterzl yalnızca Rönesans'ın klasik stiline sempati duyuyordu; Zinka'nın övdüğü gerçek antikalara
karikatürler olarak gülümsüyordu; öte yandan Guido'dan -Sempaly'nin ressamlar arasında bir Chopin olarak zaafı olan- Sterzl nefret ediyordu. Beatrice Cenci'nin
başında soğuk ve ıslak bir bandaj olduğunu ve resmin
bir tımarhanedeki bir aptalın yaptığı bir çalışmadan başka bir şey olmadığını ilan etti. Zinka en sevdiği antikalardan veya kliğin mistik ve duygusal argo dilindeki diğer çalışmalardan bahsettiğinde, ona gülüyordu,
ama oldukça iyi huylu bir şekilde. Tüm abartıları ve coşkuları
saçmalık ve yapmacıklık olarak küçümsüyordu. Yine de kız kardeşine karşı merhametliydi ve o, gözlerinde yaşlarla Francia'dan döndüğünde veya Shelley'den alıntı yaparken veya Floransa'daki Leonardo'nun Medusa'sından bahsettiğinde, omuzlarını silkip "Zinka, sen delisin" dediğinde veya kulağından nazikçe çektiğinde, tek yaptığı şey omuzlarını silkmek ve "Zinka, sen delisin" demekti.

Zinka'daki her şey doğruydu, hatta sağduyu eksikliği bile.

Barones sonunda neredeyse aklına gelen bir konaklama yeri bulmuştu: Corso'nun dışında, bir yan sokakta, "iğrenç bir zevkle döşenmiş, ancak bunun dışında çok güzel" küçük bir saray. Palazetto aslında kendi yolunda bir mücevherdi, sade ve zarif bir taş cephesi ve kırmızı kamelya çalıları ve ortasında bir çeşme olan bir sütunlu avlusu vardı. Ayrıca, çok fazla hasar görmüş birkaç antik heykel vardı, bunlardan biri, ayaklarının dibinde bir gül çalısının bolca çiçek açtığı ünlü ve çok güzel bir Amazon'du. Bu Amazon, Zinka'ya oldukça pitoresk göründü ve o, üzgün yüzündeki uyarıyı hiç okumadan onu her açıdan çizdi. Ne yazık ki! Zinka güneşe bakmıştı ve onu kör etmişti.

Ama Cecil, Sempaly ile kız kardeşi arasındaki bu günlük artan yakınlığa nasıl izin verebilirdi? Sempaly'nin ağabeyi Prens Sempaly, on yıldır evliydi ve çocuksuzdu, bu yüzden ataşe, mirasçı olarak, muhteşem bir evlilik yapmakla yükümlüydü. Sterzl bunu bilmiyor muydu? Evet, biliyordu, ama kafasını buna yormuyordu. Sempaly'nin aşağı sınıftan bir kızla evlenmesinin tekilliği, hatta olasılık dışılığı konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı; bunun başka türlü olmasını da istemiyordu. Demokrat değildi; aksine, özellikle muhafazakâr ve eski dünya doğasına sahipti,
hem ürkmekten hem de kıskançlıktan eşit derecede uzaktı. Sempaly'nin rütbesi kendisine eşit olmayan başka bir kızla evlenmesi ona
tamamen yanlış gelirdi, ama Zinka--Zinka farklıydı. Ona tapıyordu
sadece güçlü bir ağabey tapınmaya çok daha genç ve zayıf bir kız kardeş diyordu
ve onu değersiz gördüğü hiçbir sosyal yükselme yoktu. Ve
Sempaly'nin ona 'kelebeği' dediği şeye bu kadar şefkatle ve aynı zamanda bu kadar saygıyla gülümsediğini gördüğünde, onun iyi şansına sevindi ve Zinka'nın duygusal olmadığından bir an bile şüphe etmedi. Uzun bir süre Sempaly ile olan ilişkisinde iyi arkadaşlıktan daha güçlü bir duygu yoktu; konuşması tamamen eğlenceliydi, bakışları küstah ve inatçıydı. Ancak, yavaş yavaş bir değişiklik oldu; tüm tavırları yumuşadı, kaprislerinde bile nazik bir hayalperestlik vardı ve gülümsediğinde genellikle gözlerinde yaşlarla birlikteydi.

Sempaly, palazetto'ya düzenli olarak gitmiyordu; bazen iki veya üç gün boyunca görünmüyordu, sonra çok erken arardı - belki öğlen vakti, aileye törensizce kahvaltılarında katılırdı, hanımlarla araba sürmeye giderdi, akşam yemeğine kalma davetini kabul ederdi ve eğer Zinka solgun veya keyifsiz görünüyorsa, dudaklarına bir gülümseme
yaratmak için ona elli küçük nazik ilgi gösterirdi. Bazen melankolik bir damara düşer ve sevgisiz gençliğinden bahsederdi ve onun bunun için ona acımasına izin verirdi. Ona ağabeyinden bahseder, birçok asil özelliğini över ve sonra omuz silkerek eklerdi: "Evet, muhteşem bir adam ama... fikirleri var!" Zinka ne tür fikirler sorduğunda, Sempaly iç çekti: "Umarım bir
gün onu tanırsın ve sonra kendin karar verebilirsin."

Ama bu alçak bir tondaydı ve bunu söylediğine pişman olmuş gibiydi. Sonra sık sık Viyana'daki kardeşinin evindeki şu veya bu resme veya ilginç bir aile yadigarına atıfta bulunur ve bir gün bunları Zinka'ya göstermek
istediğini söylerdi. Ancak en sevdiği tema, sayısız nesil boyunca Sempalys'in aile yazlık evi olan ve tutkuyla bağlı olduğu eski kale Erzburg'du. Bu arazi hariç, her türlü sahte veya aile gururundan tamamen uzaktı; Kardeşinin
Viyana sarayının sağlıksız bir kışla olduğunu ilan etti, Sempaly cinsi atları
keşfetti, Sempaly burnuna güldü ve geleneksel
Sempaly tokay'ı iyi niyetten çok ironiyle övdü - ama sonra tekrar
Erzburg'a geldi ve sadece bundan övgüyle bahsetti. Kalenin bir kısmının
en iyi zevkle
değil- donatıldığı oryantal lüks hakkında hiç konuşmadı; aslında,
mükemmelliklerinden çok
eksikliklerinden bahsetti, ama böyle sevgi dolu bir mazeret tonuyla!
Yıllarca beyaz hanımın hayaletini beklediği, onu yarı özleyerek, yarı korkarak gördüğü büyük, çıplak odalardan; arazideki _rokoko_
heykellerinin rüzgar gülünün kederli inlemesinden ve alçak, hüzünlü mırıltılarıyla kasvetli havuzlardan ve beyaz nilüfer halılarından bahsetti. Heykeller kötüydü, havuzlar sağlıksızdı, ama yine de, bunu söylerken, her zamanki
alaycı bakışları yumuşak ve neredeyse dindardı. Bir keresinde, Zinka anıları yüzünden oldukça
üzüldüğünde, elini tuttu ve
şefkatle dudaklarına bastırdı: "Bir gün Erzburg'u görmelisin," diye mırıldandı.

Ona karşı davranışı, kendi niyetleri konusunda tamamen net olan ama bir nedenden dolayı, kalbinin derinliklerinde zaten kendisinin olarak gördüğü bir kızın
elini almak için hemen dava açamayan bir adamın davranışıydı. Bütün bunlarla ne demek istiyordu? Ne düşünüyordu? Kesinlikle hiçbir şeye inanmıyorum. Gelgitle gitti. Onun gibi, bencil, lüks doğaya sahip, hayatın akışıyla yüzen ve asla dümeni çevirmeye çalışmayan birçok adam var; Çoğunlukla mutlu bir mizaca sahiptirler,
çaba harcamadan veya hasar vermeden ulaştıkları sürece herhangi bir limandan memnundurlar ve pasif seyirlerinde başka birine çarparlarsa her zamanki cana yakın nezaketleriyle haykırırlar: "Ah! Affedersiniz!" ve talihsizliğin kaderden kaynaklandığından ve
kendilerinin herhangi bir suçu olmadığından oldukça memnundurlar.

IX. BÖLÜM.

Şubat ayının sonuydu, karnavalın
kapanmasından kısa bir süre önce. Zinka ile yürüyüşe çıkmak için küçük kızıyla Sterzl'lere giden Truyn, palazetto'nun kapısında tepesinde küçük bir portmanto bulunan
bir kiralık araba gördü. Sterzl'in zarif bir uşağı, kısa kesilmiş saçları, kısa bir sakalı dışında her şeyi tıraş etmiş ve etkileyici bir saat zinciri takmıştı, güneş ışığında gözlerini kırpıştıran sürücüyle birkaç kelime
etmek için küçümseyici bir tavır takındı. Truyn ve kızının habersizce kabul edildiği oturma odası tam ışık altındaydı. Parçacıklar amaçsız gökkuşağı renklerinde dans ediyorlardı; odanın ortasında Zinka duruyordu, iki eliyle bir masanın üstünde eğilip muhteşem bir çiçek sepetine bakıyordu. Tavrında, tuhaf ama zarif, büstünün zarif çizgisinde, parlak yüzünün acıklı sevincinde, sade uzun elbisesinin yumuşak akışında, Truyn'in hafızasına bir kez ve sonsuza dek damgasını vuran bir şey vardı. Bir güneş ışını saçlarında parlıyordu, saçlarını altına çeviriyordu ve tüm vücudu tatlı ve mutlu bahar sevincinin timsaliydi. Çiçek sepeti de kendi türünün bir şaheseriydi - vadideki zambakların, gardenyaların, kar tanelerinin ve soluk renkli güllerin bir _kapris_i, sanki asi batı rüzgarı onları bir araya getirmiş gibi görünüyordu. Sterzl, memnun bir gülümsemeyle yanında duruyordu ve barones, yapmacık bir şaşkınlıkla, elinde bir kartvizitle biraz uzakta duruyordu. Ne Cecil ne de kız kardeşi - o çiçeklere dalmıştı ve o da ona bakıyordu - Truyn'un geldiğini duymamıştı. Kapıyı çaldığında, barones "içeri gir" dedi ve ona parmak uçlarını uzattı; sonra elini sepete doğru sallayarak, "Hiç böyle bir savurganlık gördün mü!" diye peltek peltek konuştu.

Zinka başını kaldırıp onu karşıladı ve Sterzl de öyle yaptı. "Bu mükemmel bir
aptallık... oldukça pervasızca..." diye iç çekti barones, "böyle bir
çiçek sepeti bir servete mal oluyor. Neden, sadece bir gardenya..."

Zinka'nın alt dudağı sabırsızlıkla büzüldü ve Sterzl kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili annem, Zinka'nın hayallerini yıkma; sepet özellikle onun için
cennetten düştü ve tıpkı diğerleri gibi Via Condotti veya Babuino'dan satın alındığına inanmak istemiyor. Ne diyorsun Kont? Sempaly, kardeşinin gidişini teselli etmek için
onu ona gönderdi. Sebep çok saçma, öyle değil mi? Beni özellikle birkaç gün özleyeceğine inanmıyorum, çocuğum?" ve elini şefkatle çenesinin altına koydu.

"Böyle aniden nereye gidiyorsun?" diye sordu Truyn çok ciddi bir şekilde.

"Napoli'ye. Franz Arnsperg bana orada buluşmamı istemek için telgraf çekti; Konstantinopolis'ten Paris'e doğru yolda ve benim çok yakın bir arkadaşım ve Napoli'den gelip bizimle buluşsun diye geldi."

"Arnsperg-Meiringenler; mallarının bizimkine bitişik olduğunu biliyorsun," diye açıkladı barones. Truyn'un Arnsperg-Meiringenler konusunda annesinden çok daha bilgili olduğunu çok iyi bilen Sterzl, rahatsız ve rahatsızdı. Ancak elini öptü ve sonra kız kardeşine döndü:

"Tanrı seni korusun, sevgili kelebeğim - bana birkaç satır yaz, yoksa bunu istemek çok mu fazla?" Sonra onu öptü ve fısıldadı: "Döndüğümde o parlak gözlerini kaybetmemiş olmana dikkat et."

Truyn, çok uzun bir yüzle ona arabaya kadar eşlik etti; o ve
General von Klinger, Sempaly'nin davranışlarını büyük bir tedirginlikle izliyorlardı, onun hassas ama etkilenmeyen, her yeni duyguya karşı canlı olduğunu biliyorlardı; ve Truyn, bunun Sempaly'yi sadece kışkırtıp sinirlendireceğinden ve hiçbir iyi etki yaratmayacağından emin olmasaydı, bu konuda onunla konuşmadan önce konuşurdu; öte yandan, general, Baron Stockmar gibi, kendisini ilgilendirmeyen konulara karışmaktan
yenilmez bir nefret duyduğu için, Sterzl'in gözlerini işlerin durumuna açmaya karar veremedi.
O ünlü adam gibi, hayatını feda edebileceği bir arkadaşını kurtarmak için dünyalar boyunca bir tedbirsizlik yapmazdı; ve tedbirsizlik yapma korkusu, moda dünyasında erdemli kabul edilen bir korkaklık biçimidir.

BÖLÜM X.

Bugün Krep Salısı. En zavallı _botta_'nın en zavallı yeşimi,
kulağının arkasına bir kağıt gül takmış, ama karnavalın kutsal saatlerinde
onlar Corso'dan dışlanmış ve sürgün edilmiş kişilerdir. İki atlı
arabalar çelenklerle süslenmiştir ve atların başlarında
tüyler vardır. Piazza di Spagna, çiçek ve küçük mumlar (_moccoli_) satan seyyar satıcılar ve seyyar satıcılarla doludur ve her milletten alıcı bunları ucuzlatmak için ellerinden geleni yapar. Menekşeler, güller,
anemonlar, kar taneleri dolu sepetler--tarifsiz yeşillik demetleriyle dolu sepetler--iki veya üç gündür görev yapmış olan ve Avusturya'nın bazı bölgelerinde tahtaların
sürtüldüğü saz tutamlarından başka bir şeye benzemeyen kalabalığın cephanesi. Mercan ve kaplumbağa kabuğu satıcıları sizden satın almanızı istiyor--"_e carnevale_...."
ve yan sokaklarda--sefalet bugün ana caddelerde başını göstermeye cesaret edemiyor--dilenciler her zamankinden daha yakın bir şekilde yayaların etrafında toplanıyorlar: "_muojo di fame_."

Corso'daki evler bugün son kez neşeli karnaval kıyafetlerini giyiyorlar. Her balkonda şık bir elbise dalgalanıyor, birkaç
stand
dikilmiş ve tüm pencere pervazları kaplanmış, bazıları renkli
chintz ve bazıları altın brokarla. Tüm perşembe, cumartesi ve pazartesi Zinka ve Gabrielle yorulmadan Corso'da aşağı yukarı
gezmişler, tüm tanıdıklarına ve birçok yabancıya
çiçekler fırlatmışlardı. Ancak bugün, karnavalın kapanışının biraz gürültülü olması nedeniyle Palazzo Vulpini'nin pencerelerinden bakmayı kabul ettiler. Corso'da yaşayan herkes, uzun zamandır ödenmemiş nezaket borçlarını ödeme fırsatını değerlendirir ve mümkün olduğunca çok sayıda arkadaşına bir pencerede yer teklif eder. Vulpinis'te büyük bir parti vardı, çoğunluğu İtalyanlardı ve prensin akrabalarıydı. Madame de Gandry ve Bayan Ferguson kendilerini davet etmişlerdi ve Zinka, Gabrielle Truyn ile birlikte, sarayın balkonundan Corso'daki kargaşayı görecekti. Barones, onu evde tutan ve kimsenin pişman olmadığı "tic douloureux"a sahipti. Saat altıda, _moccoli_ başlamadan önce, tüm şirket
evde olduğundan daha rahat ve kolay yemek yiyecekleri iyi bilinen ve özellikle Roma restoranı olan '_Falcone_'a gidecekti. Oradan _Teatro Costanzi_'ye geçeceklerdi. Prens
Vulpini, "yerel renklere" tutkusu olan ve büyülenen Kontes Schalingen'in özel yararına bu tam bir karnaval programını
hazırlamıştı. Prenses istifa etmişti; yerel renkler onun için
ilgi çekici değildi ve İtalyan yerel yemeklerine ve her türden maskeli
şenliklere karşı biraz önyargılıydı.

Saat üç olmuştu. Pencerelerde cephane için çiçek sepetleri ve tatlı küçük şeker kutuları yığınları hazırdı. Büyük orta pencereyi tamamen dolduran küçük Vulpinis ve siyah elbisesiyle utangaç İngiliz mürebbiyeleri odaya yeni girmişti, sadece sabırsızlık ve heyecandan
birbirlerinin saçlarını çekip zıplıyorlardı; ve mürebbiyeleri onları bu kadar kaba davrandıkları için azarladığında "_ma e carnevale_" yeterli bir mazeret olarak düşünülüyordu;
şirket güldü ve İngiliz kız daha fazla bir şey söylemedi. Tüm parti
bir araya gelmişti. Madame de Gandry ve Bayan Ferguson ikisi de
güzel ve pitoresk görünüyorlardı; ilki bir fes takmıştı, diğeri ise karnavalın şerefine, kostümün eksantrikliğinin kabul edilebilir ve geleneksel başlıkların
aşağılandığı
sırada, oryantal kumaştan yapılmış tuhaf bir şekilde katlanmış bir mendil takmıştı.

Pencerelerden arabalara, arabalardan pencerelere kadar savaş hevesle devam ediyordu; çiçek demetleri ve Spillman'ın ve Nazzari'nin bonbonnier'leri her yöne uçuyor ve renkli kağıt parçaları
havada kar gibi düşüyor. Sonra bir askeri bandonun
gürültüsü ve borusu Piazza di Venezia'dan yükseldi ve maskeliler
arabaların arasına doluştu. Corso boyunca en hareketli gruplardan biri kesinlikle Vulpini çocuklarının
aralarında olduğu, Zinka'nın da kendi samimi ricalarıyla
onların sorumluluğunu üstlendiği yerdi. O ve Gabrielle ikisi de neşeyle gülüyorlardı,
ama eğlencelerinin zirvesindeyken yarı korkmuş İngiliz mürebbiyeye her türlü nezaketi göstermeyi hatırladılar ve kafur kokulu siyah ipek elbisesinin önüne muhteşem bir vadi zambağı buketi koydular. Çocukların özellikle ilgisini çeken şey Norina'nın arabasını izlemekti, çünkü sadece arabayı süren prensi tanımakla kalmıyorlardı, aynı zamanda tüm ekibini tanıyorlardı: Truyn, Siegburg, Sempaly ve dört bölmesiyle geçerken küçük Vulpinis keyifle zıplıyor ve kuşlarla dolu bir ağaç gibi cıvıldıyor ve ötüyordu; beyler ellerini sallıyor, gülümsüyor ve palazzo'nun pencerelerine sonsuza kadar cesurca buketler fırlatıyorlardı. Ama o günkü en güzel çiçekler şüphesiz Zinka'ya yönelikti. Etrafındaki zemin kar taneleri, menekşeler ve güllerle doluydu. Elinde Sempaly'nin ona fırlattığı kocaman bir gül buketi vardı.

"Oh, oh!" diye haykırdı Madame de Gandry, birkaç dakika dinlenmek ve bir yudum şarapla kendini tazelemek için pencereden çekilirken. "Ah,
mademoiselle!" Zinka'nın etrafına saçılmış çiçek yığınına kıskançlıkla bakarak, "bir primadonna kadar çok buketin var!" Zinka başını salladı;
sonra, heyecandan
çıkardığı şapkasını, pişmanlık dolu tuhaf bir tavırla ve tüyünü çekerek, alaycı bir pişmanlıkla şöyle dedi:

"Zavallı şapkam Kül Çarşambası'nda dinlenmekten mutluluk duyacak."

"Mükemmel, Marie, gerçekten mükemmel, bu Roma karnavalı - asla
unutulmayacak bir şey!" diye haykırdı Kontes Schalingen, pencereden içeri girerek. Gerçek bir Avusturyalıydı, her zaman coşkunun coşkusuna kapılmaya
hazırdı.

"Korkunç," diye cevapladı prenses sabırsızlıkla. "Yeni hükümet altında yabancılar ve sokak çocukları için bir eğlenceden başka bir şey değil."

_Barberi_ hızla geçti ve alay bir kez daha ilerlemeye başladı ama ilgi ve heyecanı bitti; yoldaki kalabalık azalmaya başladı ve Sempaly, Truyn, Norina, Siegburg ve general, anlaştıkları gibi hanımları 'Falcone'a götürmek için içeri girdiler.
Çocukların hepsi öpüldü ve evde akşam yemeğine gönderildi;
Gabrielle, büyük grupla gitmesine izin verilmediği ve Truyn'un da küçük arkadaşından ayrılmak istemediği için biraz mutsuz. Zinka, Gabrielle'i küçüklerle kalarak rahatlatmak istiyor ama bu duyulacak gibi değildi.

"Bizden çok fazla kişi senin örneğini takip etmek isterdi," diye fısıldıyor
Prenses Vulpini, bu Roma restoranındaki akşam yemeği ona
iğrenç geliyor.

Yürüyerek gidecekler, ancak bu küçük gecikmeden sonra hazırlanmaları o kadar uzun sürüyor ki _moccoli_'den önceki o huzurlu yarım saat
kayboldu; sokağa çıktıklarında dağılmış olan kalabalık her dakika daha da yoğunlaşıyor. Karanlık
hızla geliyor, gökyüzünden aniden indirilen gri bir perde gibi; gösterişli
perdeler alev almasın diye pencerelerden içeri alınıyor; karnaval balo elbisesini giyiyor. Şimdi ilk
parıldayan mumlar, alacakaranlıktaki ateş böcekleri gibi, burada ve orada görülüyor,
ve anında _mazetti_ ve çoğunlukla kaldırımdan toplanan yeşillik demetleriyle vuruluyor, "_Fuori! fuori!_" her tarafta tekdüze bir çığlık ve hemen ardından: "_senza moccolo, vergogna!_"--karnavalın ölüm
haykırışları.

Avusturyalı beyefendiler konumlarını hoş olmaktan çok daha
fazla buluyorlar, çünkü hanımları itilip kakılmaya karşı etkili bir şekilde korumak imkansız, hele ki çok fazla kaba şaka duymaya karşı. Sonunda Corso'dan çıktılar ve dar sokaklara ayrıldılar; bazıları Via Maddalena'ya dönerken, diğerleri
Piazza Capranica'yı geçerek Piazza della Rotunda'ya ulaştılar; ama
sonunda hepsi çeşitli küçük maceralardan sonra
'_Falcone_'da buluştular. Bayanlar tuvaleti biraz sıkıntılıymış ve Prenses Vulpini çok mutsuz görünüyor. '_Falcone_' garsonların beyaz ceket giydiği, tarifenin makul olduğu ve _risotto_'nun
kutlandığı çok gösterişsiz bir restorandır. Vulpini üst kattaki bir odada tam bir İtalyan yemeği sipariş eder.

Birdenbire Truyn dehşet içinde haykırır: "Zinka ve
Sempaly'ye ne oldu?"

"Yolda sohbet etmeyi sürdürmüşler," der Madam de Gandry, sandalyesine yaslanıp eldivenlerini çıkarırken dudaklarını büzerek.
"İnsanlar birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olduğunda her zaman yavaş yürürler."

Truyn kaşlarını çattı. "Korkarım ki kalabalığın arasına karıştılar ve
çıkamadılar. Bu keşif gezisinden
en başından beri nefret ettim. Marie, böyle bir
planı senin kafana neyin soktuğunu hayal bile edemiyorum..."

"Benim!" der kız kardeşi kısık bir sesle ve anlamlı bir bakışla. Ama
başka bir şey söylemez. O, onun bu plandan
cennetteki melekler kadar masum olduğunu gayet iyi biliyor.

"Neden, sorun ne?" diye soruyor Vulpini, çorbasına
büyük miktarda rendelenmiş peynir dökerken, Bayan Ferguson ise açlıktan ölmek üzere olduğundan yakınıyor, ki bu gün boyunca yediği muazzam sayıda şekerleme düşünüldüğünde
tuhaf bir durum.
Madam de Gandry, '_Falcone_'un hiç duymadığı bir dizi Fransız yemeği istiyor.
Kontes Schalingen, İtalyan mutfağını
överken yüksek sesle övüyor ve sadece iştahı olmadığı için üzgün.

Truyn ve general, giderek artan bir endişeyle kapıya bakarak oturuyorlardı; Zinka
ve Sempaly görünmüyorlar--Truyn endişesini gizleyemiyor.

"Neden bu kadar rahatsız olduğunuzu kesinlikle anlayamıyorum," diyor
Madam de Gandry, hain bir gülümsemeyle; "Eğer Fraeulein Zinka
darbeye maruz kalıp engellendiyse Sempaly de aynı durumda ve ona iyi bakacaktır. Eğer daha az güvenilir, daha az yetenekli, daha az yakın olduğu biriyle olsaydı... o zaman anlayabilirdim..." Truyn aşırı bir şaşkınlıkla elini gri saçlarının üzerinden geçirir ve anadilinde mırıldanır: "Bu kadın
benim ölümüm olacak!" ve sonra yine kız kardeşini suçlar.

Bir çeyrek saat daha; garsonlar çevik olmasa da
tatlıya geldiler ve Sempaly ve Zinka'dan hala haber yok.

"Çok endişelenmeye başlıyorum," diyor Marie. "Umarım çocuk
kalabalığın içinde bayılmamıştır."

Madam de Gandry anlamlı bir şekilde yüzünü buruşturur. "Belki de yapabileceği en akıllıca şey," der. Truyn bunu duyar ve dudağını ısırır.

Az önce kapı açıldı ve Zinka ile Sempaly içeri girdi; Zinka sakin ve tatlı, Sempaly ise esmer ve asık suratlıydı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Truyn.

"Dünyada ne oldu?" diye sordu prenses, Truyn ise Zinka için
kendisinin yanına bir sandalye çekti. "Ne oldu?" diye tekrarladı Sempaly. "Dünyadaki en bariz şey. Kalabalığın
kalınlığına girdik ve geçemedik."

"Bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum," dedi Madam de
Gandry. "Hepimiz geçtik."

"Belki de hatırlarsınız, kontes; yirmi metre bile gitmemiştik ki kalabalık sıkı bir kütleye dönüştü, her ne pahasına olursa olsun geçmeye kararlı bir şekilde ilerledik - tek başıma başarabilirdim - ama bir hanımla - aniden
çılgınca bir kavganın ortasında bulduk kendimizi - küfürler, darbeler ve bıçaklar. Kendimi sokakta bir hanımla - genç bir kızla - bulduğumda ne kadar perişan olduğumu anlatamam..."

"Fraeulein Sterzl her şeyi sizden çok daha soğukkanlı karşılıyor gibi görünüyor.
Kont Sempaly," diye lafa girdi Madam de Gandry kinle; "maceradan hiç de korkmuş gibi görünmüyor."

"Fraeulein Zinka çok cesurdu," diye cevapladı Sempaly.

"Aman Tanrım! Korkacak ne vardı ki;" Zinka çocuksu masumiyetin
sadeliğiyle diyor. "Sorumluluk Kont Sempaly'nindi, benim değil."

Fransız kadın keskin bir şekilde gülüyor. "Şimdi taşınmalıyız," diyor, "eğer Costanzi'ye gitmek istiyorsak," ve sandalyelerin takırtısı ve hiç kimsenin her bir hanım için doğru şalı veya
örtüyü bulamadığı küçük bir karmaşa sahnesi. Ama Prenses Vulpini hareket etmeye çalışmıyor: "Bu akşam başka hiçbir yere gitmiyorum," diyor alışılmadık bir kararlılıkla. "Zinka'yı Constanzi'ye götürmeyeceğim. Biftek etini yiyene kadar bekleyeceğim ve sonra onu eve götüreceğim. Umarım hepiniz eğlenirsiniz."

Zinka bifteğini en büyük sakinlikle ve şüphesiz iyi bir iştahla yiyor; mükemmel derecede tatlı, uysal ve doğal; yarın sabah adının herkesin ağzında olacağından şüphesi yok. Truyn ölüm kadar solgun; Madame de Gandry'nin arkadaşına fısıldadığını duymuş: "Bundan sonra ona bir teklifte bulunmalı."

BÖLÜM II.

LENT.

BÖLÜM I.

"Sizi bulduğuma sevindim," diye haykırdı Truyn ertesi sabah, Sempaly'nin Palazzo di Venezia'daki odasına girdiğinde ve onu geç kahvaltısının ardından elinde bir kitapla kahvesini yudumlarken buldu.

"Bir kereliğine yanıma tırmanma zahmetine girdiğiniz için çok mutluyum. Size Francia'mı göstermeliyim - bana satan satıcı bunun bir Francia olduğunu söylüyor. Ama endişeli görünüyorsunuz. Sizi buraya ne getirdi?"

"Sadece bilmek istedim - bugün bizimle Frascati'ye gidip gitmeyeceğinizi sormak istedim?"

"Frascati'ye! - Bu öğleden sonra mı? Ne fikir!" diye haykırdı Sempaly; "ve her halükarda size katılamam çünkü saat üçte Sterzls'lerle Palatine'ye gidiyorum."

"Evet?" dedi Truyn alışılmadık derecede ciddi bir şekilde.

"Size bir fincan kahve ikram edebilir miyim?" Sempaly soğukkanlılıkla sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye kısaca cevapladı Truyn. Belli ki huzursuzdu ve
kendine güven vermek için
masadaki ıvır zıvırı incelemeye başladı; tesadüfen Sempaly içeri girdiğinde
okuduğu kitabı eline aldı. Charles Lamb'ın Denemeleri'ydi ve ilk
sayfasında büyük, sert bir el yazısıyla şöyle yazıyordu: "Korkunç bir kavganın dostça anısına, Zinka Sterzl."

"Çocuk benimle kısa bir süre önce bir bahis kaybetti," diye açıkladı Sempaly.
"Başka bir bahis hala sonuçlanmadı ve bugün Palatine'de karara bağlanacak." Truyn kitabı sertçe kapatıp yere fırlattı; sonra,
dirseklerini oturdukları masaya dayayarak ve gözlerini Sempaly'nin
yüzüne dikerek şöyle dedi:

"Zinka Sterzl ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

Sempaly irkildi, "Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı; "Neyi
rüyanda görüyorsun?" Fakat Truyn daha fazla bir şey söylemeyince, sadece ona dik dik bakarak, meydan okuyan bir tavır takındı. Truyn'in yüzüne öfkeli bir bakışla baktı ve karşılık verdi:

"Ve ya ben yaparsam?"

"O zaman sadece niyetlerini yerine getirmek için yeterli kararlılığa sahip olmanı umabilirim," dedi Truyn, "çünkü böyle bir durumda yarı yolda durmak bir suçtur."

Derin bir nefes aldı ve yere baktı. Fakat Sempaly'nin yüzü,
aydınlanmak yerine, daha da karardı; şiddetli bir muhalefete hazırdı ve kuzeninin sakin onayı, hatta cesaretlendirmesi, onu, ağır bir ağırlığı kaldırmak için her kasını zorladıktan sonra, aniden bunun boyalı bir
mukavva parçası olduğunu keşfeden bir adamın konumuna soktu. Bu onu tamamen dengesini kaybettirdi.

"Şunu söylemeliyim ki!" aşırı rahatsız edici bir tonda başladı, "sanki bir kotillon dansından daha ciddi bir soru değilmiş gibi bundan bahsediyorsun. Basitçe söylemek gerekirse, bu imkansız bir şey. Neyle yaşayacağız? Ben çoktan tüm servetimi harcadım, eğer kardeşimin çok korkunç bir adım olarak göreceği bir şey yaparsam tüm erzakları keserdi ve Zinka reşit değil. Karımı geçindirmek için damla damla satmaya başlayabilirim, bu da kayınvalidemin beni kesmesi gibi ek bir avantaja sahip olur. Ya da belki Zinka parasını alana kadar Dame Clotilde Sterzl'in bizi tutmasını tavsiye edersin?"

"Peki," diyor Truyn sakin bir şekilde, "eğer Zinka Sterzl ile evliliğinizin imkansızlığına bu kadar makul bir şekilde bakabiliyorsanız, ona karşı olan davranışınız tamamen açıklanamaz. "

Truyn hala güzel kahve takımının yerleştirildiği küçük masanın yanında oturuyordu, Sempaly ise elleri ceplerinde, odada aşağı yukarı yürüyor,
kendisinin hatalı olduğunu bilen bir adamın tüm siniriyle mobilyaları tekmeliyor ve itiyordu.

"Aman Tanrım, ne yapmak istediğini anlayamıyorum!" diye haykırdı aniden,
hareketsiz durup kuzenine dönerek. "Sterzl davranışlarımda hiçbir zaman bir kusur bulmadı ve bu senin sorunundan çok onun sorunu."

Truyn biraz renk değiştirdi, ama sakinliğini kaybetmedi.

"Sterzl, tüm o kuru tavırlarına rağmen, bir idealisttir," dedi, "eğer yapabilseydi kız kardeşi için
cennetten yıldızları getirirdi. O, senin ona yönelik niyetlerinin
ciddi olduğundan
hiçbir zaman şüphe duymadı."

"Bu imkansız!" diye haykırdı Sempaly.

"Ama öyle," diye iddia etti Truyn. "Kız kardeşinin kimsenin dikkatini çekmediğini
düşünemeyecek kadar kör."

"Ve haklı!" diye haykırdı Sempaly, "tamamen haklı - ama
koşulların - konumun - miras aldığım görevlerin baskısı..."

Pencerelerden birinin derin iç çıkıntısına oturmuştu,
dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini ellerinin arasına almış ve düşünceli bir şekilde yere bakıyordu.

"Sana sormama izin ver," dedi, "seni bu işe karışmaya
neden iten şey neydi?"

"Uzun zamandır aklımdaydı," dedi Truyn, "ama bugün bundan bahsetmemi özellikle sağlayan şey, sen içeri girmeden önceki
akşamki durumdu. '_Falcone_,' Hanımefendiler De Gandry ve
Ferguson, bana Zinka ile olan sürekli yakınlığınızın ona artık fayda sağlamamaya başladığına beni ikna eden bir şekilde konuşmalarına izin verdiler."

"Ah! Elbette, her çamaşırcı kadının dedikodusunu dinlerseniz,"
Sempaly öfkeyle sözünü kesti. Ve uzun bir konuşma mırıldandı, şu sözcükler serbestçe söylendi: 'Kutsal sorumluluk - İlahi Takdir'in yüklediği görevlere gereken saygı,' Truyn'un yakışıklı yüzü
aşağılamayla kızardı ve sonunda kuzeninin nutuklarına başladı, ki birkaç dakikadır sessizce dinliyordu:

"Ne küstahlık ne de böbürlenme... Mesele gayet basit: Zinka'yı seviyor musun?" Ataşe kaşlarını çattı:

"Evet," dedi sertçe.

"O zaman sadece onunla evlenmenin seni içine
alacağı sıkıntılarla yüzleşmeye cesaretin yok mu?"

Sempaly suskundu,

"O zaman, sevgili dostum, başka seçenek yok; "Yakınlığı
olabildiğince nazikçe ama hemen bitirmelisin."

"Bunu ne yapabilirim ne de deneyeceğim," diye haykırdı Sempaly ayağını
vurarak.

"Eğer üç gün içinde Roma'dan
çıkmanızı sağlamak için gerekli adımları atmazsanız, kendimi Sterzl'e -ya da kardeşinize--hangisini tercih ederseniz--bir ipucu vermek zorunda hissedeceğim." Truyn oldukça kararlı bir şekilde konuştu.
"Ve şimdi hoşça kalın."

"Hoşça kalın," dedi Sempaly kıpırdamadan ve Truyn kapıya gitti;
orada durakladı ve tereddütle şöyle dedi: "Yanlış anlama, Nicki--ben
daha azını yapamazdım. Unutma ki, hak acı bir lokma olsa da
güzel bir tat bırakır."

"Zavallı çocuk, zavallı tatlı küçük kız!" diye mırıldandı Truyn, Palazzo de Venezia'nın gri taş merdivenlerinden inerken. "Miras alınan sorumluluklardan ve mevki görevlerinden
bahsetmenin zamanı mı şimdi! Aman Tanrım!" Bir puro yaktı ve sonra
öfkeyle fırlattı. "Aman Tanrım! Zinka gibi bir kızla tanışmak - onun sevgisini kazanmak - ve özgür olmak!..."

Sokağa aceleyle çıktı, kapıcıyı
genellikle çok nazik olan kontun, saygılı selamına
hiç aldırmamış olmasına şaşırmış halde bıraktı; böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı.

Bu gri saçlı genç Kont Truyn garip bir adamdı; çok
mutlu bir ailede büyümüştü ve daha oldukça gençken, çok
istemesine aykırı olarak, yakışıklı
Gabrielle Zinsenburg ile evlenmeye
acele ettirilmişti. Kendisini onun toplumundaki hayatının boş dünyeviliğiyle asla uzlaştıramamıştı; o, kendisinden birkaç yaş büyük, kalpsiz, yüzeysel bir kadındı ve her şeyini onunla evlenme umuduna bağlamıştı. Birkaç yıl içinde, oldukça dostça, karşılıklı rızayla ayrılmışlardı; o, ona adını vermişti ve o da ona çocuğunu vermişti. Hayatı mahvolmuştu. Asil ve sevgi dolu bir kalbi vardı ama bunu hiçbir kadına bahşetmeyebilirdi; onu taşımak için ağırlaştığı göğsünde taşımak zorundaydı. Küçük kızına olan sevgisi, ona ne kadar bağlı olsa da, yaşamaya yetmiyordu ve ruhunda acı bir özlem duygusu gizleniyordu. Uzun yıllar boyunca yurtdışında çok yaşamıştı; zihni genişlemiş ve tamamen Avusturyalı önyargılarından birkaçını
silip atmıştı. Ülkesinde hala sadık bir muhafazakar olarak görülüyordu çünkü her zaman pasif bir şekilde o tarafa oy veriyordu; ama o sadece kayıtsızdı, kesinlikle kayıtsızdı, tüm siyasi çekişmelere karşı ve 'sol'un pervasızlığına ve 'sağ'ın heyecanına aynı şekilde gülümsüyordu, oysa en derinlerinde hükümetin mükemmelleştirilmesini sadece kaybedilen bir emek olarak görüyordu; çünkü o bir iyimser değildi ve insanlığın acılarını iyileştirmek için kapsamlı bir yeniden canlanmadan başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını ve insanların böyle bir yeniden canlanmaya hiç niyeti olmadığını düşünüyordu; tek istedikleri incindiklerinde haykırmalarına izin verilmesi ve günahlarını birbirlerinin omuzlarına yüklemeleriydi.

Haykırmak ona hiçbir tatmin vermiyordu. Yorgun ruhu sınırsız iyilikseverlikten başka bir şey bulmuyordu ve Sempaly'nin doğası -deneysel, hayatta yolunu bulmaya çalışan- bugün ona her zamankinden daha iğrenç gelmişti.

"Bir adam aynı anda hem bu kadar şefkatli hem de bu kadar korkak nasıl olabilir?" kendine sordu, "Tanıştığım en bencil varlık oydu -duygusal olarak tam bir epikürcü ve sadece kendi zevki ve keyfi için yeterli yüreği var."

* * *

Zinka ve Sempaly arasındaki bahis o öğleden sonra karara bağlanmamıştı. Sempaly Palatine'e gitmedi, ancak son anda Zinka'ya yazdığı küçük bir notla kendini mazur gösterdi. Truyn'in sözleri, bunu kendine itiraf etmese de, çok derin bir etki bırakmıştı ve buna karşı koysa da artık bu durumla yüzleşmekten kaçınamazdı. Kendisini başka bir başkente transfer ettirmek, buradaki tüm hoş boş alışkanlıklarından vazgeçmek - bu fikir dayanılmazdı! Kendini tam olarak hoş rüyalarla dolu bir uykudan aniden uyanmış bir adam gibi hissediyordu. Uyanmak veya gözlerini bu görüntüden
arındırmak istemiyordu.

O zaman her şey sona mı ermişti? Truyn, elbette, bir
alternatif önermişti: Eğer yeterli enerjiyi toplayabilirse, tatlı rüyayı daha da tatlı ve daha güzel bir
gerçekliğe
dönüştürmek için tek başına kalacaktı ve bu hoş olasılık hayalini okşadıkça tüm varlığı coşkuyla
uydu. Bir erkeğin, saygısız ikinci sınıf bir aktrisin ahlakını geri kazanabileceğine veya en büyük mutluluğunun hayatını kendisinden on iki yaş büyük olan kız kardeşinin mürebbiyesine adamak olduğuna inanarak evlilikle ilgili bir çılgınlık yaptığı yaştan çoktan geçmişti; sonuçta Zinka Sterzl ile evlenme olasılığını düşündüğünde, ona olan hissinin geçici bir delilik olmadığı, aksine doğasının derinliklerinde kökleri olduğu konusunda kesin bir şekilde emindi. Her türlü ve her tür zevk onun emrindeydi ve hepsinden nefret etmişti. Yaşı ve konumu itibarıyla diğer insanların heyecan ve ilgi duyabileceği şeyler, titiz doğasını iğrendirecek şekilde uyandırıyordu. Zinka ile tanıştığında, hayat onun için çoktan
boş ve anlamsız bir gösteri olmuştu.... Sonra, baharın en tatlı ruhları, boş kalbine kanat çırparak inmişti; büyülü bir dokunuş, onu bir çiçek bahçesine dönüştürmüş ve onu güzel, çılgın aşk düşleriyle doldurmuştu. Hayatın tüm "tatlı kederi" ona
yeni bir biçimde gösterilmişti... Ve şimdi çiçekleri toza mı bulayacaktı? "Onu
görmekten
vazgeç - kendimi göndert - asla! Bunu
yapamam ve yapmayacağım," diye kendi kendine mırıldandı öfkeyle, her şeyi yeniden düşünürken.
"Truyn'un ne işi var? Bana emir verme hakkı
na ne sahip?"

Ama Zinka ile başladığı gibi devam etmeye,
kendini daha önce olduğu gibi onun gülümsemesinde, nezaketinde ve güzelliğinde
güneşlendirmeye karar verdiğinde,
hala rahatsızdı. Aynı olmayacağını hissediyordu.
Şimdiye kadar kalbi sadece tatmin olmuştu, şimdi konuşabilir ve daha fazlasını isteyebilirdi; onu bu zevk gölgesiyle tatmin etmeye çalışmak,
bir gül goncasının çiyiyle
şiddetli bir susuzluğu gidermeye çalışmaya benziyordu.
Şimdi onu
seviyordu - aniden ve çılgınca. İlginç kadınlar şimdiye kadar
onu hiç ilgilendirmiyordu; yağmurla
dolmuş dereler gibiydiler: suyun bulanıklığı sığlıklarının hemen fark edilmesini engelliyordu; hayatın fırtınaları berraklıklarını ve saflıklarını bozmuştu; Zinka ise tam tersine, suları o kadar şeffaf olan bir dağ gölü gibiydi ki kıyıya yakın her çakıl taşı görünürdü;
ve ortada, dibi artık görünmese de, bunun nedeni bulanık olmaları değil, derin olmalarıydı, ta ki kristalimsi opaklıkları yukarıdaki gökyüzünü yansıtana kadar. Ve o gölün derinliklerinde, diye düşündü, Tanrı tarafından yönlendirilen ve kutsanmış olan tek kişinin bulmayı umabileceği bir hazine yatıyordu. Bunu nasıl da duymak istiyordu.

O onun için yaratılmıştı; onun toplumunda bir an bile sıkıcı olmamıştı; hem kafasını hem de kalbini tatmin ediyordu; doğasının tüm büyüleyici tutarsızlığı ve çelişkileri onu büyülüyordu; "Kadınların incelenmesi için küçük bir el kitabı gibiydi" demişti, o kadar çeşitli özelliklerden oluşuyordu ki. Çocuksu ruh hallerinin ortasında, beklenmedik derinlikte düşüncelere, bilgelik parıltılarına sahipti; en çılgın kaprisleri o kadar orijinaldi ve sıklıkla aniden hüzünlü bir hayalle sonlanıyordu; küçük bencil kaprisleri o kadar özverili bir özverinin tersiydi; zarafeti o kadar spontane, sesi o kadar yumuşak ve çekiciydi... Peki ama yapmalı mıydı?... Hayır, yapmamalıydı. Truyn söylemişti - Roma'yı terk etmeliydi - ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Şapkasını aldı ve büyükelçiyi ziyaret edip konuyu onunla tartışmak için dışarı çıktı. Ekselansları evde değildi ve Sempaly kulübe gitti, orada ecarte'de birkaç oyun kaybetti - çok
sinirliydi. Sonra eve gitti ve sanki birini bekliyormuş gibi sürekli saate bakarak oturdu; siniri her dakika artıyordu.

BÖLÜM II.

"Parlak Mayıs--İlkbaharın en tatlı ayı;
Ağaçlar ve tarlalar çiçeklerle dolu--
Sevgili Kalp, sana Hayatın İzini getiriyorum;
Al ve kendine sakla--
Hayır--bıçağı çek!--başlamayacağım,
İstersen del, gönüllü göğsüm.
Orada sadık kalbimi bulacaksın
Kimin gerçeği ölümde itiraf edilecek."

Bu sözler, Roma lehçesinde çok sade bir havaya söylenerek, Sempaly o akşam oradan geçerken Sterzls'in
palazettosunun oturma odasının açık penceresinden titreyerek çıktı; Birkaç ziyarette bulunmak, kafasını dağıtmak için dışarı çıkmıştı ve yolu onu
palazetto'nun bulunduğu yan sokağa götürmese de,
bir sapma yapma cazibesine karşı koyamamıştı. Ilık bir akşamdı
ve tonlar bir davet gibi aşağı doğru süzülüyordu; Zinka'nın sesini, Campagna köylülerinin aşklarını dile getirdiği hüzünlü _Stornelli_ şarkısından birini söylerken tanıdı.
Durakladı ve
tam uzaklaşıyordu ki, daha da tatlı ve daha keskin bir ağıt sıcak sessizliği
bozdu.

"Yoksa öleyim mi?--Zehir bile
Elinden alsam bile korkuya neden olmazdı.
Kalbin benim ölüm döşeğim ve mezarım olmalı. "

Tutkulu sözler, yumuşak bir şiddetle, oldukça tekdüze bir melodi eşliğinde söylendi--bir tür mırıldanan derenin taşıdığı solmuş bir bahar çiçeği çelengi gibi. Arkasını döndü ve soluk soluğa dinledi. Şarkı uzun, dolu bir notayla sona erdi; son dizeyi bir kez daha duymak için Tanrı bilir ne kadar çok şey vereceğini hissetti:

'_La sepoltura mia sara il tuo seno!_....'

Şimdi Zinka konuşuyordu--ne söylediğini duyamamak onu ölçüsüzce rahatsız ediyordu.

Çılgınlık vericiydi... Aman Tanrım!
Dışarıda endişeyle dikilip durmak ne kadar aptalcaydı!

* * *

Salona girdiğinde büyük bir şaşkınlıkla Sterzl tarafından karşılandı.

"Bu kadar çabuk mu döndün?" diye haykırdı onunla el sıkışırken.

"Evet, Arnstein'ın Napoli'de sadece iki günü vardı," diye yanıtladı Sterzl;
"Ben onu tekrar gördüğüme çok sevindim, ama--yani, çok yaşlanıyor olmalıyım, kendimi tekrar evde bulduğum için çok mutluydum," dedi ve kız kardeşini kendine çekip güzel kahverengi saçlarını hafifçe okşadı. Kardeşçe okşaması Sempaly'nin heyecanına katkıda bulundu "Evini sevmene şaşmamalı!" dedi, barones omuzlarında bir akşam örtüsü, elinde bir yelpaze ve koku şişesiyle ve her zamanki gibi
zariflikten ve havalardan ölmek üzereyken belirdiğinde.

"Henüz hazır değil misin, Zenaide? Ah, sevgili Sempaly, ne kadar da tatlısın!"
ve ona parmak uçlarını uzattı.--"Bize katılmaktan böyle aniden mazur gördüğünde senin için oldukça endişeliydik. Zinka senin Roma ateşine yakalanmış olmandan
korktu," dedi duygusal bir şekilde.

"Zinka'nın dehşetle beslenen bir hayal gücü var," dedi Sterzl gülümseyerek.

"Çok acil bir nedenin olduğunu düşündüm," dedi Zinka aceleyle ve biraz da şaşkınlıkla.

Sempaly gözlerinin içine baktı: "Kül Çarşambası kefaretini ödüyordum, hepsi bu," dedi alçak sesle.

"Pekala, utanç duygusunu tamamlamak için şimdi Leydi Dalrymple'a gel," diye önerdi barones.

"Aman, merhamet et! Bana bir muafiyet ver. Sessiz bir
akşamın tadını çok çıkaracağım," diye haykırdı Sempaly.

"Ben de," diye ekledi Zinka. "Sorelerden ve gösterilerden bıktım.
Bu gösteriler bana, şu ve bu şık alayların geçit töreninde sergilendiği tam bir kıyafet gösterisi izlenimi veriyor."

"Bize bir tatil ver anne; unutma, bugün Kül Çarşambası ve biz iyi Katolikleriz," dedi oğlu.

"Benim de bazı çekincelerim vardı ama Otranto Düşesi gidiyor," diye geveledi barones.

Ancak Sempaly, Otranto Düşesi'nin Roma toplumunda standart bir otorite olmadığına dair ona güvence verdiğinde, evde kalmaları yönündeki yaygın arzuya boyun eğdi ve çaydan önce birkaç mektup yazmak için odasına çekildi.

Çoğu erkeğin duyuları ve sinirleri sadece beyinlerinde bulunurken, kadınların, bilindiği gibi, tüm vücutlarında vardır; bu açıdan Sempaly bir kadın gibiydi. Parmak uçlarında bile duyuları vardı - bir Fransız'ın bir zamanlar onun için söylediği gibi: "il avait les sens poete!" (bir şairin sinirleri). En önemsiz dış koşullar bile ona orantısız bir zevk veya acı veriyordu. En küçük çirkinlik ayrıntısı, en asil ve en görkemli sanat eserine olan takdirini bozmaya yetiyordu; Faust'un güzelliğini, onu ilk önce eski veya kirli bir
nüshada okumuş olsaydı, hissetmezdi. Şimdi, barones odadan çıktığında, Zinka ile birlikte olmanın keyfini
bozabilecek hiçbir ayrıntı yoktu.

Sterzl gazetesini eline almıştı; Zinka, Sempaly'nin isteği üzerine,
piyanonun başına oturmuştu. Her zaman kalbine göre hareket ederdi
ve başını hafifçe tuşların üzerine eğerek ve yarı kapalı, hayalperest gözlerle otururdu. Duvarları goblenle kaplı odanın ciddi tonu ve
bibloların, geniş yapraklı bitkilerin, Japon paravanlarının ve
rahat mobilyaların neşeli karışımı, onun hafif, beyaz figürüne uyumlu bir fon oluşturuyordu. Bir lambanın ışığı, gül rengi gölgesiyle yumuşatılmıştı; gül ve menekşe kokularıyla dolu odada, bastırılmış bir _mezza-voce_ renk tonu hakimdi ve yoğun parfüm, popüler aşk şarkılarının kasvetli duygusuyla uyum içinde görünüyordu. Sempaly'nin tüm doğası, belki de çok az erkeğin anlayabileceği türden coşkulu bir gerilimle heyecanlanıyordu. Onun isteği üzerine Zinka, _Stornelli_'yi birbiri ardına söyledi... sesi daha da
dolgun ve derinleşti...

"Çok uzun şarkı söyleme, Zini, seni yorar," dedi kardeşi.

"Sadece bir tane daha var--dışarıdan duyduğum," diye yalvardı Sempaly ve şöyle söyledi:

"_La sepoltura mia sara il tuo seno_...."

Kelimeler dudaklarında titredi; elleri son notalardan kayıp
kucağına kaydı. Sempaly sıcak, yumuşak küçük elleri kendi ellerine aldı; dokunduğunda beynine bir tür hoş baş dönmesi yayıldı.

"Zinka," dedi, "söyle bana, sesinin ifade ettiği şeyi biraz hissediyor musun?"

Gözleri onunkilerle buluştu ve güçlü, parlak bir ışıkta göz kırptığımız gibi gözlerini kırpıştırdı; çok büyük ve ani bir sevinçten çekindiğimiz gibi biraz geri çekildi. Kapı açıldığında cevabı dudaklarında çırpınıyordu - İtalyan hizmetçi bir isim
yoluyla tamamen anlaşılmaz bir gevezelik etti ve içeri girdi - kızı ve Polonyalı sevgilileri - Barones Wolnitzka onu takip etti.

"Ah, şükürler olsun, seni evde buldum!" diye haykırdı. "Seni Kül Çarşambası'nda evde bulacağımızı umuyorduk. Tanrı seni korusun, Zinka!"

Zinka taş kesilmişti. Mamma Sterzl, o sert seslerin
duyduğu bitişik odadan içeri daldı.

"Charlotte!" diye kekeleyebildiği tek şey buydu, "Char--lotte ... sen ...
buradasın!"

"Oldukça şaşırtıcı, değil mi, Clotilde? Evet, bazen en beklenmedik
şeyler olur. Bugün saat üçte geldik ve bu
öğleden sonra buraya uğradık ama sen dışarıdaydın; bu yüzden akşam denemeye karar verdik. Oldukça geç, kesinlikle ve ben, kendi adıma,
çok uzun zaman önce burada olmalıydım ama Slawa giyinmek konusunda ısrar etti --bu kadar yakın
bir ilişki için! Oldukça saçma ... ama ona karşı çıkmak istemiyorum, o
çok kolay sinirleniyor--bu yüzden ben de giyinmek için bekledim."

Ve barones, kız kardeşini ve yeğenini kucakladıktan sonra,
davetsizce çok alçak bir sandalyeye çöktü.

İntikam alırcasına giyinmişti: Kısa, gri saçlarının tepesinde, kulaklarına kadar sarkan
sarkık saçlarıyla siyah bir dantel şapka vardı.
Muazzam vücudu, açıkça artık küçük geldiği mor saten bir elbiseye sıkıştırılmıştı ve omuzlarına pitoresk bir şekilde atılmış dantel bir eşarp, kusurlarını gizlemek için tasarlanmıştı; lavanta renkli eldivenleri çok kısa ve çok dardı ve tüm düğme deliklerinden
patlıyordu. Slawa'nın genel olarak üç renkli bir etkisi vardı ve Verona'daki bir antika satıcısından satın aldığı eski mücevherler takıyordu.
Antikadan sonra saçlarını kıvırıp toplamıştı ve mümkün olduğunca Apollon'a benzemek için başını sürekli sol omzunun üzerinden çevirmişti, aynı zamanda sanki fotoğraflanıyormuş ve büyüleyici görünmek istiyormuş gibi bir yüz buruşturması yapıyordu.

Vladimir Matuschowsky'nin uzun, kambur vücudu örgülü bir
paltoya düğmelenmişti; elinde püsküllü alçak tepeli bir şapka tutuyordu ve
diğer iki adamın sade ceketlerine sanki kişisel bir hakaretmiş gibi
dikkatle bakıyordu.

"Bay Vladimir de Matuschowsky," dedi barones onu tanıtırken,
"bir ... bir ... aile dostu." Ama bunu Fransızca söyledi:
Barones Wolnitzka ne yapacağını bilemediğinde o genellikle Fransızca konuşurdu.

Bu zamana kadar şaşkınlığını üzerinden atmış olan kız kardeşi, artık yeni gelenleri
göz kamaştırmak istemeye başladı.

"Kont Sempaly," dedi, ataşeyi takdim ederken; "ailemizin bir dostu ... kız kardeşim, Barones Wolnitzka. Kırk sekiz yaşında çok dikkat çekici bir figür olan
ünlü Slav lideri Baron Wolnitzky'yi duymuşsunuzdur."

Sempaly konuşmadan eğildi; Barones Wolnitzka ayağa kalktı ve nazikçe ona elini uzattı: "Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi. "Senin hakkında çok şey duydum; kız kardeşim senden
tüm mektuplarında bahsetti ve ben de oldukça _au courant_'ım."

Sempaly tekrar sessizce eğildi ve sonra evin hanımı Slawa'ya hitap etmek için dönerken arka plana çekilerek
Sterzl'e şöyle dedi:

"Bir fırsattan yararlanıp kaçacağım - bir aile toplantısında bir yabancı her zaman bir davetsiz misafirdir," Tavrı aniden soğuk ve katıydı
ve tonu dayanılmaz derecede kibirliydi.

Sterzl başını salladı: "Elbette git," diye cevapladı. Ancak Barones Sterzl onun amacını anlayarak haykırdı:

"Hayır, hayır, sevgili Sempaly, gerçekten kaçmamalısın - en ufak bir _de trop_ değilsin - ve kesinlikle asla bir yabancı olamazsın."

"Sanki seni korkutmuşuz gibi görünecek ve bunu
hayal bile etmeyeceğim," diye ekledi kız kardeşi alaycı bir şekilde.

Böylece Sempaly kaldı; belki de sadece bizi sık sık
acı bir bardağı dibine kadar içmeye yönelten dürtüden.

"Lütfen kendine biraz içki ver, Zini," diye fısıldadı Cecil kız kardeşine.
"Bu kesinti hoş değil; ama rahatsızlığını
bu kadar açık bir şekilde göstermemelisin."

Şimdi çay getirildi; Sterzl, şımarık küçük kız kardeşine mümkün olduğunca fazla özgürlük vermek için, örnek bir şekilde
kuzeni Slawa'ya kendini adadı. Slawa ona en büyük küçümsemeyle
davrandı ve büyük Japon yelpazesinin üzerinden Sempaly'ye bakmaya devam etti. Sempaly, Zinka'nın yanında küçük bir kanepede, suskun ve hoşnutsuz bir şekilde oturuyordu ve o da ona çayı
doldurmasına yardım ediyordu.

Barones Wolnitzka birbiri ardına fincanları yudumladı, çay kekinin neredeyse tamamını
yedi ve bitmek bilmeyen bir gevezelik karmaşası hiç durmadı. Genç Polonyalı, kasvetli bir şekilde oturmuş, gösterişli bir şekilde tüm yiyecekleri reddediyor ve tek kelime etmiyordu; kollarını göğsünde kavuşturmuş, savunmada olan
İnsan Onuru'nun
imajını taşıyordu.

"Çok açım," diye itiraf etti Madam Wolnitzka. "Çok
iyi bir oteldeyiz - Via della Pace'deki Hotel della Stella; yolculuğumuz sırasında tanıştığımız bir rahip tarafından bize
bundan bahsedildi. Kesinlikle
birinci sınıf değil - yine de sadece en yüksek rütbeli kişiler buraya geliyor; iki Polonyalı kont ve bir Fransız markizi table d'hote'da yemek yiyordu; - onun durumunda bir fare kokusu aldığımı itiraf etmeliyim - sevgilisiyle birlikte kocasından veya alacaklılarından
kaçtığından şüpheleniyorum."

"En yüksek rütbeye" saygısından dolayı barones, bu öğretici iletişimi yaparken elini gençlere en yakın tarafta ağzına götürmüştü. "Akşam yemeği çok güzeldi," diye devam etti,
"sermaye ve pansiyonumuz için günde altı frank ödüyoruz."

"Yedi," diye düzeltti Slawa.

"Altı, Slawa."

"Yedi, anne."

Ve anne ile kızı arasında bu önemli nokta hakkında partinin geri kalanının en çok ilgisini çeken bir tartışma başladı.
Slawa alanın hakimi olmaya devam etti; "ve mum ışıkları ve hizmetle sekize geliyor," diye ekledi zaferle.

"Konuşmasına izin verdim," diye fısıldadı annesi, yine elini kullanarak sözlerini yönlendirerek, "o konuda çok tuhaf; ucuz olduğunu düşündüğü her şey kötü olmalı. Ancak, söylemek istediğim şey, gerçeği söylemek gerekirse, akşam yemeğinde yeterince yemek yemediğimdi - masada çiçekler vardı," - ve kendine bir dilim erikli kek uzattı.

Bu sırada kapı açıldı ve Kont Siegburg içeri girdi.

"İyi akşamlar," diye başladı--"sizi bu kadar parlak bir şekilde
aydınlanmış görünce içeri girip Kül Çarşambanızı nasıl geçirdiğinize bakma cazibesine karşı koyamadım."

Etrafınızdaki üç yabancıya baktı ve durumu hemen kavradı; ancak trajik bir bakış açısına sahip olmaktan uzak, hemen bundan olabildiğince çok eğlenmeye karar verdi.
Tanıtıldıktan sonra kendisini Sempaly de dahil olmak üzere tüm partiye hükmedebileceği ve hem Madam Wolnitzka hem de kızıyla sohbet edebileceği bir konuma
yerleştirdi. Önce ikincisine hitap etti.

"Wolnitzky ismi meşhurdur," dedi.

"Evet, babam kırk sekizde önemli bir rol oynadı," diye cevapladı Slawa.

"Siegburg--Siegburg?..." Madam Wolnitzka bu arada kendi kendine mırıldanıyordu. "Siegburg'lardan hangisi? Budow'lu Siegburg'lar mı, yoksa Waldau'lular mı,
ya da ...?"

"Waldau kolu," dedi Barones Sterzl. "Annesi bir Prenses
Hag'dı," ve yastıklarına yaslandı.

"Ah! Waldau Siegburg'ları! Kesinlikle en iyi Siegburg'lar!" diye belirtti kız kardeşi şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı Barones Sterzl büyük bir soğukkanlılıkla, sanki hayatında hiç "en iyi Siegburg'lardan" daha azıyla konuşmamış gibi.

Madam Wolnitzka geniş yüzünü mümkün olan en nazik kırışıklıklarla düzeltti ve genç konta gülümseyerek oturdu, bir kelime
etme fırsatı kolladı. Ancak şimdilik bu işe yaramadı çünkü kız kardeşi ona seslendi ve acı-tatlı bir sesle sordu:

"Peki seni Roma'ya gelmeye ne karar verdirdi?"

"Sorabilir misin? Yıllardır Roma'yı görmeyi istiyordum ve sen çok
nazik ve sürekli yazdın, Clotilde--çok uzun ..." ve ardından Bernini'nin tarihi geldi. "Bizim Bernini'mizi hatırlıyor musun, Clotilde?"

Kız kardeşi başını salladı.

"Eh, Apollo'm vardı, sadece başı, Bernini'nin bir kopyası. Nesillerdir ailemizde olan bir sanat eseri," diye devam etti, Siegburg'un anlattığını dinlediğini görünce ona dönerek.

"Yüzyıllardır," diye ekledi Madam Sterzl.

"İtiraf etmeliyim ki ondan ayrılmaya dayanamıyordum," diye devam etti kız kardeşi. "Ancak, Viyana'dan büyük antikacı Tulpe bir gün gelip onu istediğinde bunu yapmaya karar verdim."

Tanrının gezintilerini bilen Sterzl, kuru üslubuyla bunlara bir gönderme yaptı; bunun üzerine Barones Wolnitzka Siegburg'a biraz daha yaklaştı ve ona seslendi.

"Görüyorsun ya, kont, bu bir kızla sık sık olan bir şeydi:
Onu yıllarca balolara sürüklersin, bir su birikintisinden diğerine
götürürsün ve asla elinden bırakmazsın; sonra
sessizce evine yerleşirsin ve aniden, hiç beklemediğin bir anda, bir talip
çıkıp gelir. Sana temin ederim ki, büstün sonunu görmeye bile dayanamam."

"Gerçekten de yürek parçalayıcı bir ayrılık olmalı," dedi Siegburg çok duygulanarak.

"Korkunç!" dedi barones, "ve iki kat daha acı verici çünkü"--ve burada eğilip Siegburg'un kulağına fısıldadı--"Slawa Bernini'ye inanılmaz derecede
benziyor. Apollon'a olan benzerliği sizi etkilemiyor mu?"

"Hemen gördüm--içeri girer girmez," diye ilan etti Siegburg tereddüt etmeden.

"Herkes öyle diyor--peki o zaman, bunun ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu anlayabilirsiniz... sadece bunu düşünmek bile yüreğimi sızlatıyor. Ah! bu büyük
duygular! Şapkamı çıkarırsam beni mazur görün..." ve aceleyle siyah dantelli yapıyı çekip çıkardı ve parmaklarını ince gri saçlarının arasından geçirerek bir dehanın şiddetiyle haykırdı: "Merhametli Tanrım! Biz zavallı kadınlara ne kadar da kötü davranılıyor! eziliyor, zincire vuruluyoruz..."

"Evet, bir kadının kaderi mutlu değil;" dedi Siegburg sempatik bir şekilde.

"Sen oldukça orijinalsin!" diye haykırdı kız kardeşi, rahatsız edici bir şekilde kıkırdayarak - çünkü iyi bir toplumda, görgü kurallarından yoksun ilişkilerden muzdarip olduğumuzda ve eğer cesaret edersek, hemen bir tımarhaneye kapatmamız gerekenlerde, onları şu başlıkla cezalandırarak zararsız hale getirmek için elimizden geleni yapabileceğimiz gayet anlaşılır - "Oldukça orijinal. Cinsiyetimizin özgürleşmesi için hala bir mızrak kırmaya hazır mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Madam Wolnitzka, "hayır, sevgili Clotilde, bundan vazgeçtim. Deneyimle, her kadının evlenme şansı yakaladığı anda özgürleşme fikrini bir kenara bırakmaya hazır olduğunu öğrendiğimden beri, bu davaya olan sempatimi kaybettim."

"Kadınların özgürleşmesi elbette ancak evlenemeyenler için ilginç olabilir," diye gözlemledi Sterzl, bu çokça havalandırılan soruyla ilgili bir makaleyi uzun zaman önce okumamıştı.

"Ve dünyada erkeklerden daha fazla kadın olduğu için,
yasallaştırılmış çok eşlilik bu zorluğun tek çözümüdür," diye iddia etti teyzesi.

"Anne! Gerçekten öylesin!..." dedi Slawa öfkeli bir şekilde.

"Görüşlerin zorunlu olarak dar görüşlü ve dar görüşlü," diye karşılık verdi annesi. "Konuyu hafif ve hafif bir tonda konuşuyor olsaydım, öfkenizi anlayabilirdim; ama konuya felsefi bir bakış açısıyla bakıyorum - eminim beni anlıyorsunuzdur, Kont Siegburg."

"Kesinlikle, sevgili hanımefendi," diye güvence verdi Siegburg ona ciddi bir vakarla.
"Soruna ulusal ve politik ekonomi açısından bakıyorsunuz ve bu açıdan uygunsuzlukların varlığı yoktur."

Sempaly bıyığını kıvırarak oturdu; Zinka önce kızardı ve sonra solgunlaştı, evin hanımı kız kardeşinin omzuna vurarak sert ve beceriksiz bir kahkaha attı: "Oldukça orijinal - oldukça orijinal."

Ancak Sterzl, Siegburg'un yaşlı kadının saçmalıklarıyla aşırı eğlendiğini ve onun aptallığı için yeni bir tuzak kurarak kendini daha da eğlendirmek üzere olduğunu görünce, mutlu bir şekilde sessizliği sağlamanın tek yolunun Slawa'dan şarkı söylemesini istemek olduğunu düşündü. Bu yüzden kuzeninden onlara biraz ulusal hava vermesini rica etti. Siegburg da bu isteğe katıldı ancak Slawa çeşitli bahanelerle kendini mazur göstermeye çalıştı: piyano çok alçaktı, oda şarkı söylemek için kötüydü ve bunun gibi şeyler... ancak sonunda Matuschowsky'nin de eşlik ettiği bazı vatansever şarkılar söylemeye ikna oldu. Uzun boylu, Walkure benzeri vücudu romantik duygularla sallanıyor ve titriyordu ve "_art fremissant_"ın -heyecan verici okulun- geleneklerine sadık kalarak, şarkıyla en ufak bir bağlantısı olmasa da, etki yaratmak için iki elinde bir müzik parçası tutuyordu. Annesi nefes nefese bir sessizlik içinde oturuyordu; hayranlık gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu; diğer birçok anne gibi, o da sadece Slawa'nın kendi
özelliğiyle çatışan kusurlarını fark ediyor ve diğer her şeye hayranlık duyuyordu. Slawa, kırk sekizde yasaklanacak olan son devrimci şarkının son kıtasını bağırdığında ve Sterzl hala annesinin dilini mi yoksa kızının şarkısını mı dinlemenin daha kötü olduğunu kendine sorarken, kendisinin ve Slawa'nın müzikal çabalarına verilen küçük onay karşısındaki üzüntüsü dayanılmaz bir boyuta ulaşan Matuschowsky, saatin geç olduğunu ve hanımların tüm çabalarından ve yorgunluklarından sonra dinlenmeye ihtiyaç duyduklarını fark etti. Madam Wolnitzka, son çay keki dilimini
hızla mideye indirmek için koştu, kırıntıları mor saten kucağından halıya süpürdü, yavaşça ayağa kalktı ve kapıya doğru birçok reverans ve nezaketle yürüdü, neredeyse gitmesi en az yarım saat sürdü. Akrabaları sonunda ortadan kaybolduğunda Sterzl, hanımlara iyi geceler dileyen iki beyefendiye salona kadar eşlik etti ve Siegburg'a neşeyle şöyle dedi:

"Sanırım, partide gerçekten akşamın tadını çıkaran tek kişi sensin." Siegburg kızardı; sonra arkadaşına açıkça bakarak şöyle dedi: "Kırılmadın mı?"

"Şey - belki de biraz," diye cevapladı Sterzl gülümseyerek, "ama itiraf etmeliyim ki ayartma çok güçlüydü."

"Ve gerçekten ve içtenlikle senin için çok üzgünüm," diye devam etti Siegburg, ona asla bir arkadaşını kaybettirmeyen o safça nezaket eksikliğiyle. "Dünyada, aniden ortaya çıkan ve eteklerinize yapışan bir grup nahoş akrabadan daha iğrenç bir şey yoktur. Bunu deneyimle biliyorum. Geçtiğimiz bahar, Viyana'da, annemin yarım düzine yaşlı teyzesi Bukovina'dan bir kar fırtınası gibi üzerimize geldi..." Sempaly bu arada kürklü ceketini iliklemiş ve hiçbir şey söylememişti.

BÖLÜM III.

Truyn'un kuzeninin karar vermesini istediği üç gün geçti - Barones Wolnitzka'nın ani inişinden bu yana üç gün geçti - o zamana kadar Sempaly'nin ruhunda yaşayan tatlı hayali korkuttu ve dudaklarındaki beyanı bastırdı - ama henüz Roma'dan uzaklaştırılmayı talep etmedi. Truyn'un gözleri bu üç gün boyunca
üzerindeydi, sürekli olarak kendi gözleriyle karşılaştı, sanki "Karar verdin mi?" der gibi ciddi sorularla.

Hayır, karar vermemişti. Sempaly gibi bir adam için dünyada karar vermekten daha zor bir şey yoktur; kader onun adına karar verir - kendisi için!
Asla.

Saçma baronesle karşılaşması, söylemek üzere olduğu itirafı susturabilirdi,
ama Zinka'nın görüntüsünü zihninden bir kez ve sonsuza dek silecek kadar güçlü değildi. Bu aptal yaşlı kadının gevezeliğini artık unutmuştu; Zinka'nın söylediği _Stornelli_ hala kulaklarında çınlıyordu. İki gündür Palazetto'dan kaçınmaya karar vermişti,
ama dün Corso'da Zinka'yı bir anlığına, tesadüfen görmüştü. Arabadaydı
Marie Vulpini ile birlikte--gri kadife bir elbise ve alnına ve altın sarısı saçlarına gölge düşüren geniş kenarlı bir
mousquetaire şapkası vardı; elinde büyük bir çiçek buketi tutuyordu ve küçük Vulpinis ve Gabrielle Truyn ile neşeyle sohbet ediyordu; çocuklarla ne kadar da neşeliydi! Gözleri buluştuğunda damarlarında kan
ateşlendi ve selamına karşılık verirken kızardı. Onu gördüğünde ilk kez
kızarmıştı. O gece boyunca en çılgın
rüyaları gördü--ve şimdi ilkbahar güneşinde, Pincio'da yalnız bir erken yürüyüşe çıkıyordu, düşüncelere dalmıştı ama sinirini boşaltmak için geçerken dalları kırıyordu. Gittikçe daha fazla, Zinka ile evlenmenin varoluşunun _sine qua non_ olduğunu hissediyordu. Hayatında hiç
kendini bir zevkten mahrum bırakmamıştı ve şimdi...

* * *

Parlak Mart güneşi Piazza di Spagna'yı doldurdu, Baracaccia'nın suları parıldadı ve dans etti, parlak mavi gökyüzünü yansıtıyordu,
Trinita dei Monti'nin kuleleri keskin ve berrak bir şekilde
dikkat çekiyordu. Kilisenin sığ basamaklarında modeller düzenli köylü kostümleriyle
oturuyordu ve kör dilenciler durmadan
dualarını mırıldanıyordu. Hotel de l'Europe'un önünde taksi şoförleri, güneşten veya yağmurdan korunmak için arabalarının arkasına
kaldırdıkları kocaman yamalı şemsiyelerin altında tatlı tatlı uyuyorlardı. Çiçek satıcıları her kapının önünde çömelmişti ve burada ve orada kahverengi gözlü, kalkık burunlu beyaz bir Pomeranya köpeği oturuyordu. Piazza turistlerle
dolup taşıyordu ve Beatrice di Cenci, bir fotoğrafçının dükkanından, rengarenk kalabalığa ve telaşa dünyanın en hüzünlü
gözleriyle bakıyordu.

Siegburg, kötülüğün geleceğinden habersiz, Law's'tan, sarraftan yeni çıkmıştı ve tuhaf bir memnuniyetle
sümbüllerin nefis, yaygın kokusunu içine çekiyordu ki, gözü yanlışlıkla, kendisine tam oturan bir formayla yanından geçen genç bir İngiliz kadının zarif figürüne takıldı. Hâlâ onu izlerken,
yakınındaki sert bir ses haykırdı:

"Günaydın, Kont,--ne şans!"

Arkasını döndü ve geniş, gölgeli bir şapkanın altında, Barones Wolnitzka'nın geniş, esmer yüzünü tanıdı. Gün muhteşem güzel olmasına rağmen, başlangıçta yağmurdan korunmak için tasarlanmış ama sonradan akla gelebilecek her türlü kostüm kusurunu gizlemek için giydiği ve uzun zamandır Paris'in alaycı gençleri tarafından "_gizli-misere_" veya - serbestçe söylemek gerekirse - bir fahişe örtüsü olarak bilinen en çıplak giysiyi giymişti; ve kaldırım tamamen kuru olmasına rağmen, bu su geçirmez elbisenin altında, elastik kenarları olan dağınık çizmeleri içindeki geniş ayakları açıkça görülebilecek kadar yüksekte tutuyordu.

"Ah, barones!" dedi şapkasını kaldırarak, "Gerçekten de..."

"Hayır, beni tanımadın," dedi sakince, "bu yüzden seninle konuştum. Ne şans! Ama sen de elçiliktesin?"

"Elbette."

"Tam da bu--o zaman bir ricam olacak. Kızım, Hazretleri'nin huzuruna çıkmak için çok hevesli. Slawa, bilmelisiniz ki,
ateşli bir Katoliktir, ancak aramızda, bu sadece
bir moda meselesidir. Şimdi ben, kendi adıma, dini meselelere felsefi bir bakış açısıyla bakıyorum. Aynı zamanda Papa'yı görmekle çok ilgilenmeliyim...."

"Ama Papa ne yazık ki her zamankinden daha ulaşılmaz," dedi
Siegburg, "ayrıca, Papalık Elçiliği'ne ait olmadığım için, üzülerek söylüyorum ki, size en ufak bir yardımda bulunamam."

"Yeğenim de öyle diyor - bu felaket, kesinlikle felaket,"
Bu sırada Slawa onlara katıldı, Piale'nin kütüphanesinden, eksantrik bir _directoire_ kostümüyle, sivri uçlu bir şapka ve tüyle ve artık temiz olmayan, dirseklerinin üzerine kadar çekilmiş bir çift eldivenle çıktı.

"Ah, günaydın," dedi, sayım parmak uçlarını uzatırken, orada bulunan Matuschowsky somurtkan bir şekilde eğildi.

Bu sırada Siegburg, her taraftan sıkışmış bir şekilde, durumun
hoş olmadığını düşünmeye başladı.

"Yabancı bir ülkede bir yurttaşla buluşmak çok hoş...." Slawa başladı.

"Oldukça keyifli," diye cevapladı Siegburg, kendi kendine düşünerek: "Bundan
nasıl
kurtulacağım?" diye düşünürken, aniden olayın saçmalığı
onu yeniden düşündü, çünkü baronesi bir kez daha duydu: "Günaydın, Kont,
ne şans!" ve aynı anda, Sempaly'den daha az olmayan bir adamın üzerine
çöktü, o da güneşli basamaklardan yeni inmişti ve
Piazza'yı kasvetli bir şekilde meditasyona dalmış bir şekilde geçiyordu. "Özür dilerim," diye mırıldandı, biraz şaşırarak, "Sizi gerçekten tanıyamadım," ve sanki bir kurtuluş arıyormuş gibi
çaresizce uzaklara baktı. Fakat
barones devam etti:

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum--özel bir ricam var:
Bana Farnesina'ya giriş izni sağlayamaz mısınız?
Dük di
Ripalda'nın çok güçlü olduğu söyleniyor...."

"Üzgünüm ama oldukça----"

Fakat o anda bir grup yabancı Sempaly'nin gözüne çarptı--bir hizmetçisi olan iki genç hanım. Uzun boylu ve çam ağaçları kadar dik, ikisi de dikkat çekici derecede yakışıklı ve tam oturan
İngiliz keten elbiseler giymiş iki kız, satılık
işlemeli patiska süsleri olan bir İtalyan'la hevesle pazarlık ediyorlardı ve sokaktan bir şey satın almanın keyifli bir macera olduğunu düşünüyorlardı.

"İki sevimli kız! Kesinlikle tanıyorum onları," diye haykırdı Madam Wolnitzka. "Jatinsky'ler değil mi?"

Genç hanımlardan biri başını kaldırıp seslendi: "Nicki, Nicki!" Piazza'nın yarısını geçtik, dünyanın özellikle kendi kullanımları için yaratıldığına inanarak
büyümüş insanların açık cüretiyle.

"Affedersiniz," dedi Sempaly baronese eğilerek, "kuzenlerim..."
ve daha fazla uzatmadan kaçtı.

"Ne kadar zamandır buradasınız? Nerede kalıyorsunuz?"

"Bu sabah geldik -Londra Oteli--annem hemen size elçiliğe
yazdı... Ah, işte bir Avusturyalı daha!" çünkü Siegburg onlara katılmayı
başarmıştı. "Roma sonuçta Viyana'nın bir banliyösü! Ama
söyleyin bana, ikinizin de bu kadar dikkatle kendinizi adadığınız o yaşlı falcı ve onun
olağanüstü kızı kimdi?"

Bu arada Wolnitzky üçlüsü taşınmıştı. Barones çok
nezaketliydi, Slawa çok kibirliydi, Apollo Belvedere'nin yaşayan temsilcisi olmuştu--iki yakışıklı kızın yanından geçip Via
Condotti'ye doğru. Barones Wolnitzka aniden durdu:

"Kont Sempaly'den uluslararası sanatçılar festivaline davet almamı istemeyi tamamen unuttum!" diye haykırdı alnına vurarak,
ve hemen döndü, açıkça ihmali telafi etmek istiyordu; sadece Matuschowsky'nin kararlı müdahalesi Sempaly'yi
şarkıya geri dönmekten kurtardı.

* * *

Sahne şimdi Pincio--öğleden sonra beş ile altı arası, grubun her gün büyük terasta çaldığı, kalabalığın St. Peter'ın arkasında batan güneşi izlemek için toplandığı saat. Parıltının yansıması çakıl taşlarını yaldızlıyor, üniformalardaki ve üflemeli çalgılardaki dantellerden parlıyor ve
band standının arkasındaki geniş havuzdaki suya altın kıvılcımlar saçıyor. Siyah gölgeler çimenlerin üzerinde hızla uzuyor ve palmiyeler, yukalar ve herdem yeşil meşeler, kızıldan somon ve griye doğru açılan gökyüzüne karşı zengin, koyu tonlarda öne çıkıyor. Pincio'nun gölgeli tarafında özel bir ziyaretçi grubu dolaşıyor; moda dünyasında değil: mürebbiyeler ve hemşireler, ve rahipler--her dereceden rahipler: ince yontulmuş yüz hatları, dik duruşları ve zarif elleriyle seçkin Monsignori'ler; sakallı yüzleri başlıklarıyla rahatça çerçevelenmiş rahipler ve her renkten üniformalarıyla İlahiyat Okullarından gelen rahip alayları; soluk, biçimsiz yüz hatlarına sahip zayıf, zayıf figürler. Bunlardan yalnızca yapraklı bir perdeyle ayrılmış olan
Roma'nın güzelliği ve modası yukarı aşağı gidiyor - sakinler şık özel arabalarda,
yabancılar çeşitli saygınlık derecelerine sahip kiralık araçlarda,
veya hatta mütevazı, tek atlı, kiralık taksilerde. Kalabalık her dakika daha da yoğunlaşıyor,
Roma rütbesi ve serveti akışı Via Borghese boyunca, Piazza del Popolo'nun karşısında ve tepeye doğru yükselirken.
Pincio'nun tepesinde
arabalar duruyor; yaya beyler etraflarında toplanıyor, eğiliyor ve gülümsüyor, hanımlar bir Victoria'dan diğerine konuşuyor - her türden önemsiz küçük sohbet, yeni başlayanlar için anlaşılmaz. Via Margutta'dan gelen yolu çevreleyen bahçelerden yukarı doğru, tomurcuklanan ve büyüyen bir bahar kokusu geliyor; Aşağıda
Roma uzanıyor ve labirent gibi evlerin ve harabelerin kütlesinin üzerinde görkemli bir şekilde
efendilik ediyor, ciddi ve ciddi, tacı kaybolan güneşin son ışınlarıyla
dokunmuş, St. Peter's duruyor.

Kontes Ilsenbergh'in arabası Prenses Vulpini'nin arabasıyla yan yana çekilmişti; Jatinsky'lerin yeni gelen grubu aralarında
bölünmüştü; Kontesin annesi Kontes Ilsenbergh'in yanında dudaklarında zarif bir
tebessümle tembelce uzanmış, prenses ise genç hanımlara refakat etmeyi
üstlenmişti. Ön koltukta, kuzeni Eugenie'nin yanında -ona Nini derlerdi- Sempaly oturuyordu.
Siegburg arabanın kapısına eğilmiş, her türlü saçmalığı konuşuyor ve Roma'nın kız kulaklarına uygun tüm dedikodularını iki yeni gelene anlatıyordu; Sonsuz bir şekilde eğlenen onlar, Roma'nın tüm altın gençlerinin
gözdesi olan koltuğu -güzel kuzeninin yanındaki koltuğu-
çok kasvetli ve sessiz bir mizahla
almış olan Sempaly'yi bile
bulandırana kadar
çok eğlendiler.

Şu anda halk arasında belirgin bir his oluştu; herkes
aynı yöne bakıyordu.

"Ne oluyor?" diye sordu Polyxena, iki Jatinska kızından büyüğü.

"Dorias'ın yeni travestisi olmalı, ya da Kral," dedi Prenses Vulpini,
miyop gözlerini kısarak. "Hayır," dedi Siegburg, geriye bakarak,
"ikisi de değil. Barones Wolnitzka!"

Ve aslında, Madam Sterzl'in öğleden sonra kız kardeşinin kullanımına sunduğu güzel landau'su, yolda geliyordu,
içinde Wolnitzka'lar, anne ve kızı, ikisi de en güzel kıyafetleriyle. Slawa
geriye yaslanmış, zarif bir şekilde uyuşuktu, annesi ise
arabada ayağa kalkıp bir dürbünle Roma dünyasını izliyordu. Zaman zaman, dinlenmek için veya aniden dengesini kaybettiği için
oturdu; sonra da zamanını,
landau'nun süsleme ve astarının her ayrıntısını inceleyerek doldurdu. Sterzls'in aracına bu kadar çok dikkat çeken şey, bu
tutum ve çok dikkat çekici kişiliğiydi -- hem anne hem de kız, elbette Slawa'nın Belvedere Apollo'ya olan olağanüstü benzerliğine atfettikleri bir ilgi.

"Baroness Wolnitzka! Dün Piazza di Spagna'da seninle birlikte gördüğümüz
harika yaşlı kadın mı?" diye bağırdı Polyxena.

"Evet."

"Sadece düşün, Nicki," diye devam etti Sempaly'ye, "annen onu tanıyor mu?"

"Ben kimi tanıyorum?" diye sordu annesi diğer arabadan.

"Baroness Wolnitzka, anne; onu görüyor musun--orada?"

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı kontes hararetle. "Onun yanındayken
hayatımdan emin hissetmiyorum. Bugün
Villa Wolkonsky'de bana rastladı."

"Yaşlı kadını nasıl tanıyorsun, teyze?" diye sordu Sempaly sinirli bir şekilde.

"Ah! Kocamın onunla siyasi bir bağlantısı vardı," diye açıkladı kontes. "Tahammül edilemez, yarım saat boyunca sülük gibi bana yapıştı."

"Sohbetiniz çok ilginç olmalı," dedi Siegburg.

"İlgimi çekmedi," diye yanıtladı kontes sertçe. "Bana yolculuğunun ona ne kadara mal olduğunu, araba kiralamak için günlük ne kadar ödediğini ve gençken Cicimara'dan şarkı dersleri aldığını söyledi. Ve kız kardeşi Sterzl hakkında durmadan gevezelik etti, o burada 'birinci sınıf'ta yaşıyor ve kesinlikle en üsttekilerden başkasını tanımıyor - gülüyorsun!..."

"Eh, anne, itiraf etmelisin ki Sterzl gibi bir ismin toplumun en üst tabakasıyla ilişkilendirilmesi karşı konulamaz derecede komik," diye haykırdı
Polyxena.

"Benim için komik olmaktan çok uzaktı," dedi kontes pişmanlıkla.
"Bu arada, bana bir şey söyledi - yeğeni Zenaide Sterzl ... Eh, şimdi gülünecek ne var?"

"Zenaide Sterzl! "Ad kendi başına bir şiir," diye haykırdı Polyxena; "sanki Belinda Brown adında bir İngiliz kadın veya Roxalane Dubois adında bir Fransız kız varmış gibi."

"Yaşlı kadının bana anlattıklarına bakılırsa, güzel Zenaide
Avusturya'nın en asil isimlerinden biri için
Sterzl'in çirkin adını terk etmek üzereymiş--bu yaşlı aptalın hikayesi. Henüz
kamuoyuna açıklanmadı, bu yüzden bana damadın adını söyleyemedi, ama
Zenaide genç bir kontla nişanlı sayılır--Avusturya elçiliğinin bir ataşesi. Kim olabilir ki?--Bilmeniz gerekir!"

"Ah, ah! Sen misin?" dedi Polyxena Siegburg'a dönerek. Ama Siegburg başını salladı, Sempaly'nin belirgin rahatsızlığını izlerken kötü niyetli bir gülümsemeyi gizlemek için sarı bıyığını okşadı. "Yoksa sen misin,
Nicki?" diye devam etti genç kontes--"Böylesine hoş bir aileye
evlendiğin için seni tebrik ediyorum!"

Ama konuşması öyle belirgin bir utanç etkisi yarattı ki
birden sustu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Sempaly kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak. "O yaşlı gevezenin hayal gücü kesinlikle muhteşem."

Üniformanın altın dantelleri ve pirinç enstrümanlar üzerindeki ışık oyunu hızla kayboluyor ve parlak yapraklı
herdem yeşil ağaçların parıltısı neredeyse yok oluyor. "_Gran dio morir si giovane!_" grubun çaldığı melodi. Güneş battı, gün öldü, gece
keşke sahne; geriye kalan tek renk, St.
Peter'ın arkasında sönmekte olan bir ateş gibi donuk bir parıltı.

"Bu akşam Ellis'te," diye seslenir Siegburg şapkasını kaldırıp
arkasını dönerken hanımlara. Arabalar tepeden aşağı, Villa Medici'yi geçip Roma'ya geri döner ve sabit kükremeleri
denize katılmak için akan bir selin sesi gibidir.

BÖLÜM IV.

Bay ve Leydi Julia Ellis--bir kontun kızıydı--muazzam bir servete ve inanılmaz bir hoşgörüye sahip İngiliz halkı, uzun yıllar boyunca kışları Roma'da geçirirdi. Eskiden hanımın eksantriklikleri çok fazla tartışmaya yol açmıştı; şimdi beyaz saçlı, ince, düzgün yüz hatlarına ve çok şişman kollara sahip yaşlı bir hanımdı. Zamanının tüm İngiliz kadınları gibi o da bol kıyafetli olduğu her fırsatta düşük bir elbiseyle görünürdü ve başını pembe bir tüyle süslemeyi severdi. Kocası ondan daha gençti ve yakışıklı, tamamen İngiliz bir yüze, kısa bir sakala ve çok pitoresk kıvırcık beyaz saçlara sahipti. Profili Mendelssohn'un profiline oldukça benziyordu ve bununla fazlasıyla gurur duyuyordu. Bunun dışında iki şeyden daha gurur duyuyordu: Gençliğinde Kral IV. George tarafından hayranlık duyulan karısı ve Felix Mendelssohn'un bir zamanlar ödünç aldığı çok eski bir şemsiye. Konsertinada çalmaya karşı bir zaafı vardı ve haftada bir kez müzik akşamları düzenliyordu. Jatinsky'lerin bu partilerden birine ilk gittiğinde, büyük eseri Ilsenbergh tablolarına giriş niteliğinde olan Rus dehası Tulpin, ulusal bir Rus hikayesi üzerine Fransız librettosuyla yeni bir opera hazırlıyordu. Elbette, ulusal Slav davasına olan tutkulu bağlılığı, nerede görünürlerse görünsünler, doğuştan Parisli olarak algılanma isteğiyle birleştiren Ruslardan biriydi. Piyano ellerinin altında inlerken, _Orphee aux Enfers_ ve diğer iyi bilinen eserlerden çeşitli favori ifadeler titrek seslerin oluşturduğu dalgalı denizin üstünde duyuluyordu. Zaman zaman icracı durumu açıklamak için bir kelime atıyordu:
"Çar konuşuyor..." "Bojar konuşuyor..." "Köylü konuşuyor..."
"Kafkasya'daki rüzgarın iç çekişi..." "Selin köpürmesi..." Operaya tamamen inanan Bay Ellis'in, "Muhteşem! ... muhteşem! Opera
çalıştırılmalı--oynatılmadan kalmamalı!" diye mırıldandığı duyuluyordu.

"Çalışıldı!" diye iç çekti Tulpin hüzünlü bir ironiyle. "Bu
benim işim değil. Biz--fikirlerimiz, çalışmamız var, kısacası başkalarına bırakıyoruz. Müziğin bir notasını bile okuyamadığımı hatırlamalısınız--kelimenin tam anlamıyla, bir nota bile," diye tekrarladı yoğun ve gözle görülür bir memnuniyetle ve birkaç tökezleyen arpej çaldı, Bay Ellis ise "Şaşırtıcı!" diye haykırdı. ve onu, yalnızca geleceğin müziğine inanan
Tulpin'in çok
yanıldığı
Mendelssohn ile karşılaştırdı. Villa Medici'deki Fransız sanat akademisinden bir _Grand Prix de Musique_, "Arap senfonisini" çalmak için bir saatten fazla beklemişken kendi kendine mırıldandı: "Aman Tanrım! Müziği bize bırakın,
ve büyük insanlar olmadığımız için şükredelim!"

Sonunda Leydi Julia konuklarına acıdı ve onları çay içmeye davet etti; herkes kabul etmekten fazlasıyla memnundu ve birkaç dakika içinde
müzik odası neredeyse boştu. Duyulabilen tek şey, bağlılıktan dolayı Madam Tulpin, kin
duymaktan dolayı Grand Prix ve görev duygusundan dolayı Bay Ellis'ti. Yan odada herkes çaylarını içerken sohbete dalmıştı; yine de belli bir kasvet hakimdi. Melankoli, partiye bir salgın gibi düşmüş gibiydi ve
en çok
hevesle tartışılan konu
intiharın en kolay yoluydu.

Tulpin şakırdadı ve vurmaya devam etti; aniden durdu--Jatinskyler gelmişti ve onların gelişi öyle bir Tanrı vergisiydi ki
deha bile
onların şerefine piyanoyu bıraktı. Üçü de
en dostça--neredeyse en güven verici şekilde
gülümsüyordu; çünkü
Kontes Ilsenbergh, onlara Roma toplumunun çok karışık karakterini
etkilemeyi ihmal etmemişti ve kendi üstünlüklerini hissederek,
kendilerine olan güvensizliklerini en ilgi çekici
canlılıkla
gizleyebildiler. İki genç hanım kuşatılmıştı--kuşatılmıştı--ve garip olan şey, kadınların onlara erkeklerden daha fazla saygı göstermesiydi. Onlarla ilgili her şey hayranlıkla izleniyor: küçük ayakları, incecik kesilmiş profilleri, inanılmaz ince belleri, saçlarının rengi, elbiselerinin sanatsal sadeliği ve bunların Fanet'in mi yoksa Worth'ün mü eseri olduğuna dair bahisler oynanıyordu. Ama şimdi yan odada çok popüler birinin gelişiyle oluşan küçük bir kargaşa vardı. Annesi olmadan, sadece kardeşinin refakatinde, Zinka içeri girdi ve evin hanımına nazik bir selamla ince elini uzattı.

"Sen ıslah olmaz bir kaçaksın, her zaman çok geç geliyorsun;" dedi Leydi Julia sevgi dolu bir sitemle.

"Pişmanlık ve polis gibi," dedi Zinka neşeyle; ve sonra Leydi Julia onu Kontes Jatinska ile tanıştırdı.

"Ama çay konusunda bana yardım etmelisin; bunun için sana her zaman güvendiğimi biliyorsun," diye devam etti Leydi Julia. "Büyüleyici köylülerinize biraz verin, olur mu?"

Polyxena ve Nini, Roma'nın tüm genç erkekleriyle çevrili bir veya iki metre ötede oturuyorlardı; Zinka, Sempaly tesadüfen yanına geldiğinde ve kendisini beklenmedik bir şekilde onunla yüz yüze bulduğunda, el sıkışmaktan başka seçeneği yoktu ve birkaç kelime söylemekten kaçınamadı. Elbette - onun yerindeki diğer erkekler gibi - tam da
bulunabileceği en talihsiz konuşmayı yaptı:

"Bir süredir görüşmedik."

Kadın, yarı kapalı gözlerle, başını hafifçe geriye atarak yüzüne baktı ve çok yakışan bir meydan okumayla cevap verdi:

"Kül Çarşambası'nda başladığın çileyi çektin!"

"Belki," ve gülümsemeden edemedi.

Omuzlarını silkti: "Arkadaşlığımızı bitirmeyi düşünmüştüm," diye devam etti, "ama şimdi sadakatsizliğinizin nedenini gördüğüme göre," -ve yakışıklı genç konteslere baktı- "Anlıyorum. Bana bir iyilik yapıp beni hanımlarla tanıştırır mısınız?"

"Fraeulein Sterzl--" dedi Sempaly; ama daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, Polyxena'nın dudağında bastırılmamış bir gülümseme belirdi. Zinka gülümsemeyi gördü ve Sempaly'nin tavrının anında değiştiğini de gördü; tahammül edilemez bir küçümseme ifadesi takındı.

Zinka çok solgunlaştı, genç Avusturyalıların selamına aceleyle karşılık verirken gözleri öfkeyle parladı ve hemen görevine geri döndü.
Bir ara Truyn ile konuşan ve küçük sahneyi uzaktan gören Sterzl, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Bu arada Sempaly kuzenlerinin yanındaki bir tabureye oturmuştu ve sırtını Zinka'nın meşgul olduğu çay masasına dönmüştü.

"Demek bu çok ünlü Zinka Sterzl!" diye haykırdı Polyxena: "Senin zevkine uygun, Nicki. Ama seninle çok sıra dışı bir şekilde konuşmasına izin veriyor; bu gerçekten biraz fazla!" Sempaly
cevap vermedi. "Sana zaten kendi malıymışsın gibi davranıyor."

"Ama Xena," dedi Nini, kız kardeşinin ironisini yumuşatmaya çalışarak, "en azından bu kadar yüksek sesle konuşma." Birkaç dakika sonra Bay Ellis geldi ve
Mösyö B.'nin 'Arap senfonisini' çalmak üzere olduğunu duyurdu ve topluluk
oturma odasına geri döndü.

Akşamda başka sürprizler de vardı; Monsieur B. işini bitirdiğinde
yerine, tüm boş zamanını cenaze marşları bestelemeye ayıran, ayrıca piyano için düzenlenmiş, genellikle Floransa sokaklarında veya Paris'in
_cafes chantants_'larında bulunan şarkılar ve baladlar çalabilen ve bir horozla bir tavuk arasında o kadar duygu ve etkiyle bir düet yapan
genç bir Belçikalı kont geçti ki tüm seyirciler, özellikle de bu tarz şeylerin onlar için
oldukça yeni olduğu Jatinsky'ler yürekten alkışladı. Sonra Bayan Ferguson Fransızca beyitlerini söyledi, Bay Ellis konçertinada Beethoven'ın bir adagio'sunu çaldı,
sonra da Zinka'dan şarkı söylemesi istendi.

"Ne söyleyeceğim? Koleksiyonumun ne kadar büyük olduğunu biliyorsun," dedi Bay Ellis'e
zorlama bir parlaklıkla.

"Ah! Bir Stornello. Bir Stornello istiyoruz," dedi Siegburg onu piyanoya doğru takip ederek--"_vieni maggio, vieni primavera_" ve Leydi Julia
bu isteği destekledi.

Zinka ellerini tuşlara koydu ve başladı. Sesi odada ilk başta biraz boğuk ama çok tatlı geliyordu, bir orman kuşunun notası gibi.

Daha önce hiç _onu_ yanına
çekmeden şarkı söylemeye oturmamıştı, odanın en ücra köşesinden, ilk notalarda bile; ve şimdi, istemsizce, bakışlarını onun bakışlarıyla buluşturmak için yukarı baktı--ama o, Polyxena'nın yanında, küçük bir kanepede, çok tanıdık bir tavırla oturuyordu,
geriye yaslanmış, bir ayağını diğer dizinin üzerine koymuş ve ona fısıldadığı bir şeye gülüyordu. Zinka kendine hakimiyetini kaybetti
ve aniden kendi bilinciyle felç oldu. O şarkıyı onun önünde söyleyemezdi. Sesi titredi; eşliği unuttu;
notları yokladı, iki üç yanlış akor çaldı ve sonunda
tuhaf bir kahkaha atarak ayağa kalktı:

"Bu akşam hiçbir şey hatırlayamıyorum!" diye kekeledi.

Polyxena'nın elbette ki yapacak kin dolu bir yorumu vardı ve Sempaly
sinirlendi; Zinka'nın yanına gidip başarısızlığı için onu teselli etmek üzere ayağa kalkmak üzereydi,
ama hareket etmeye karar vermeden önce Nini
ayılmıştı. Utangaçlığına rağmen odanın karşısındaki Zinka'ya doğru yürüdü ve ona nazik bir şeyler söyledi. Sempaly olduğu yerde kaldı; ama ayrılırken Nini'nin pelerinini giydi ve alçak bir sesle: "Nini, sen iyi bir adamsın!" dedi ve elini öptü.

* * *

Sempaly'nin ilgisi Zinka'yı moda yapmıştı; onun aniden, sadece ilgiyi değil, en temel nezaketleri bile kesmesi, elbette onu tüm çevrelerinin alay konusu yaptı. Sempaly'nin o akşam Vulpinis'te Sterzl ve kız kardeşinin çizdiği
büyük karikatür bir kez daha hatırlandı; Sempaly'nin Zinka için onu ihmal edene kadar kendisine karşı çok nazik davrandığı Madame de Gandry, tüm tanıdıklarına bol miktarda
kin dolu imalarla taslağı gösterdi. Herkes, bir prensin taç giymesi için Roma'ya gelen ve böylesine onurlu bir aşağılanmaya boyun eğmek zorunda kalan
"küçük maceracıya" gülmeye hazırdı.

Yabancı toplumun liderleri, Jatinsky'lere saygı göstermek için birbirleriyle yarıştılar. Madame de Gandry, Ristori'nin anlatıcı olarak görevlendirildiği
bir parti vererek örnek oldu; Sterzl de elbette davetliydi; Annesi ve kız kardeşi dışarıda bırakıldı. Zinka'nın Ilsenbergh'lerde görünmesinden bu yana, ne kadar seçkin olursa olsun, herhangi bir eğlenceden dışlanması ilk kezdi. Uluslararası çevrenin birçok hanımı Madame de Gandry'nin yolunu izledi, onun gibi Avusturyalıların önünde kendi ayrıcalıklarını sergilemek ve aynı zamanda Zinka'dan, henüz inisiyelerden biriyken yapmaya cesaret ettiği birçok küstah konuşmanın intikamını almak istediler. Roma'daki İtalyan toplumu elbette tüm bu değersiz inceliklerle uğraşmadı ve Zinka'ya daha öncekiyle aynı yüzeysel nezaketle davrandı. O ise, diğer taraftan gelen iğneleyici sözlerden daha fazla onların rahatlıklarına dikkat etmedi. Sempaly duygularını bu kadar derinden etkilememiş olsaydı, şüphesiz tüm bu küçük sosyal aşağılamaları pek de ciddiye almazdı; ama ruhunun sıkıntısı daha sığ duygularını köreltmişti. Duyuları körelten ve alaycılığın dokunamadığı bir acı biçimi vardır. Davetli olup olmaması onun için aynıydı - hiçbir yere gitmeye dayanamıyordu. Sempaly'yi kuzenleriyle görme fikri ölümün kendisi kadar korkunçtu. Değişmiş bir yaratıktı. Dudaklarında utangaç, korkmuş bir gülümseme her zaman vardı, geçmiş sevinçlerin hayaleti gibi, hareketleri tüm esnekliğini kaybetmişti ve yürüyüşü her zamankinden daha çok kanatları kesilmiş bir meleğin yürüyüşüne benziyordu. Elbette Barones Sterzl hala düzenli olarak Corso'ya gidiyordu ve eski arkadaşlarıyla selamlaşmaya devam etmek için en övgüye değer girişimlerde bulunuyordu ve akşamları mümkün olduğunca tek başına dışarı çıkıyordu. Madame de Gandry ile kavga etmiş olmanın ve tüm Roma düşesleriyle ziyaret
edici ilişkiler içinde olmanın gururlu bilincinde de bir miktar teselli vardı. Ona ciddi bir rahatsızlık
veren tek şey, kız kardeşi Wolnitzka'nın Zinka ile Sempaly arasındaki durumla ilgili ısrarcı ve
uygunsuz din dersiydi. Kendisi, sadece boş yere övünerek, Roma'ya
geldiği ilk gün Charlotte'a Zinka'nın nişanının henüz
kamuya açıklanmadığını söylemişti. Teyzesinin kaba sözleri ve imaları Zinka'yı hızla çileden çıkarıyordu, çünkü Siegburg neyse ki -belki de kasıtlı olarak, ona karşı şefkatinden- bir akşam Palazetto'da onlarla karşılaştığında, Roma hummasıyla ilgili anlattıklarıyla anne ve kızı o kadar korkuttu ki, paniğe kapıldılar ve hemen ertesi sabah Napoli'ye kaçtılar. Ailenin sosyal ilişkilerindeki değişime en çok dikkat eden üyesi, garip bir şekilde, Cecil'di. Kendini bu aptalca sınıf kıskançlıklarından üstün hissetmeye alışmıştı ve aynı zamanda, kendisini, her şeyden önce, üstün doğumlarının gerçeğini değiştiremeyen erkeklerden gelen tüm dostça yaklaşımlara karşı bazen silah tutan o hastalıklı huysuzluktan koruyan makul ve erkeksi bir onuru vardı. Demokratik alınganlık, kalıtsal rütbenin hala canlı bir gerçek olduğu eski dünya ülkelerinde, kader onu aristokrat çevrelerle temasa getirdiğinde, dalkavuk olmayan her erkeğin -Werther'den aşağıya doğru- maruz kaldığı bir hastalıktır. Sterzl, o çevrelerde o kadar uzun süre kalmıştı ki, uyum sağlamıştı; ya da daha doğrusu, bu ona hayatının sonlarında saldırmıştı ve yetişkin erkeklerin çocukça şikayetleri her zaman olduğu gibi, daha da şiddetli bir şekilde. Kız kardeşinin tüm sefaletini, kendi dikkatsizliğine ve Sempaly'nin karakter zayıflığına değil, toplumsal önyargının tiranlığına bağladı; ve gittiği her yerde kendini tamamen tahammül edilemez hale getirerek, topluma karşı kinci bir küçümsemeyle döndü. İyi yetişmiş bir adam olarak, hayatı boyunca nezaketin zarafetine alışmış olduğundan, kesinlikle terbiyesiz olamazdı - ama olabildiğince terbiyesiz olsa da kesinlikle öyleydi: iddialı, sinirli, her zaman savunmada, sürekli bir tartışmaya veya anlaşmazlığa karışmıştı. Evde bile aynı değildi; gururu, Zinka'nın acısını gizleyememesiyle derinden incinmişti, onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamamanın kendisini aşağılayıcı hissettiğini düşünüyordu. İlk başlarda, düşüncelerini başka yöne çekmek umuduyla, ona konser veya tiyatro biletleri getirir ve ona binlerce pahalı biblo, eski porselen hazineleri, oyulmuş fildişi ve bir zamanlar sevdiği sanat eserleri verirdi. Eskiden bu güzel önemsiz şeylere sevinirdi - şimdi ise artık iştahı kalmamış bir
hasta adamın bir
zevke gülümsediği gibi gülümsüyordu. Onun ne kadar içtenlikle sevinmeye çalıştığını görebiliyordu, ama
gözlerinde sürekli yaşlar vardı.

Bu Sterzl'i umutsuzluğa sürükledi. İlk başta onun yanında Sempaly'den bahsetmekten dindar bir şekilde kaçındı, ama günler ve haftalar geçtikçe ve ezilmiş melankolisinde hiçbir değişiklik
yaratmayınca sabırsızlandı.
Zinka'nın gözlerini Sempaly'ye karşı açmanın iyi olacağını kafasına koydu. Sterzl'in kendisi enerjikti, her zaman
geleceğe bakıyordu; hayal kırıklıklarıyla hesaplaştı ve onlardan kurtuldu,
ne kadar sert vurulmuş olursa olsun. Her zaman bir şeyler olduğu gibi devam ederse
bırakırdı ve sonra yeniden başlamak için çalışmaya başlardı. Hayatındaki en büyük
noktası, şeyleri olduğu gibi görmekti. Gerçek onun ilahiliğiydi,
ve Zinka gibi bir yaratık için illüzyonun vazgeçilmez olduğunu anlayamıyordu; Sempaly'yi hala suçlamadığını,
sadece onun koşullarındaki değişikliğe, kendi değersizliğine, her şeye ve her şeye, kendisinden başkasına; onu hala sevebilmesinin doğasının bir gereği olduğunu, onun sonsuza dek
kaybolduğunu bilmesine rağmen. Onun katı doğası, Zinka'nın yumuşak ve etkilenebilir hassasiyetine
uyamadı.

Bu yüzden Sempaly hakkında her olası fırsatta küçümseyici veya aşağılayıcı bir şekilde konuşmaya başladığında, ona asla cevap vermedi, ama sessizce dinledi, ona korkmuş, şaşkın gözlerle ve soluk bir yüzle baktı, işkencecilerinin Tanrı olmadığını kanıtlamaya çalıştığı bir şehit gibi. Cecil'in iyi niyetli ama tedbirsizce hareketlerinin sonucu, kendisi ve kız kardeşi arasında geçici bir soğukluktu. Bu soğukluk, onun açısından sadece yüzeydeydi ama onun ruhunu
derinliklerine kadar dondurdu ve tüm bunlar doğal olarak Sterzl'in Sempaly'ye olan nefretini körükledi. İki adam günlük ilişki içindeydi ve şimdi
sürekli bir sürtüşme halindeydi. Sterzl, Sempaly'nin suçlu olabileceği
en ufak ihmal veya dikkatsizlik konusunda
acı sözler sarf ederdi ve Sempaly'lerin elçiliğe yeni katılmış genç bir bağlantısının yetersizliği konusunda acımasızca alaycıydı.

"Elbette," diyerek bitirdi, "Avusturya'da bir ataşenin aile babası olması,
yazımını bilmesinden çok daha büyük bir öneme sahiptir." Böylesine beceriksizce kaba bir şekilde
inebilirdi.

Sempaly, küstah neşesini kaybetmeden, sadece gülümserdi
ya da en tiz ses tonuyla cevap verirdi:

"Çok haklısın; ayrıcalıklara bakış açımız oldukça
olağanüstü. Kendimizi Fransız
kolordu diplomatik modeline göre oluşturmalıyız; öyle düşünmüyor musun?" Çünkü, birkaç gün önce,
Figaro, cumhuriyetin pleb temsilcisinin yabancı bir sarayda
sunumu hakkında hicivli bir makale yayınlamıştı.

Eh, Sempaly çok daha kibirli bir tonda karşılık verebilirdi--ama
irinciliği ne kadar hafif olursa Sterzl'i o kadar çileden çıkarıyordu.

BÖLÜM V.

Kontes Jatinska, Roma'daki kalışının neredeyse tamamını kanepede geçirdi. Roma hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, onu çok
yorucu bulduğunu söyledi; aynı soru kızlarına sorulduğunda ise, tam tersine, kendilerini büyülenmiş olarak ilan ettiler. Sempaly, tüm Roma'da, serseri kuzenlerinden daha çok sevdikleri hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyordu. Onların yararına en sevimli zarafetini sergiledi; elbiselerini eleştirdi veya takdir etti, saçlarını kendi hafif eliyle rötuşladı, onlara tüm fetihlerini sadakatle bildirdi ve onlara Castellani'den sigara ve biblolar hediye etti. Yapılacak başka bir şey olmadığında, onlara katılmaya hazırdı -elbette, yaşlı bir kadının sorumluluğu altında- galerileri ve kiliseleri gezmek için, Polyxena'nın burnu havada en büyük eserlerin önünden hızla geçip, duyduğu aptalca bir sözü tekrarlarken veya turist kostümünün tuhaflığına işaret ederken gülmek gibi oldukça karakteristik bir yolu vardı. Nini sanatı daha ciddiye aldı,
her şeye katalogdan dikkatlice baktı ve hatta bir günlük tuttu. Xena genellikle kız kardeşlerin en yakışıklısı ve en zekisi olarak düşünülürdü ve Sempaly görünüşe göre kendini esas olarak ona adamıştı, ancak kesinlikle Nini'yi daha çok seviyordu. Kuzenleriyle geçirmediği saatleri, büyük meblağları kumar oynayarak kaybettiği kulüpte geçirirdi. Bu arada, çok hasta görünüyordu ve eski Roma ateşinin geri döndüğünden şikayet ediyordu. Peki dünya onun davranışına ne dedi? Soğukkanlı İtalyanlar bu konuyla ilgilenmediler; Madame de Gandry ve Bayan Ferguson buna güldüler; Siegburg bunu utanç verici olarak nitelendirdi ve Ilsenbergh en hafif tabirle kötü zevk olarak nitelendirdi. Herkes Roma'dan ayrılmayı ayarlaması gerektiği konusunda hemfikirdi. Prenses Vulpini, General von Klinger ile uzun ve acıklı görüşmeler yaptı - uzun zaman önce işlerin durumunu görmediği için kendini acı bir şekilde azarladı - ama Sempaly'nin belirgin ilgisine hiç önem vermemişti, Siegburg'un Zinka'ya olan bağlılığından başka hiçbir şeye gözü yoktu ve her ikisi için de iyi bir eşleşme olarak gördüğü şeye oldukça anaç bir ilgi göstermişti. Truyn, Sempaly'ye tamamen öfkeliydi. Bu haftalar boyunca Zinka'ya olan her şeyi ancak böyle bir keder ve aşağılanma döneminden geçmiş olanlar, arka planda yüksek ruhlu ve şefkatli bir arkadaşa sahip olma bilinciyle tahmin edebilir. Yarasını asla
kızdırmayan tek kişi oydu. En iyi erkek veya kadının ancak sızlayan bir kalbin çilesiyle edinebileceği nazik dokunuşa, hassas beceriye sahipti. Her öğleden sonra küçük kızıyla Zinka'yı yürüyüşe çıkarmaya gelirdi, çünkü Corso'da düzenli sürüşün ona sadece daha fazla acı getireceğini biliyordu; ve barones, eteklerini açarak modanın izinde Villa Borghese'ye ve Pincio'ya giderken, bu üçü -genelde, sıklıkla dördüncü olarak- sessiz ve ıssız manastırlarda dolaşır veya Campagna'da uzun yürüyüşler yapardı. Truyn bir kez bile gözünden yaş getirmedi; eğer kazara bir söz veya çağrışım onun ince yanağına sıcak bir renk
verirse, onu bağışlayacak şekilde konuyu her zaman değiştirebilirdi.

İlkbaharın sonlarında, boğucu bir öğleden sonra, Truyn ve iki kızı -Zinka ve Gabrielle diye çağırdığı- asker-sanatçıyla birlikte, Pantheon'u çevreleyen kasvetli ve pitoresk sokaklarda uzun bir yürüyüşten sonra eve doğru yürüyorlardı. Mahalle mütevazı ve sefil, ancak bir bahçe duvarının üzerinde yeşil dallarında bir kara kuşun şarkı söylediği bir dut ağacı yükseliyordu ve birkaç kırmızı sardunya, paslı pencere parmaklıklarının arkasında, tekdüze kahverengide parlak noktalar halinde parlıyordu; çatıların üzerinde koyu mavi gökyüzü eğilmişti; hava ağır ve sıcaktı ve olukların ve bayat sebzelerin belirsiz kokularıyla doluydu. Bir yerlerde, üst kattaki bir odada, bir kadın melankolik bir özlemin aşk şarkısını söylüyordu. Aniden kara kuş ve kadın aynı anda şarkı söylemeyi bıraktılar; kasvetli bir
inleme ve inleme sokakta yankılandı ve bir yığın kara gölge
sahneyi kararttı. Son zamanlarda aşırı gerginleşen Zinka
irkildi ve ürperdi.

"Hiçbir şey değil--sadece bir cenaze," diye açıkladı Truyn şapkasını çıkarırken.

Hepsi buydu--kasvetli ama pitoresk bir Roma cenazesi--gizemli bir şekilde örtülü figürlerin uzun bir alayı, sadece başlarını örten çuval benzeri kukuletaların iki yarığından görebiliyorlardı, bellerinde ipler,
ve ellerinde meşaleler veya mistik bayraklar--ölümün amblemlerini taşıyan bayraklar. Bunları çıplak ayaklı rahiplerden oluşan bir birlik takip etti
ve en son dört tane daha örtülü figür tarafından taşınan parlak sarı bir örtüyle örtülü tabut geldi, onlar sürüklenirken ağırlığı altında eğildiler. Kızıl alev ve kara duman çelenkleri, inilti benzeri ilahi, erkeklerin gözlerinin biçimsiz başlıklardan dışarı bakan ürkütücü parıltısı - korkunç, hayalet gibi ve küf kokusu
ve tütsü kokusu yayarak, ortaçağın bir parçasının dirilişi gibi - alay dar sokaktan geçti. Yarı baygın Zinka, Truyn'e sarıldı; çocuksu sinirleri daha az sarsılmış olan Gabrielle, onları yoğun bir merakla izledi ve akıcı, beceriksiz İtalyancasıyla kalabalığın içinde yanında duran bir kadına soru sormaya başladı:

"Kimi gömüyorlar?" diye sordu sonunda.

"Bir kadın," oldu cevap.

"Genç miydi?"

"_Si_."

"Ve neden öldü? Ateşten mi?"

"Hayır," dedi Romalı omuzlarını silkerek; ve sonra, Roma köylüsünün yavaş, müzikal aksanıyla ekledi:

"_Di passione_."

Geçit töreni geçmişti, ilahiler kesilmişti; karatavuk
bir kez daha şehvetle şarkı söylüyordu; yollarına devam ettiler - önce Truyn,
Zinka yorgunca koluna tutunmuş, arkalarında Gabrielle ve
general.

"_Passione!_ bu bir Roma hastalığı mı?" diye sordu doymak bilmez merakıyla.

"Hayır, dünyanın birçok yerinde görülüyor," dedi general kuru bir şekilde.

"Ama sadece fakir insanlar arasında, sanırım?" dedi çocuk.

"Hayır, daha zengin sınıflar tarafından da biliniyor, ama aynı adla anılmıyor," dedi yaşlı adam biraz buruklukla, Gabrielle'den çok kendine.

"O zaman bu yanlış - ölmek için utanç verici bir şey mi?" diye sordu kocaman, şaşkın gözlerle.

Birdenbire general, Zinka'nın dinlediğini fark etti; çocuğun dikkatsiz din dersini duyduğunda başı
düştü. O,
koşullar altında, felçli hissederdi--zavallı ezilmiş ruha ne söyleyeceğini bilemezdi; ama Truyn öyle değildi. Arkadaşına döndü ve alçak sesle bir şeyler söyledi. General ne olduğunu duyamadı ama nazik ve yardımsever bir şey olmalıydı - geçmişe doğrudan bir gönderme olmadan, onun değişmez saygısını ve ilgisini yansıtan bir şeydi, çünkü kadın ona neredeyse neşeyle cevap verdi. Sonra önemsiz şeylerden bahsetmeye devam etti, çocukluğundan küçük olayları, ebeveynlerinin karakteristik anekdotlarını ve hasta ve yorgun bir ruhu oyalayabilecek küçük konuları hatırladı, ta ki palazettonun kapısında ayrıldıklarında, Zinka gülümsüyordu. "Bir dâhinin
beynine sahip olduğunu söylemeyeceğim ama yüreğinin dehası var, yemin ederim!" diye düşündü asker.

Truyn onunla iki veya üç kez Campagna'da at sırtında gezmişti ve bundan zevk almıştı; ama bir gün Sempaly ile karşılaştılar, iki yakışıklı kuzeniyle birlikte anemonlarla dolu çimenlikte dörtnala gidiyorlardı. O günden sonra Campagna'dan kaçınmak için bahaneler uydurdu - sanki onunla ve onlarla tanışma şansını, neredeyse kesinliğini, böylece kaçırmış gibi.
O zaman neden Roma'da kalmaya devam etti? Sterzl onun
burayı terk ettiğini duymak istemiyordu, çünkü Roma dünyasının bunu yenilgiden sonra bir kaçış olarak göreceğini düşünüyordu. Annesi de farklı sebeplerle Roma'daki kalışlarının böyle bir şekilde kısaltılmasına karşı çıktı.
Mayıs'ın on beşine kadar palazetto'yu almamış mıydı?

Ve Zinka gerçekten gitmek istiyor muydu? Sık sık tekrar evde olmayı özlediğinden bahsediyordu, ancak ayrılışları ciddi olarak
tartışıldığında bu ona
bir şok veriyordu. Onunla tanışmaktan korkuyordu - ve yine de bunu özlüyordu. Ve akşamları birkaç eski arkadaş ziyarete geldiğinde - Truyn her akşam ve Siegburg çok sık - Truyn her
zil çaldığında gözlerini hevesli bir beklentiyle kapıya dikmiş bir şekilde oturduğunu fark etti. Hala bir tür umudu besliyordu - aslında huzursuzluktan başka bir şey olmayan kırık, cansız bir umut - acının canlılığı.

BÖLÜM III.

PASKALYA.

BÖLÜM I.

Roma'da tutku haftası ve bir İtalyan baharının tüm ihtişamı ve parıltısı. Parıldayan parlaklık, St. Peter'ın mistik kasvetini bile aydınlatıyor, havuzlardaki kutsal suda bir an için parlıyor, devasa meleklerin başlarından ve devasa heykellerden, cilalı mermerin üzerindeki güneş ışığının soğuk parıltısıyla kakmalı kaldırıma doğru ilerliyor. Saatler akıp gidiyor - Roma'daki Kutsal Perşembe'nin uzun ve ciddi saatleri; gün ışığının son parıltısı kaybolmuş, geniş katedral neredeyse elle tutulabilen bir alacakaranlıkla
dolu ve ihtişamı şeffaf bir krep örtüsüyle örtülü gibi görünüyor. Taş duvarlar loş ve uzak görünüyor, tapınak gölgelerden yapılmış gibi görünüyor ve kutsal gizem sanki cennetten düşüyor, dakikalar geçtikçe daha derin ve daha ciddi bir şekilde, yeri kutsallaştırmak için.

Papalık şapelinde Zinka, Truyn ve Gabrielle ile diz çökmüş, gözleri kasılarak kenetlenmiş ellerine dikilmiş ve özlemi dünyada bir dayanak noktası bulamayan ve cennette bir yuva arayan genç bir doğanın tutkusuyla dua ediyor. Her iki tarafta kilisenin piskoposları ve ileri gelenleri oyulmuş bölmelerinde oturuyor, meraklı ve dua etmeyen yabancılar ayaklarının dibinde toplanıyor. Tutkunun trajedisi, şapelin loş köşelerinde kaybolan monoton, sonuçsuz bir ilahide okunuyor.

Sunaktaki on iki mumun sonuncusu sönüyor...
"_Miserere mei_" diye bağırıyor koro korkunç bir vurguyla; ve sonra,
korkunç ama en tatlısı, basit bir nefes olarak başlayıp güçlü bir keder
ağlamasına yükselen,
Aşk Tanrısı'nın insanlığı asla kurtaramayacağı sefalet üzerindeki ızdırabının ifadesi gibi bir ses gelir.
Ve o ilahi ve özverili kederin görkemi önünde insan kederi
sessizce eğilir.

Zinka başını eğdi.--Bitti, son ses bir hıçkırıkta kayboldu, kalabalık, başında bir kardinal olan, kilisenin içinden geçen alayı takip etmek için ayağa kalktı. Truyn ve iki kız şapelden ayrıldılar; arkalarında rahiplerin ve koro üyelerinin adımları, kendi yankılarında boğulmuş, melek kanatlarının hışırtısı gibi geliyordu; düşünceli, melankolik huzur Zinka'nın kalbini dinlendirmişti; haftalardır ilk kez unutmuştu...

"Çok ilginçti, ama bas boğuktu!"

Bu ciddi törenin özet eleştirisini Zinka'nın yanında dile getiren Polyxena Jatinsky'di. Zinka etrafına baktı; Sempaly teyzesi ve kuzenleriyle birlikte yanındaydı. Koroda ayrılmış
yerlerden ayine katılmışlardı. Zinka istemeden bir acı dürtüsüne boyun eğerek öne çıktı, ama Gabrielle onlara katılmak için uçmuştu; sonra kalıp konuşmak zorunda kaldı. Jatinsky'ler son derece arkadaş canlısıydı, Polyxena ona elini uzattı--Sempaly tek başına mesafeli duruyordu. Dışarı
çıkarken hava Zinka'nın yüzüne neredeyse soğuk bir ürperti vurdu ve titredi. Arkasından gelen tanıdık bir ses oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Çok hafif giyinmişsin ve havada ateş var. Bunu
sana sar," ve Sempaly hanımlardan biri için taşıdığı
bir atkıyı omuzlarına attı.

"Teşekkür ederim, üşümüyorum; bu hanımlar atkıyı isteyecekler," dedi Zinka aceleyle ve itici bir şekilde.

Polyxena hiçbir şey söylemedi; belki de kuzeninin bu küçük yabancı için duyduğu endişeden dolayı, içlerinden birinin üşütebileceğini
unutmasını garip bulmuş olabilir. Ama Nini haykırdı: "Hayır, hayır,
Fraeulein Sterzl: iyice sarılmışız."

Bu sırada kalabalığın arasında onları arayan Truyn'un hizmetçisi, arabanın nerede beklediğini söyledi.

Zinka, Nini'nin Çin tüllü şalına sarılı halde, 
çamurlu çeşmelerin arasında, St. Angelo köprüsünden geçerek ve
boş, kötü aydınlatılmış sokaklardan geçerek palazetto'ya taşınırken, tüm nabızları
dans ediyor ve atıyor ve gökyüzündeki yıldızlar
doğal olmayan bir şekilde parlak görünüyor. Bu, onun acısının ve onunla birlikte
kaybettiği sevinçlerin
sevimli alaycı vizyonunun yeniden canlanması. Aman Tanrım! hepsini ne kadar da canlı hatırlıyor--ne kadar da keskin!--Palatin'deki uzun, düşsel öğleden sonralarını, Corsini bahçesindeki lezzetli saatleri--çeşmenin yanındaki çınar ağaçlarının altında, menekşelerin ve zambakların kokusunun onu sarhoş edici nefesleriyle
yellediği Erzburg'dan bahsettiği; sesinin sesi--hafif, ince elinin dokunuşu, gülümsemesi--belirli kelimeleri söyleme biçimi, ona belirli anlarda bakma biçimi...

Bir kez daha Vatikan'da onunla yürüyor, heykellerin güzelliğinin coşkulu keyfini
çıkararak; Belvedere çeşmesi düşsel bir monotonlukla
şırıldayıp şırıldadı; altın güneş ışınları kaldırımda Tanrılar kaidelerine
çıkmadan önce bıraktıkları ayak izleri gibi lekeler oluşturuyor; yüksek koridorlarda çok, çok uzaklardaki hayalet seslerinin oluşturduğu gizemli bir hışırtı ve fısıltı var--ve sonra, aniden, Sant'
Onofrio'nun önünde; hava soluk bir sisle yoğunlaşmış. Ayaklarının dibinde, ince bir sisle örtülü, belirsiz ve serap gibi, ayrılmış ihtişamın hayaleti, Roma yatıyor--dünyanın uçsuz bucaksız emaneti; Roma, anıtları ve yıkıntıları akla gelebilecek her suçun ve her hayal edilebilir erdemin damgasını vurduğu; antik çağın trajedilerinin Calvary'deki Kurban'a haykırdığı yer. Uzun süre birlikte durup aşağı bakmışlardı; sonra taktığı küçük bir menekşe demetini kaybetmişti ve onları aramak için döndüğünde, adamın onları aldığını ve dudaklarına götürdüğünü fark etmişti. Gözleri buluşmuştu...

Evet! Onu sevmişti! Onu hala seviyordu - sevmeliydi - bunu biliyordu. Kendine, dürtüsel ve heyecanlı biri olmasına rağmen, en ufak bir önemsiz şeyin onu kendisine geri getirmeye yeteceğini söyledi; ama en ufak bir nefesle bile dönebilen bir adamı bu kadar umutsuzca özlemeye değer miydi diye sormadı. Ve bu anıların tüm işkence dolu girdabında, atların nallarının takırtısı ve zavallı kaldırımın üzerindeki tekerleklerin takırtısının üstünde, "_miserere mei_" haykırışını duydu. Ama düşünceleri artık İnsan için kurban edilen Tanrı'ya yönelmedi - en güçlü meleklerin kanatları, kalbimiz yeryüzünde kaldığı sürece bizi cennete taşıyamaz.

"İyi geceler," dedi, araba palazetto'nun kapısına yanaşırken Gabrielle'i öperek.

"Gabrielle için Nini'nin eşarbını bana verir misin?" dedi Truyn. "Küçük arkadaşımın üşüteceğinden korkuyorum."

"Ah! Elbette," diye bağırdı Zinka ve çocuğu dikkatlice şala sarıp tekrar öptü; "Ne zaman kendimden başkasını düşünmeyi öğreneceğim?" diye ekledi kendine kızarak.

* * *

Paskalya-Pazartesi. Roma kiliselerindeki tüm çanlar, bir haftalık dilsiz yaslarından sonra bir kez daha
küstah dillerini sallıyor ve
Dirilişin her akla gelebilecek biçimdeki görüntüleri -şeker, mum, sabun- tüm dükkan vitrinlerini süslüyor.

Barones Wolnitzka, Napoli'ye yaptığı ziyaretten her zamankinden daha taze, daha neşeli ve daha girişimci bir şekilde dönmüştü. Orada yalnızca Pompei kalıntılarında bir sütuna yaslanmış lirik bir tavırla fotoğraflanmakla kalmamış, aynı zamanda bu tür gezilere çıkmasına çok
karşı olan devasa boyutuna rağmen, iki rehber ve
dikkat çekici derecede güçlü bir katırın yardımıyla Vezüv'ün tepesine ulaşmıştı. Ayrıca, yolculuğu sırasında tanışıklık kazandığı bir kardinalin yeğeni sayesinde, onu faydalı kılmak amacıyla, papadan özel bir görüşme olmasa da, özel bir ayine katılma ve üç yüz diğer ortodoks ruhla birlikte, onun kutsal elinden komünyon alma izni almayı başarmıştı. Bu sabah, kız kardeşine veda etmek için palazettoya gitmişti. Sempaly'den sonra bir kez daha sormak, Vatikan'daki ayinin tam ve ayrıntılı bir hesabını vermek ve ayinin felsefi değeri hakkında bir konuşma yapmak için. Ortodoksluğu bağnazlığa dönüşmüş ve Paskalya arifesinde dizlerinin üzerinde _santa
scala_'ya tırmanmış olan Slawa, annesinin anlatısını çeşitli ilginç ayrıntılarla desteklemişti:

"Çok seçkindi, tamamen bizim kendi grubumuzdu ve Polonya kolonisinin birkaç ailesiydi - siyah saten elbisemi siyah taşlarla süsledim ve arkamdaki bir beyefendinin 'Bu, herhangi bir zevkle peçe takan tek kadın' dediğini duydum."

Sterzl ziyaretleri sırasında ortalıkta görünmemişti; Zinka dostça gülümsemişti ama katılmamıştı: Barones Clotilde kız kardeşine sorular sormuştu. Sonra Wolnitzkalar bir piskoposun kutsanmasına gitmek için ayrılmışlardı - yine kardinalin yeğeninin davetiyle - hanımlar kutsal eşya odasına alınacak ve çiçekler ve ikramlar sunulacaktı.

General von Klinger, palazetto'nun oturma odasına girdiğinde akşam saat altı civarıydı. Oda eskisi kadar güzel değildi; mobilyalar hizmetçilerin simetrik zevki sayesinde duvarlara tam olarak yerleştirilmişti ve her zaman zarifçe düzenlenmiş olan çiçek vazoları artık sadece manolya veya menekşe demetleri tutuyordu; Zinka artık onları düzenlemekle ilgilenmiyordu.

"Bugün gelmiş olmanıza çok sevindim," diye haykırdı içeri girdiğinde.
Gözlerinin parlaklığı ve dudaklarının kızarıklığı, Nisan ve Mayıs'ın sıcak günlerinde genç yaratıkları perişan eden o korkunç bahar nezlesinden muzdarip olduğunu gösteriyordu.
Kardeşinin yanında, Sempaly ile sık sık oturduğu gibi, alçak kırmızı bir kanepede oturuyordu;
barones bir koltukta uzanmış, kendini yelpazeliyordu; tavırlarında bir tür muzaffer ciddiyet vardı. Hatta Cecil bile belli ki biraz heyecanlıydı, ama havası her zamanki gibi açık sözlü ve doğaldı.

"İyi akşamlar general, ne sıcak, ne sıkıcı bir hava!" diye mırıldandı barones. "Hepimizi bu saatte evde bir arada bulmak olağanüstü bir olay
ama hepimizin bir tatil öğleden sonrasında sokaklardaki kalabalığın kutsal bir korkusu var."

"Ah, anne!" diye sözünü kesti Zinka, "sadece kalabalık değil--birlikte
iyi talihimizin tadını çıkarmak istedik; değil mi, Cecil?"

Başını salladı ve saçlarını okşadı. "Evet, küçük Zini."

"Sadece düşün. Amca Klinger--elbette biliyordun ki, Cecil'in Pers hakkındaki kitabı çok fazla ilgi çekmişti--ama hepsi bu değil. O,
İstanbul'da _Charge d'affaires_ olarak atandı."

General tebriklerini sundu ve genç adamla sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Aklıma daha çok yatan bir şey olamazdı," dedi Cecil. "Orada her zaman yapılacak bir şeyler vardır; bir adamın her zaman
izini bırakma ve ilerleme şansı vardır." Samimi ve açık bir şekilde memnundu ve
kazandığı ayrıcalığa karşı kayıtsız kalmadı.

"Beş yıl içinde sizi büyükelçi olarak göreceğiz," diye haykırdı general,
bu tür durumlarda karşı konulamaz olan mutlu abartıyla.

"Biz o kadar hızlı gitmiyoruz," diye güldü Sterzl. "Ancak,
zamanı gelince yükselmeyi umuyorum. Kelebek,
'Ekselansları!' olduğumda benimle gurur duymayacak mısın?"

"Zaten seninle gurur duyuyorum," dedi Zinka, "ve ne kadar kibirli olduğumu ve
bu tür şeylere ne kadar değer verdiğimi biliyorsun!"

General, birkaç haftadır ikisini birlikte bu kadar mutlu gördüğü ilk seferdi ve bu yüreğini sevindirdi.

"Ve iklim güzel," diye devam etti Sterzl, "Avrupa'nın en iyilerinden biri;
yabancı koloni dost canlısı ve hoş.
Doğu görgü kurallarını kuşbakışı incelemekten keyif alacaksın, Zini; ve hava değişimi
sana iyi gelecek mi?"

"Beni de götürecek misin?" dedi solgunlaşarak.

"Elbette. Konstantinopolis körfezi güzeldir ve sık sık
yelken açabiliriz; sonra, sonbaharda, eğer zamanım olursa, Yunanistan'da bir
gezi yaparız. Oldukça seyahat etmiş bir insan olacaksın." Parmağını çenesinin altına koydu ve hassas bir endişeyle onun ince
yüzüne baktı; yüzündeki her renk izi aniden solmuştu ve kardeşinin başarısının gözlerinde
ateşlediği ışık sönmüştü.

"Çok güzel olacak--" dedi yorgunca; "çok hoş--teşekkür ederim,
Cecil--sen her zaman çok naziksin... ne zaman başlayacağız?"

"Yaklaşık bir hafta içinde yola çıkabilirsin; deniz yolculuğu seni fazla yormaz ve Atina'da dinlenmek için durabilirsin. Sıcak mevsimde
tepelere çıkabiliriz--" sonra aniden yüzüne sertçe baktı ve
tüm ifadesi değişti; sertçe, kaşlarını çatarak ekledi: "ama
istemediğin sürece gelmene gerek yok--istersen burada kal--seni
zorlamak istemiyorum."

Bu sırada hizmetçi, demir yolundan bir valizin
geldiğini duyurmak için belirdi.

"Yeni balo elbiseleri!" diye haykırdı barones büyük bir heyecanla. "Zamanında
geldikleri için minnettarım. Brancaleone'lerdeki balo için yeni elbisemi zamanında alamayacağım korkusuyla oldukça umutsuzdum.
Prenses için çok kaba görünürdü... Şimdi Fanet'in
yeni bulduğu şeye bakalım..." Ve odadan hışırdayarak çıktı.

Zinka, donuk bir gülümsemeyle, idam günü yeni ilan edilmiş bir suçlu gibi hareketsizce oturdu ve parmaklarını huzursuzca büktü.

"Elbette hoşuma gitti, Cecil... nasıl düşünebilirsin... ve Çarşamba
haftası başlayabiliriz--Çarşamba en iyisi olacak... şimdi gidip
yeni elbisemin nasıl olduğuna bakmalıyım... amcama gülme;
son görünüşüm için kendimi
olabildiğince güzel göstermeliyim." Ve aceleyle
gitti; ama yolda bir masaya çarptı ve bir kitap yere düştü.
Durdu, kitabı aldı, sayfalarını çevirdi ve
yatırdı; sonra, sanki kardeşine yaptığı bir kabalığı telafi etmek istercesine, Cecil'in yanına geri döndü ve elini omzuna koydu.

"Gerçekten çok teşekkür ederim," dedi, "ve memnunum--gerçekten ve
gerçekten memnunum ve seninle çok gurur duyuyorum.... "

Yüzüne baktı ve gözleri buluştu - dudakları öfkeyle titriyordu - kendini bir kadını mutlu edemediği için
yüce, cömert ve usta bir doğanın öfkesi.

Zinka kendi içine çekildi "Balo elbisem!" diye hafifçe haykırdı ve
odadan dışarı kaydı.

Birkaç dakika boyunca iki adam sessiz kaldı. Şu anda general konuştu:

"Zinka yarın Brancaleones'e mi gidiyor?"

"Evet," diye cevapladı Sterzl; "en azından gideceğine söz verdi.
Son anda fikrini değiştirip
evde kalıp kalmayacağını elbette
öngöremiyorum."

"Ama bu sefer gerçekten umursuyor gibi görünüyor," dedi general.
"En azından elbisesine ilgi gösterdi."

"Elbisesine!... ne hakkında konuştuğunu bile bilmiyordu. O, gözyaşlarını görmemek için
kaçtı...." Sterzl tüm özdenetimini
kaybederek patladı. Sonra arkadaşına sanki bir sırrı ifşa ettiğini
düşünürcesine sertçe baktı. Fakat yaşlı adamın üzgün yüzü ona
güven verdi. "Senin önünde hareket etmeye çalışmanın bir faydası yok," diye devam etti; "sen
kör değilsin - ne kadar perişan olduğunu görmelisin - her şey bitti, general,
tamamen yıkıldı..." Ayağa kalktı ve odada iki veya üç kez volta attıktan sonra hareketsiz durdu ve çaresizce ellerini sallayarak ve umutsuzca omuz silkerek haykırdı: "Yapılacak hiçbir şey yok - hiçbir şey!" Sonra tekrar oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Von Klinger boğazını temizledi, bir kelime için durdu ve söyleyecek daha iyi bir şey bulamadı: "Zamanla - her şey düzelecek; sabırlı
olmalısın."

"Sabırlı!" diye yankıladı Sterzl tarif edilemez bir aksanla.
"Sabırlı!--evet, keşke her şeyin düzeleceğini umabilseydim. İlk başta
herkesin görmesine izin vermesi beni kışkırttı... bilmesini...
daha fazla
ruhu ve kendine hakimiyeti olabileceğini düşündüm. Ama şimdi.--Aman Tanrım!
elinden geleni yapıyor ve bu onu öldürüyor... bu onun hatası değil.
Keşke kin tutsaydı--ama asla şikayet etmez; her zaman her şeyden
memnundur, artık annemle bile çelişmez. Ve sonra, en kötüsü, geceleri onu duyuyorum--odasının üstü benim--yukarı aşağı, sanki kimseyi uyandırmaktan korkuyormuş gibi çok yumuşak bir şekilde--saatlerce yukarı aşağı; ve sık sık hıçkırarak ağladığını duyuyorum--gündüzleri asla
gözyaşı dökmez!..." içini çekti. "Ve sonra--eğer buna değecek
bir adam için olsaydı!" diye devam etti. "Ama o mavi gözlü, kemiksiz,
işe yaramaz budala!... Onun kendi alanından
çıkmasına asla izin vermemeliydim--onların yakınlaşmalarına asla izin vermemeliydim! Onun ona layık olmadığını biliyordum, hatta inandığım gibi--ama belki de benim sadeliğime gülersiniz--ciddi olmaya tenezzül ettiğinde bile.--Her gün onunla karşılaşmanın,--her gün 'evde nasılsınız?' diye sormasının ne demek olduğunu hayal bile edemezsiniz--boğulmaya hazır hissediyorum... Onu bir solucan gibi ayaklarımın altında ezebilirim!... ve medeni olmaya mecburum. Ona
bana hakaret ettiğini bile söyleyemem."

Buradaki barones geri döndü.

"Harika!" diye haykırdı yapmacık bir kıkırdamayla, "çok mükemmel!
Zinka'nın hiç bu kadar yakışan bir elbisesi olmamıştı."

"İyi!" dedi Sterzl belirsiz bir şekilde, "nerede?"

"Uzanmaya gitti; çok kötü bir baş ağrısı var," diye mırıldandı barones.
"Günümüzün genç kızlarının hiç dayanıklılığı yok. Neden, onun yaşındayken
ben..."

General onun duygusal anılarını dinleyecek ruh halinde değildi ve
ayrıldı. Salonda bir kez daha
Cecil'in elini sıktı: "Şans sana yardım etti," dedi; "önünüzde muhteşem bir
kariyer var ve Zinka yeni ve hoş evinde
unutacak.--Hayatınızda yeni başlangıcınız için sizi tebrik ediyorum."

Evet--hayatınızda yeni başlangıcı!

BÖLÜM II.

Quirinal'in yamacında bulunan Brancaleone Sarayı, Roma'nın en güzel saraylarından biridir ve özellikle tepenin yamacındaki teraslarda düzenlenmiş bahçeleriyle
ünlüdür ve sarayın alt odaları en üst kata açılır. Dans, eski resimlerle dolu uzun tonozlu bir koridorun bitişiğindeki büyük, neredeyse kare bir odadaydı.
Burada ve orada antika bir mermer heykelin soğuk ciddiyeti tarafından rahatlatılmıştı. Tavandan sarkan Venedik camından yapılmış muhteşem avizelerle aydınlatılıyordu. Koridorun sonunda iki basamak aşağı inilerek bir antreye iniliyordu.
Brancaleone koleksiyonunun mücevherlerinin sergilendiği daha küçük bir kutsal alandan ayrılıyordu.
Ne yazık ki birkaç modern ucubeyle karışıktı.
Bu odadan bahçeye açılan bir kapı vardı.
Zinka geç geldi. Geçici ve ateşli bir beklenti, sıkışmış yüz hatlarına kaybettikleri parlaklığı geri verirken, çekingen çekingenliği ona eski masum özgüveninden daha fazla çekicilik kazandırdı ve
elbise kesinlikle harika bir şekilde yakışıyordu. Eski popülaritesini de kaybetmemişti çünkü kısa süre sonra etrafı küçük bir Roma 'züppesi' kalabalığıyla çevrildi; Jatinskas'ın hayranlarından bir veya ikisi bile Zinka'ya doğru yola çıktı.

Truyn orada değildi; küçük kızının St.
Peter'da yakalandığı soğuk algınlığı ciddi bir hastalığa dönüşmüştü ve onu
bırakamazdı.

Zinka, kayan zarafeti, küçük başı biraz yukarıda ve
yumuşamış bakışlarıyla dans ederken hala izlenmeye değerdi ve
genel ilgiyi
çekiyordu. Müzik, eğlencenin ihtişamı, iyi görünme bilinci onu alışılmadık
bir ruh haline soktu. Odanın etrafına dikkatli bir bakış attı--hayır, orada değildi. Sterzl generalle sohbet ediyordu, onun küçük
zaferinden ve büyüleyici görünümünden memnundu; sonra birkaç seçkin adam tarafından son terfisi için tebrik edildi. Onlara karakteristik bir sadelik ve samimiyetle teşekkür etti--akşam onun için de başarılıydı. Gece yarısından kısa bir süre sonra acil işleri halletmek için ayrıldı - işler çok belirsiz bir durumdaydı - ve elçiliğe gitti.

Kısa bir süre sonra Sempaly içeri girdi. Önceki geceyi, genel olarak bilindiği gibi, kart oynayarak geçirmişti - bu onun için yeni bir eğlence biçimiydi - çok fazla para kaybetmişti ve yorgun ve keyifsiz görünüyordu. Dans etmeyi sevmiyordu ve yakışıklı kuzenlerinden kotilyon için o kadar geç geldi ki ikisi de nişanlıydı - bu sonuca o kadar açıkça kayıtsızdı ki Nini gizli bir gözyaşını sildi. Şimdi parmakları yelek ceplerinde ve gözlüğü gözünde, bir dizi başka genç adamla şu kadın veya şu kız hakkında küstah yorumlarda bulunuyor ve kendini ilk kez medeni bir balo salonunda bulan o muhteşem vahşinin konumunda hayal etmeye çalışıyordu.

Aniden sessizleşti - bir şey dikkatini çekmişti.

Orkestra o zamanlar çok popüler olan bir vals çalıyordu: "_Stringi mi_,"
Tosti'den. Oda çok sıcaktı; genç hanımların buklelerinin düzelmeye başladığı ve hareketlerinin -ilk başta biraz kuralcı- özgürleşmeye başladığı andı; havada olası fırtınaları andıran elektriksel bir gerilim olduğunda ve en kayıtsız izleyici bile belirsiz bir heyecanın farkına vardığında. Crespigny ve Zinka yanından döndüler - Zinka etrafındaki duygusal karmaşanın ortasında solgun ve soğuktu. Şimdiki zamanda yaşamıyordu - bir rüya görüyordu.
İyi bir dansçı olmayan Crespigny aniden başka bir çifte
takıldı, ayağı bir hanımın eteğine takıldı ve partneriyle birlikte düştü.
Sempaly kör bir güçle dansçıların arasından geçti ve Zinka'nın ayağa kalkmasına ilk yardım eden oldu. Üzerine dikilmiş yüzlerce gözün bir an bile düşünmeden genç kızın üzerine eğildi - kızın üzerindeki gücü ölümden
dirilmişti. Düşüşüyle ​​şaşkına dönen kız, ilk başta kendisine kimin yardım ettiğini göremedi; yarı kapalı gözlerle koluna sarıldı; sonra, adam birkaç sempatik kelime fısıldadığında, başını kaldırdı, irkildi, kızardı
ve ondan uzaklaştı.

"Çok tatsız bir kaza," dedi bazı hanımlar. Sempaly, Zinka'nın ince elini ele geçirmiş ve nazikçe ısrarla kolundan geçirmişti; sonra onu sıcak balo salonundan bitişikteki galeriye götürdü.

* * *

Cenneti dualarla kuşattığı kaza olmuştu - onu bir kez daha yoluna atan kaza. Eski tutkusu yeniden uyanmıştı; bunu gördü - gözlerinden okuyabiliyordu. Mutluluğunu gizlemek için tüm öz denetimini topladı - kasıtlı bir hesaplamadan çok gerçek bir çekingenlik ve kadınsı gururdan. Adam konuştu - her türlü hevesli, sempatik şeyi söyledi - o sadece en soğuk ve en basit soruları sordu. Ona bir
örtü getirmişti ve beyaz şalını etrafına sararak onu yelpaze palmiyeleri ve krem ​​rengi heykeller arasında bir odadan diğerine götürdü. Arada sırada, kendileri gibi dolaşırken karşılaştıkları bazı tanıdıklarıyla konuşuyordu, ama bunlar gittikçe azalıyordu. Yemek odası açıldı ve herkes büfeye gitti.

Zinka'nın hiç de hazırlıklı olmadığı soğukluğu Sempaly'yi fazlasıyla tahrik etti. Aniden, dünyada onu kollarında tutup öpmenin, öpücüklerle
yutmanın verdiği mutlulukla karşılaştırılabilecek hiçbir mutluluk olamayacağına kanaat getirdi. Bu görüntü onu tamamen ele geçirdi ve o rüyanın olası gerçekleşmesinin ötesinde, bakmadı. Tüm dünya ayaklarının dibine yıkılacak olsa bile, bu mutluluk her ne pahasına olursa olsun onun olmalıydı.

"Zinka," dedi alçak bir sesle, "Zinka--Lent bitti--Paskalya geldi."

"Evet? Ne demek istiyorsun?" dedi soğukça, neredeyse sertçe.

"Yani," dedi ve doğrudan yüzüne baktı, "oruç tuttum ve şimdi ziyafet çekip mutlu olacağım."

Küçük bir odadaydılar - balo salonundan bir sıra sütunla ayrılmış bir tür yükseltilmiş girinti; yalnızdılar.

Zinka'nın üzerine neredeyse acıya dönüşecek kadar keskin bir sevinç geldi. Onu kör etti ve sersemletti; konuşmadı, gülümsemedi, hatta ona
bakmadı; istese bile kıpırdayamazdı - felçliydi. Onu duymayacağını düşündü.

"Zinka," diye ısrar etti, "altı hafta boyunca aptalın şapkasını şıngırdattığım için beni affedemez misin? Katlandığım sefalet uğruna beni affedemez misin? Artık buna dayanamıyorum - itiraf ediyorum ve kayıtsız şartsız teslim oluyorum - sensiz yaşayamam..."

Zinka böyle bir duyguya dayanacak kadar güçlü değildi; gururunun son çeyrek saattir onu zorladığı korkunç gerginlik
yok oldu; sendeledi, ellerini açtı ve düşüyordu. Kolunu onun omzuna doladı ve diğer eliyle bahçeye açılan cam kapıyı itti.

"Dışarı çık, hava sana iyi gelir," dedi zar zor duyulacak şekilde ve
ıssız terasa çıktılar. Kolu onu daha sıkı kavradı ve kendine çekti. İstemsizce, onun elinden kurtulmak için biraz çaba sarf etmesini bekledi; ama oldukça
pasifti; sadece gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü mutlu bir bakışla onun gözlerine doğru kaldırdı ve fısıldadı: "Seni bu kadar kolay affetmemeliyim..." ve
sonra, annesine yapışan bir çocuktan daha fazla güvensizlik veya korku duymadan, başını onun omzuna koydu ve mutluluktan hıçkırdı.
Üzerine garip bir saygı geldi; şehirden bir kilise çanının sesi geldi.
Onu ciddi bir şefkatle alnından öptü
ve sadece şöyle dedi:

"Canım, kutsal hazinem!" O güvendeydi.

General, geri çekilmeden önce dansçılara bir kez daha bakmak için oyun odasından çıktığında, hayali figürleri ve cömertçe dağıtılan kurdele ve çiçeklerle kotilyon neredeyse bitmişti.

"Ne kadar zalimce bir fikir!" diye duydu bir sıra refakatçiden gelen acıklı bir sesle, "böyle bir sıcakta balo vermek!"

Odanın her tarafını gözlük takmış ve yüzünde çok ekşi ve buruşuk bir ifadeyle arayan barones'ti. Siegburg,
generalin bildiği gibi, Zinka ile kotilyon dansı yapacaktı,
dışarıda oturuyordu; von Klinger ona nedenini sorduğunda çok sakin bir şekilde, "Zinka'nın yorgun hissettiğine ve eve gittiğine inandığını" söyledi. Fakat bunu söyleme şekli, yaşlı adamın Zinka için daha fazla arama yapılmasını önlemek için bu hipotezi öne sürdüğüne dair şüphelerini uyandırdı. Onu en son koridorda Sempaly ile görmüştü ve onu bulmak için
acele etti. Bitkilerin gizlediği tüm köşeleri boşuna aradı; sütunların arkasındaki girintileri boşuna aradı--ama bahçenin kapısı açıktı. Bu onu endişeyle doldurdu--onları takip ettiğinden emin bir şekilde dışarı çıktı.

Hava bunaltıcı derecede boğucu ve nemliydi; onu umutsuz bir endişe duygusuyla eziyordu. Scirocco, Roma'nın üzerine uğursuz büyüsünü salmıştı.

Roma'ya hiç gitmemiş Kuzeyliler, scirocco'nun doğası hakkında hiçbir fikre sahip değiller; bunun sıcak bir rüzgar fırtınası olduğunu sanıyorlar. Hayır... hava durgun ve nemliyken, damıtırken ağır bir koku yaymadığında scirocco zehrini yayıyor: çiçeklerin kokusuyla oluşan ve onları yok etmek için hayata zorladığı ince bir etki - Tiber'in altınla karışmış sarı seli, derinliklerinde gömülü cesetlerin ve hazinelerin üzerine yuvarlanan çamur gibi - mezarlardan çıkan dumanlar ve Roma'nın tüm kiliselerinden gelen sürekli tütsü. Scirocco, ruhu aldatıcı hayallerle aldatır ve kalbi kasvet ve baskıyla doldurur; hayal gücünü muhteşem
başarı rüyalarıyla ilhamlandırır ve uzuvları uyuşukluk ve bitkinlikle bir kanepede uzatır. Manastırın serin inzivasına bile nüfuz eder ve dindar özlemler için mücadele eden genç rahibenin solgun yanağına
nefes verir, ona uzun zamandır unutulmuş hayalleri hatırlatır.

Roma'daki melankolik, zalim ve kötü olan her şey -çok daha fazlası, güzel olan her şey- scirocco tarafından yaratılır. Muhteşem
kavramların ve iğrenç eylemlerin yaratıcısıdır. Sezar'ın Brutus'un hançeri altında düştüğü gün, Scirocco ve Tramontane'nin Roma'nın hakimiyeti için son savaşlarını verdiklerini ve Scirocco'nun günü kazandığını hayal etmeye meyilli hisseder insan.

Şehrin üzerinde yoğun gri bir bulut asılıydı ve batan ayı örtmüştü. Quirinal'in teraslı yamacından aşağı, havzadan havzaya düşen bir şelale, ölmekte olan ayla utangaç bir şekilde yarışmaya yeni başlayan en erken
şafağın derin alacakaranlığında garip bir şekilde
çatırdadı. Işık
ve gölge yok olmuştu; tüm sahne, ovalanmış bir kömür çiziminin loş,
bulanık etkisini sunuyordu.

General, tepeden aşağı inen defne ağaçlarıyla çevrili sokaklara dik dik baktı. Kesilmiş herdem yeşil ağaçların üstünde, sarmaşık ve tırmanan güllerle
en tepesine kadar sarılmış, kocaman güller vardı. Burada ve orada
grinin içinde beyaz bir şey loş bir şekilde parlıyordu - ona doğru koştu - bir heykel veya beyaz çiçekli bir çalıydı. Güller ve manolyalar
yalnızlığa çiçeklerini açtılar ve portakal çiçeklerinin kokusu
ağır havayı doldurdu, sabahın diğer tüm kokularından daha güçlüydü. Arada sırada, hafif bir iç çekiş gibi, yaprakların arasından bir ürperti geçti - ölmekte olan bir
çiçeğin düşüşü.

Yaşlı adam dinlemek için nefesini tuttu; seslendi: "Zinka--Sempaly!" Cevap
yok.

Aniden Sarcophagus sokağı olarak bilinen bir patikada alçak sesler duydu ve adımlarını oraya doğru eğdi. Somurtkan ışık, yapraklı duvardaki bir boşluktan Sempaly ve Zinka'nın üzerine düştü, bir
bankta oturmuş, el ele, samimi bir şekilde konuşuyorlardı, tüm dünyayı unutmuşlardı.

Onu ilk gören Zinka oldu; en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı.

"Ah! Amca Klinger!" diye haykırdı. "Annem beni bekliyor, cesaret
edebilirim!--ama beni azarlama, yalvarıyorum--."

Tanrı'ya şükürler olsun ki, o mutlu masum gözler ona bu kadar açık bir şekilde
bakıyordu!-- Onunki gibi bir saflıkla Scirocco'nun hiçbir gücü olamazdı! Hayır--ona
kızamazdı. --Ama _o_!

"Sempaly!" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle: "Seni ele geçiren ne?"

"Sonunda mutlu olmaya karar verdim," dedi Sempaly duyguyla
ve Zinka'nın elini dudaklarına götürdü. "Hepsi bu."

"Ve onu bu kadar kolay affetmemeliydim - değil mi?" diye mırıldandı
Zinka, generalin sert kaş çatmasından ürkerek ve başını öne eğerek.

"Zinka özlendi, insanların ne kadar kinci olduğunu bilirsin!" diye bağırdı
von Klinger öfkeyle, durumun duygusallığını görmezden gelerek.
Sempaly şiddetli bir öfkeyle sözünü kesti.

"Yapmak istediğim şey," dedi yarı kendi kendine, "doğrudan balo salonuna geri dönmek ve en yakın arkadaşlarıma nişanımızı hemen
söylemek!" Ama konuşurken konuyu tekrar düşündü; "ama
yapamam," diye devam etti, "maalesef yapamam. Hatta senden,
Zinka, bunu kendi evinden bile gizli tutmanı rica etmeliyim."

"Hemen benimle gel," dedi general kuru bir şekilde, "arabam
Piazza'da bekliyor. Yanılmıyorsam burada küçük bir kapı var
ve oraya açılıyor... Evet, işte burada. Annene,
başkaları duysun diye, kendini hasta hissettiğini ve
kotillon başlamadan önce
ayrıldığını ve Leydi Julia'nın seni eve götürdüğünü söyleyeceğim."

Zinka, generalin sadık yaşlı arabacısının sorumluluğunda palazetto'ya doğru güvenli bir şekilde yola çıktığında, iki adam birbirlerinin
yüzüne baktı.

"Çirkin!" diye homurdandı general öfkeyle. Sempaly ona
hızla döndü:

"Benim hakkımda ne düşünürsen düşün," dedi, "ama Zinka'nın üzerinde bir şüphe gölgesi kalmasına izin verme. Şeytana bir haç tutarsan gücünün bastırılacağını biliyorsun."

General tek kelime etmeden Sempaly'nin yanından hızla geçip balo salonuna girdi; ama bahçeye açılan
oyuk kapıyı arkasından kilitlemek için zaman buldu. Balo salonunda onu
barones karşıladı ve endişeyle sordu:

"Zinka nerede? Zinka'yı gördün mü?"

"Zinka düşüşünden sarsılmış ve üzülmüştü - uzun zaman önce Leydi Julia ile birlikte
gitmişti ve o da onu evine götürmüştü."

Çok net ve Fransızca konuşuyordu, böylece yakınlarda duran birkaç kişi onu duyabilirdi. "Bana haber verebilirdi," diye bağırdı barones huysuzca.

"Seni aradık ama hiçbir yerde bulamadık," dedi general.
Daha önce hayatında hiç yalan söylememişti.

* * *

Ertesi sabahın bir vakti Leydi Julia'yı arayıp gecenin macerasının sırrını ona itiraf etmesini istedi, böylece
hikayesini çürütemezdi; Zinka'yı arabasına koymuştu aslında
başka bir tehlike yok gibiydi. O da yalanı kendisi kadar sevmese de
kurguyu doğrulamaya oldukça hazırdı;
aynı zamanda tekrar tekrar şunu söylemekten kendini alamadı:

"Zavallı küçük şey! Umarım her şey yoluna girer!"

BÖLÜM III.

"Sevgili Zinka, benim tatlı küçük aşkım,

"Kardeşim dün gece Roma'ya geldi; Avustralya'ya gidiyor
ve sadece birkaç gün kalacağı için minnettarım. Burada olduğu sürece her türlü fedakarlığı yapmalıyım ve seni neredeyse hiç görmemeliyim, çünkü nişanımız hakkında hiçbir şey bilmemeli. Şimdi, size mutluluğumdan neden bahsedemediğimin gerçek iğrenç nedenini söyleyeyim mi? Son birkaç sefil hafta boyunca, sadece ve sadece zaman öldürmek için kumar oynadım ve
her zaman şanssızdım ve derin bir borca ​​girdim. Kardeşim
her zaman yaptığı gibi, koşullar değişmediği sürece ödeyecek. Ama ... yine de, bunun hakkında yazılacak bir konu değil. Sadece şuna inanın: Onun dar görüşleri asla size karşı olan duygularımı
etkileyemez; boyun eğmiş gibi görünsem de, çünkü onun düşmanlığını
kışkırtmanın faydasız olduğunu düşünüyorum. O yelken açtığı anda nişanlanmamızın önünde hiçbir engel kalmayacak ve hemen evleneceğiz. Gerçekleşmiş bir gerçeğe teslim olması gerekiyor. Eğer mümkünse, bu akşam palazettoda sizi göreceğim -- sadece bir öpücük ve sevgi dolu bir söz. O zamana kadar sizden sadece bunu kesinlikle gizli tutmanızı rica edebilirim. "Mükemmel bir şekilde bağlı

"N.S."

Bu, Zinka'nın balodan sonraki sabah, her zamankinden biraz daha geç,
ama iyileşme iştahıyla kendi odasında tek başına kahvaltı ederken aldığı nottu. Yanakları kızardı ve
gözleri öfkeyle parladı. Katlandığı soğukluk ve ihmalkarlık -ama
bu notun ele verdiği
aşağılık ve zayıflık--ahlaki korkaklık--onu gözünde neredeyse hor görecek kadar aşağıladı.
Sanki ani bir bakış ona gerçek Sempaly'yi göstermiş gibi hissetti--sanki
sevdiği adam o değil de başka biriydi.
Sevdiği adam
yüksek mevkisinden inip, sadece ona baktığı için mutlu olduğunu düşünmesi gereken önemsiz bir kızın
kalbini kırmayı seçen yüce bir genç tanrıydı; ama bu, korkudan küçük hilelere başvurabilen kemiksiz,
sinirsiz bir ölümlüydü
kardeşinin gazabıyla yüzleşmek zorunda kalmaktan.

Öfkeliydi; üzüntüsünün ezdiği tüm gurur
silahlara sarılmıştı. Masasına gidip şunları yazdı:

"Kardeşinizin iradesine meydan okuyarak sizinle evlenmeye hazırım, ama
onun arkasından sizin karınız olmayı asla düşünemem. Ona meydan okumaya hazırım, ama onu aldatmayı seçmiyorum. Bu akşam eve gelmenizin bir faydası yok, eğer bu konuda yeterince net değilseniz.
Kardeşinizin iyi niyetinden
daha
mutluluğunuz için vazgeçilmez olduğumdan tamamen emin olmadıkça sizinle evlenmeyi düşünemezdim. Bu nedenle, kendinizi her türlü bağdan kurtulmuş olarak görmeli ve dün heyecanla söylediğiniz
sözleri hafızamdan silinmiş olarak görmelisiniz. Sonsuza dek sizin,

"Zinka Sterzl."

Zinka bu buyurgan notu bir zarfa koydu, adresini yazdı,
hizmetçisini çağırdı ve hemen Palazzo di Venezia'ya gönderilmesini istedi.

"Ve bir cevap olduğunu söyleyeyim mi?" diye sordu kız.

"Hayır," dedi Zinka kısa bir süre sonra.

Hizmetçi işini yapmaya gittiği anda talihsiz Zinka kendini tamamen perişan hissetti ve bu kadar öfkeli
yazdığı için neredeyse pişman oldu... Kendini bu kadar acı bir şekilde
ifade etmeden notta yazan her şeyi söyleyebilirdi. Kelimeleri düşündü,
kaşlarını çattı, başını salladı--ve o anda gözü Sempaly'nin
ile birlikte kendisine getirilen ve açmayı
unuttuğu başka bir mektuba takıldı. Yazının Truyn'e ait olduğunu gördü.
Aceleyle kısa olan
notu okudu.

"Sevgili Zinka:--Zavallı küçük kızım çok daha kötü ve doktor
bana çok az umut veriyor. Sürekli seni soruyor, hem bilinci açıkken hem de
hezeyandayken. Eğer yapabilirsen ona gel. Eski dostun,

"Truyn."

"P. S. Hiçbir şey bulaşmıyor--akciğer iltihabı."

Zinka ayağa kalktı--her şeyi unuttu--mutluluğunu, kederini,
Sempaly'nin kendisini--sadece Truyn'un yorulmak bilmez nezaketini ve
onu tehdit eden kederi hatırladı.

"Hiçbir şey bulaşmıyor..." diye kendi kendine tekrarladı: "zavallı adam!
-şimdi bile başkalarını düşünüyor--tıpkı kendisi gibi. Ben... Ben?" Kızardı
derin bir şekilde, çünkü o akşam çocuğun yanında titreyerek oturduğunu ve kendisinin bunu fark etmediğini
hatırladı.

"Ondan gelen nazik bir sözle başım döndü..." diye düşündü kendi
aptallığından dolayı
sinirlenerek.

Birkaç dakika içinde Corso'dan aceleyle
Piazza di Spagna'ya doğru gidiyordu. Hizmetçisi ona yetişmekte biraz zorluk çekiyordu.
Zinka neredeyse uçuyordu, hiçbir şeye aldırmadan ve kimseye bakmadan, ta ki
Piazza di Spagna'da, Hotel de Londres'den çıkan bir grup insanla karşılaşana ve kolunda hafif bir el hissedene kadar. Etrafına bakınca
Nini'yi gördü.

"Günaydın. Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?" diye sordu genç kontes hoş bir şekilde.

"Günaydın," dedi Zinka aceleyle, "çok acelem var--Hotel de l'Europe'a gidiyorum; Gabrielle Truyn çok hasta--beni görmek istiyor. "

Ancak bu anda Zinka, Nini'nin yanında duran, çok yakışıklı bir yüze ve kibirli bir ifadeye sahip, uzun boylu, geniş omuzlu bir adam gördü. Adam ona mükemmel bir hayranlıkla bakıyordu ve Nini onu Prens Sempaly olarak tanıttı. Sonra Nicklas Sempaly'nin Polyxena ile birlikte hemen arkasında olduğunu gördü. Gözleri tutkulu bir parıltıyla onunkilerle buluştu, ancak sadece mesafeli bir resmiyet içinde eğildi. Zinka'nın tavrını düşünmeye
vakti yoktu, onun varlığının pek farkında değildi - tek hissettiği şey alıkonulduğuydu.

"Affedersiniz," dedi, Nini'ye özür dilercesine gülümseyerek ve kastın resmiyetlerini düşünmeden onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Zavallı Kont Truyn beni bekliyor." Ve tekrar aceleyle devam etti.

"Bu tatlı görünümlü kız kim, Nini?" diye sordu prens, "çünkü,
elbette, ondan bahsetmeyi unuttun "isim."

"Fraeulein Sterzl," diye cevapladı Nini, "elçiliğin sekreterlerinden birinin kız kardeşi."

"Sterzl," diye tekrarladı prens biraz düz bir şekilde.

"Zenaide Sterzl!" dedi Polyxena omzunun üzerinden.

Ancak romantik ve sıradan olanın garip karışımına yaptığı ironik vurgu, astlarına
gülmeyecek kadar iyi bir beyefendi olan Prens Sempaly'ye savruldu; tek söylediği şuydu:

"Sterzl? İsmini biliyor gibiyim. Sterzl--Uhlans'tan Albay Sterzl'in emrinde bir süre görev yaptım. Çok üstün bir adamdı."

Bu arada Zinka Hotel de l'Europe'a uçuyordu. Güneşle
doldurulmuş avluda iki gül ağacı vardı, biri beyaz, diğeri kırmızı - iki
kahverengi kıvırcık saçlı küçük çocuk gölgeli bir köşede bastonlarla düello ediyordu - iki İngiliz ailesi geniş bir araziye
bir gezi için doluşuyor ve hizmetçileri içeri ve dışarı gönderip unuttukları şeyleri
almalarını sağlıyorlardı. Hava gül, güneş ve kahkaha kokularıyla doluydu; ancak İngiliz kadınlardan biri oldukça yüksek sesle
gülen arkadaşını susturdu ve pencerelerden birini işaret ederek şöyle dedi: "Hasta çocuğu hatırla."

Zinka'nın yüreğine soğuk bir ürperti düştü - tanıdık merdivenlerden yukarı koştu.
Truyn'un oturma odasında Gabrielle'in İngiliz mürebbiyesi oturuyordu - endişeli ama çaresiz.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Zinka.

"Hayır, bir dakika bekle - doktor orada." Tam bu sırada Truyn, Alman doktor Dr. E---- ile birlikte çocuğun odasından çıktı ve onu aşağı kata götürdü. Truyn, üzüntülerini tek başına taşımaya alışmış bir adamın sabit, sakin ve beyaz yüzüne sahipti.

Döndüğünde Zinka'nın yanına gitti ve elini tuttu: "Sürekli seni istiyor," dedi, "ama mutsuz ve endişeli olduğunu görmesini engelleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, gerçekten bana güvenebilirsin," dedi Zinka cesurca, gözyaşlarını silerek; ve çocuğun odasına "bir güneş ışını kadar sessiz ve parlak" bir şekilde girdi.

BÖLÜM IV.

Birisi Zinka ve Sempaly'yi ay ışığında yürüyüşleri sırasında görmüş olmalı ya da generalin önlemlerine rağmen bu konuda bir şeyler öğrenmiş olmalı; bu, balodan sonraki cuma günü Roma'da haftalık olarak yayınlanan bir Fransız 'sosyete gazetesinde' çıkan bir makaleyle kanıtlandı. Makalenin başlığı "bir ay ışığı
kotilonu" idi; Zinka'nın tam bir tanımıyla başlıyordu, kendisinden Avusturya Büyükelçiliği'ndeki bir sekreterin kız kardeşi olan Fraeulein Z---- a S--l olarak bahsediyordu; görünümünün yarattığı hissiyata Leydi Jane Grey olarak atıfta bulunuyordu, ondan zarif bir maceracı --"profesyonel bir güzellik"-- olarak bahsediyordu ve bir prenslik tacı kazanmak için yaptığı çeşitli başarısız planlara gönderme yapıyordu; bu planlar, birkaç gece önce, Roma toplumunun seçkin bir üyesinin evinde düzenlenen bir balo sırasında bir ay ışığı yürüyüşüyle ​​sonuçlanmıştı ve Roma'nın _chronique scandaleuse_'inin bildiği her şeyi cüretkarlıkla geride bırakmıştı. "Ödülünü taç şeklinde mi kazanacak ve 'High Life'ın sayfaları yakında bu genç hanımın bir rol oynayacağı şık bir evliliği mi duyuracak?--işte soru bu," diye bitiyordu makale. "High Life", bu coşkuyla onurlandırılan gazetenin adıydı, herkes tarafından araştırıldı, kötülendi ve kınandı, birçoğu tarafından gizlice desteklendi ve çoğu kişi tarafından okundu - iğrenme ve öfkeyle, ama yine de okundu. Bu kader Cuma günü, "High Life"ın her kopyası kısa sürede satıldı ve güneş batmadan önce Zinka'nın adı herkesin ağzındaydı. Roma dünyası ne dedi? Leydi Julia ağladı, biraz çay içti ve yatağa gitti; Bay Ellis "şok edici!" dedi, karısına Zinka'nın masumiyetine ikna olduğunu ve bunun kesinlikle iftirayı yeneceğini söyledi; ardından sessizce işine devam etti ve iki saatini konsertinada zor bir pasajı prova ederek geçirdi. Makalenin yayılmasına esas olarak katkıda bulunanlar, daha önce bahsedilen Sterzl'lerin eski komşuları olan Brauer'lardı. Brancaleone sarayındaki baloya davet edilmemiş olsalar da, Roma'nın "kaymakları" arasında bir miktar tanıdıkları vardı. Frau Brauer, hain bir şefkat tonu takındı: genç bir kızın itibarı için korkunç bir olaydı, ancak kendisi için, yakın bir arkadaşıyla ay ışığında dolaşırken sıra dışı bir şey göremiyordu. Sterzl ailesinin pek az ilgi gösterdiği kocası -barones kendini beğenmişlikten, Cecil ve Zinka ise aslında dayanılmaz derecede yapmacık, kendini beğenmiş ve küçümseyici olduğundan- alaycı bir gülümsemeyle, özgür ve kolay masumiyetiyle, doğmadığı bir toplumun içine kendini iten bu küçük maceracıda hayran olunacak hiçbir şey görmediğini söyledi. Bunu her zaman çok yakışıksız bulmuştu; ve Brancaleone Düşesi için evinde böylesine skandal bir olayın gerçekleşmesi gerçekten hoş bir şey olmalıydı - davet ettiği
kişinin geleceği için daha dikkatli olurdu!

Madam de Gandry ve Bayan Ferguson makalenin çok eğlenceli bir şekilde yazıldığını düşündüler - böyle bir ihtiyatsızlık hakkında asla tek kelime etmezlerdi - çünkü gerçekten kimse güvende değildi! Elbette onlara karşı yazılabilecek herhangi bir kötülük bir yalan olurdu - tamamen uydurma - ki Zinka'nın durumunda bu tamamen gereksizdi... Bu yüzden gazeteyi tüm arkadaşlarına yabancılarla aceleyle tanışmamaları konusunda bir uyarı olarak gönderdiler: "İnsan fazla dikkatli olamaz." Zinka onlara en başından beri şüpheli görünmüştü, çünkü sonuçta o "gerçek şey" değildi.

Tüm bu kin dolu ve zalim imaları,
Prenses Vulpini'nin huzurunda, generalin atölyesinde,
heyecanlandıracak veya ürkütecek bir şey olduğunda
tüm o çevrenin toplandığı yerde dile getirmeye bile cesaret ettiler ve prensesi çileden çıkardılar.

"Ben de Avusturyalıyım," dedi, "ve şüphelerin ötesinde olduğu kadar sizin anlayışınızın da ötesinde olan ayrıcalıklılık fikirleriyle yetiştirildim. Tüm görüşlerimde kesinlikle muhafazakarım. Ancak Zinka, doğası gereği seçilmiştir - tüm bu yasaların önünde
geçtiği istisnai bir yaratıktır. Onun tanışıklığının zevkini, toplumsal bir dogma uğruna feda etmeyi tam bir aptallık olarak görürdüm."

"İstisnalar her zaman kötü sonuç verir," diye mırıldandı general.

Şeref konularında olduğu kadar görgü kuralları konusunda da katı olan Kontes Ilsenbergh, makaleden derinden incinmişti; Basın özgürlüğü konusunda kendini kısa ama güçlü bir şekilde ifade etti ve Zinka'nın masum veya suçlu olması fark etmeksizin Sempaly için işlerin çok çirkin göründüğünü itiraf etti.

Kont, tüm toplumsal sorun hakkında ayrıntılı bir söylev vererek belagatle konuşmaya başladı.

"Prenses Vulpini tamamen haklı," dedi. "Fraeulein Sterzl büyüleyici bir yaratık, tamamen bir istisna--ve geleneksel hukuktan herhangi bir sapmaya izin veriliyorsa, bu onun durumunda da geçerli olurdu. Ancak genel de haklı; istisnalar dünyada her zaman kötü sonuçlar doğurur ve herhangi bir bireyin konumunu iyileştirmek için toplumsal istikrarın özünü ve varlığını tehlikeye atamayız. Her şeyden önce, asla bir emsal yaratmamalıyız. "Ve böyle bir sınıf karışımından kaynaklanması gereken
korkunç sonuçlar üzerinde durmaya devam etti,
Fransa örneğine atıfta bulundu ve
Hindu kast sisteminin, en katı uygulamasıyla, Avrupa'daki toplumun korunması ve hırslı ruhların zorlanması için
daha fazla bir siper olarak getirilmesini önerdi. Bu noktada karısı, Avrupa toplumunun henüz kendisinin varsaydığı kadar mutlak bir dışlayıcılığın zirvesine ulaşmadığını ve dolayısıyla acilen ihtiyaç duyulan şeyin, onu korumak için böylesine kapsamlı bir plan değil,
bu dönemde kusurlarının onları
içine soktuğu
hoş olmayan koşullarla başa çıkmak için bir plan olduğunu ileri sürdü.

Meselenin özünde yattığını söyledi; ya 'High Life'taki hikaye bir yalandır, bu durumda Sempaly'nin bunu kategorik olarak reddetmekten, belirtilen saatte bir mazeret göstermekten ve editörü kırbaçlamaktan başka yapabileceği bir şey yoktur - ya da belirtilen gerçekler doğrudur ve sonra--koşullar altında--bunun için hiçbir şey yoktu--ama... "hanımefendinin önceki
karakteri şüphelerin çok üstündeydi--bunun için hiçbir şey yoktu--ama...."
ve omuzlarını silkti.

"Ama Fraeulein Sterzl'i Kontes Sempaly yapmak!" diye haykırdı Madam de Gandry.
"Şunu söylemeliyim ki, maceraperest bir
küçük züppeye tam bir küstahlık ödülü olarak taç vermek biraz fazla. Ama özür dilerim, general,--sizin ailenin bir dostu olduğunuzu unutmuşum."

"Ve ben," diye haykırdı general kendinden geçmiş ve öfkeden
oldukça solgun, "ben, hanımefendi, bir hanımı dinlediğimi unutmak üzereydim!"

Prenses Vulpini araya girdi: "Siz kendiniz söylediniz, hanımefendi, Zinka ile her zaman herhangi bir tanışıklıktan kaçındığınızı; şimdi onu
yakından tanıyorum ve neredeyse her gün görüyorum; erkeklerle -genç erkeklerle- olan tavırlarını gözlemledim ve diğer kızlarla olan konuşmalarını duydum ve size şunu temin edebilirim ki küstahlık kelimesi onun davranışlarına üç yaşındaki küçük kızımınkinden daha fazla uygulanamaz. Ve eğer gerçekten
balo gecesi kuzenimle bahçeye gittiyse, bu
sadece romantik düşüncesizliğin, o kadar kusursuz, şüphesiz masumiyetin bir kanıtıdır ki, onu iftiradan korumak için kendi başına işe yaramalıdır. Dün geceyi Zinka ile, hasta olan küçük yeğenimin yatağının yanında geçirdim ve vicdanında leke olan hiçbir kız
bu kadar tatlı bir şekilde saf görünemez veya bu kadar çocukça bir samimiyetle gülümseyemez. Onun lekesiz masumiyeti için elimi ateşe atardım!"

Prenses öyle bir vakar ve sıcaklıkla konuştu ki, konuşurken
Madame de Gandry'ye öylesine sert bir bakış attı ki, Fransız kadın, istemeden de olsa,
tutarsız bir cevap mırıldanıp Bayan Ferguson'la birlikte geri çekildi.

Dört Avusturyalı yalnızdı.

"Bu işte beni şaşırtan kişi," dedi prenses, "Nicki Sempaly. Bu zavallı kağıt elime geçer geçmez
onu odasına gönderdim. Orada Jatinsky'lerle birlikte yeni çıktığını duydum. Kardeşimle konuşmak için Hotel de l'Europe'a gittim, ama yatmaya gitmişti ve onu uyandırmaya gönlüm elvermedi. Ayrıca, hiçbir işe yaramadı ve çocuğunun değişikliğiyle ilgili mutluluğunu bozmaya
dayanamazdım.--Bu yüzden
gönülden size açılmaya geldim, general."

"Sempaly henüz görmüş olamaz," diye önerdi Ilsenbergh. Prenses omuzlarını silkti. Kontes Ilsenbergh bir kez daha "çok tatsız bir olaydı ve her şeyi en başından beri önceden gördüğünü" söyledi, ardından kocasının başka bir ders vermesini engellemenin zor olacağını anlayınca gitmek için ayağa kalktı.

Bu sırada Prens Vulpini stüdyoya neşeli bir yüzle girdi. "Ah! İşte buradasın! Kapıdan geçerken arabayı gördüm. Son haberleri duydun mu?"

"Sempaly, Zinka ile nişanlı mı?" diye bağırdı karısı.

"Hayır!" diye bağırdı prens; "dün geceki rüzgar Quirinal'deki ulusal bayrağı
düşürdü. Yaşasın Tramontana!"

* * *

Birkaç dakika sonra general yalnızdı; bir anlık tereddütten sonra
şapkasını aldı ve oradaki durumun nasıl olduğunu görmek için
palazettoya doğru aceleyle gitti.
İftira dolu makaleyi en son duyan ve aynı zamanda bundan en çok
yaralananlardan biriydi. Ama belki de bu zamana kadar Sempaly Zinka ile nişanlanmıştı,
diye düşündü ve adımlarını hızlandırdı.

Baronesin evdeki günüydü. Aptal kadın giyinmiş ve
gösterişli bir şekilde oturuyordu--bir elinde gri bir eldiven, diğer elinde ise
bir tabak şekerlemeyi ayarlıyormuş gibi yapıyordu.

"Ne kadar da naziksiniz!--" diye haykırdı general odaya girdiğinde.
Kalıplaşmış formül, her yeni ziyaretçiye
en ufak bir değişiklik olmadan ince dudaklarından fışkırıyordu, kar kadar
ürpertici ve renksiz.

Daha yeni Zinka'yı aradığında barones--ilk başta onu görmeden; parlak bir sesin:

"İşte buradayım, amca, gel ve bana bir öpücük ver," diye bağırmasına kadar, onu odanın en karanlık köşesinde, derin bir koltuğa yaslanmış ve
oldukça yorgun ve uykulu ama harikulade derecede güzel ve alışılmadık şekilde
mutlu
görünürken buldu. "Çok yorgunum, çok yorgunum! - Ne kadar yorgun olduğumu tahmin edemezsin," dedi, elini yanağına tatlılıkla koyarak, "ve annem o gün evde olduğu için
benim oturma odasında kalmam konusunda ısrar edecek kadar zalim, ve sen içeri girdiğinde ben derin uykudaydım, şükürler olsun! Henüz hiç ziyaretçimiz olmadı. Dün gece ve önceki gece Gabrielle ile oturdum; ama sonra küçük evcil hayvanın ilacını benden başkasından almayacağını düşünmek beni çok mutlu etti; ve
dün gece, en sonunda, hikayelerimden birinin ortasında, omzumda uykuya daldı. Ama sonra onu rahatsız etmemek için altı saat boyunca kıpırdamadan oturdum. Sanki bir çarmıha gerilmişim gibi hissettim ve
bugün o kadar katıyım ki neredeyse hareket edemiyorum." Ve kollarını uzattı ve
omuzlarının güzel bir okşama hareketiyle
tekrar sandalyesine kıvrıldı. "Yatakta kalmalıydın," dedi general babacan bir tavırla. "Aman Tanrım hayır! Sabahın geç saatlerine kadar neden uyudum ki. Ayrıca, yorgun olmamın gerçek bir önemi yok; asıl önemli olan
Gabrielle'in tehlikeden uzak olması: Ah, eğer ona bir şey olsaydı!..." ve ürperdi; "Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Kont Truyn
çocuğun değişikliğine gizemli bir şekilde katkıda bulunduğuma kesinlikle inanıyor ve bu sabah ayrıldığımda sanki kutsal _Bambino_'nun kendisiymişim gibi minnettarlıkla ellerimi öptü. Aynı anda hem güldüm hem ağladım ve şimdi çok mutluyum - kalbim
çocukların bir iple bağladıkları, bulutlara uçup gitmemeleri için
taşıdıkları o hava toplarından biri kadar hafif hissediyor. Ama neden bu kadar
ciddi görünüyorsun? Benim kadar
mutlu değil misin, amca..."

Burada saatine bakan barones bugün yanlarına canlı bir ruhun bile gelmemiş olmasına şaşkınlığını dile getirdi.

"Sen açıkça canlı bir ruh değilsin, amca - benim sevgili huysuz
eski dostumdan başkası değilsin," dedi Zinka zavallı küçük kahkahasıyla. Bugün onda tuhaf bir şekilde okşayan ve dokunaklı bir şey vardı; Yaşlı adamın gözleri nemliydi ve kalbi tatlı çocuk için kanıyordu.

Kapının dışında ağır ve hızlı bir adım duydular - baskıcı ama ezici bir sıkıntı içindeki bir adamın adımı; kapı yırtılarak açıldı ve Sterzl,
nefes nefese, solgun olmaktan çok yeşil, öfkeden köpürerek, elinde bir
gazeteyle içeri daldı.

"Ne oldu - ne oldu?" diye bağırdı Zinka dehşet içinde.
Doğruca ona doğru geldi ve ona korkunç gözlerle baktı.

"Kotilyon sırasında gerçekten Sempaly ile bahçede miydin?" dedi boğuk bir sesle.

"Evet," dedi titreyerek.

Hafifçe irkildi ve titredi - sendeledi - sonra kendini
kaldırdı ve gazeteyi onun ayaklarının dibine fırlattı - kelebeği, sevgilisi!

"Onu oku," dedi.

Von Klinger kağıdı almaya çalıştı, ancak Sterzl onu sıkıca tuttu. "Hoşgörünüz yersiz," dedi donuk bir şekilde; "_o_ her şeyi
okuyabilir."

Zinka okudu; aniden bir korku çığlığıyla ayağa fırladı ve
kağıt elinden düştü. Şimdi bile konuyu
anlamamıştı,--tam olarak neyle suçlandığını bilmiyordu; sadece
bunun kadınsı olmayan ve utanç verici bir şey olduğunu biliyordu.

"Cecil!" diye başladı, yüzüne bakarak, "Cecil..." ve sonra
beyazdan kızıl renge dönmüş yüzünü elleriyle örttü.

Bu arada kızın mutlak masumiyetini hissetmişti ve
aceleci ve acımasız öfkesinden pişmanlık duyuyordu.

"Zini," diye haykırdı, "beni affet--öfkeden delirmiştim--deliydim." Ve kolunu onun omzuna atmaya çalıştı. Ama o onu tuttu.

"Bırak beni, bırak beni," dedi. "Hayır, seni affedemem. Ah Cecil!
Dünyadaki tüm gazeteler senin hile yaptığını söyleseydi,
mesela--onlara inanmalı mıydım sence?"

Başını belli bir saygıyla onun önünde eğdi: "Ama bu
farklı, Zini," dedi çok nazikçe; "Bunu kendim için bir mazeret olarak söylemiyorum,
ama farklı. Ne kadar farklı olduğunu görmüyorsun çünkü
sen bir çocuksun--bir melek--zavallı, tatlı, küçük bir kelebeksin," ve onu
güçlü bir şekilde göğsüne çekti ve dudaklarını altın kafaya koydu; ancak o
teslim olmadı ve kendini kurtarmakta ısrar etti.

"Yeryüzünde neler oluyor?" diye sordu barones yirminci kez tekrar. Şimdi bile cevap alamayınca, yerde yatan
gazeteyi aldı, makaleyi gördü,
birkaç satırını okudu ve Zinka'dan
suçlu olduğu tüm günahları sıralayarak
Zinka'ya
söverek yakınmaya başladı ve şu sözlerle bitirdi: "Ve sen Cecil'i kariyerinde mahvedeceksin."

"Sus anne;" dedi Cecil sertçe. "Benim kariyerim şu anki soru değil - onurumuzu ve onun mutluluğunu düşünmeliyiz," ve kız kardeşinin kırılgan ve titreyen bedenine doğru eğilerek yalvarırcasına şöyle dedi:

"Söyle bana, Zini, tam olarak ne oldu."

Kendini onun kavrayışından kurtarmıştı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde duruyordu -sert ama titrek- ve ona itaat ederken sesi soğuk ve monotondu ve saf bir kesinlikle kısa ve basit raporunu verdi, konuşurken kızardı. Bitirdiğinde
Cecil derin bir nefes aldı.

"Ve o zamandan beri Sempaly'den hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu.

"Ertesi sabah bana bir not gönderdi."

"Zinka, bana kızma... bana o notu göster."

Odadan çıktı ve kısa süre sonra Sterzl'e uzattığı mektupla geri döndü. Sterzl mektubu büyük bir ciddiyetle ve dikkatle okudu, sonra
kaşlarını çatarak yavaşça katladı ve çevirdi.

"Ve ona cevap verdin?" diye sordu.

"Evet."

"Ve ne dedin?"

"Çok az - kardeşinin izni olmadan ama kardeşinin arkasından evlenmeye tamamen hazırdım? - Hayır!"

Sıkıntısının ortasında Sterzl'in yorgun
gözlerinde bir gurur parıltısı parladı. "Bravo, Zini!" diye mırıldandı, "ve bu cevabı sessizce mi aldı?"

Zinka düşünmek için durdu:

"Evet..." dedi; "ama hayır.--Bana Hotel de l'Europe'a bir not gönderdi."

"Ve orada ne diyor?"

"Henüz okumadım; tam Gabrielle'in en kötü olduğu anda geldi ve sonra unuttum --ama işte burada...." ve mavi serge elbisesinin cebinden çıkardı. Sterzl başını salladı ve kız kardeşine şaşkın bir şekilde baktı; sonra notu açtı. Şöyleydi:

"Sevgili küçük hazinem, kibirli öfkeli küçük sevgilim:

"Notunu alır almaz seni görmeye koştum.
Kapıcı bana evde olmadığını, zavallı küçük
arkadaşın Gabrielle ile birlikte olduğunu söyledi. Elbette orada seni rahatsız etmeyi düşünemiyorum,
ama bugün seni bir kez görmek için hayatımdan birkaç yılımı verirdim -- bir öpücük için. Seni kaybetmektense her şeyimi kusmaya hazırım. Emret ve itaat edeyim... ama hayır, ikimiz için de akıllı olmalıyım;
İşlerim biraz düzene girene kadar beklemeliyim. Bunun için
bir çare yok--sadece senden af ​​dileyebilirim. Ellerini ve giysinin eteğini öpüyorum--sana kesinlikle layık değilim, ama seni
sözlerin ötesinde seviyorum.

"Sempaly."

Sterzl bu son derece karakteristik mektubu okuduktan sonra odada iki veya üç kez yavaşça yürüdü ve sonunda kız kardeşinin önünde durdu. Sonra elini tutup şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Beni affet, Zini--seninle gerçekten gurur duyuyorum. Bir melek gibi davrandın... ama o--aşağılık bir sinsi."

Ama buna dayanamadı. "Onu savunmuyorum," diye haykırdı hararetle, "ama her neyse beni seviyor ve beni anlıyor.--Her neyse,
benden asla şüphelenmezdi... ve... ve..." Ama bir kelime için duraksaması boşunaydı--onun lehine başka bir şey söyleyemedi; ama tüm gururunu topladı ve başını çok dik tutarak odadan çıktı; dışarı çıkar çıkmaz hıçkırarak hıçkırdığını duydular.

Barones onu takip etmek için ayağa kalktı, ama Cecil yoluna çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Zinka'ya; gerçekten ona ne kötülük yaptığını göstermeliyim. Bu
çok
ayıp... neden, on üç yaşındayken daha iyisini bilmeliydim!" Sterzl
acı bir şekilde gülümsedi:

"Çok olası," dedi, "ama senden Zinka'yı kendi haline bırakmanı rica etmeliyim;
onun olmadan da yeterince sefil."

"Ve onu bunun için azarlamadan bile onun dikkatsizliğine boyun mu eğeceğiz?" dedi barones öfkeyle.

"Evet, anne," dedi kararlı bir şekilde; "şimdiki görevimiz onu azarlamak değil, onu korumak ve rahatlatmak."

Bu noktada akşam yemeği duyuruldu. Sterzl generalden onlarla birlikte kalması ve
yemek yemesi için yalvardı, çünkü onunla konuşacağı birkaç şey olduğunu söyledi. Her şeyden çok annesiyle yalnız kalmaktan kaçınmak istiyordu. Oturmadan önce Zinka'nın odasına gidip en azından biraz çorba içip içmeyeceğini sordu; ama
çok üzgün bir şekilde geri döndü.

"Benimle pek konuşmuyordu," dedi; "kendini kaybetmiş."
Ve kendisi sessizce oturdu, hiçbir şey yemedi, az içti,
ekmeğini ufaladı ve peçetesiyle oynadı. Kapı her açıldığında endişeyle etrafına baktı.

Yemek kısa ve rahatsız ediciydi; oturma odasına dönüp kahvelerini içerken hizmetçi Sterzl'e bir mektup getirdi. Cecil aceleyle aldı, adrese baktı ve yazıyı tanımayarak sonunda açtı. İçinde sadece yarım sayfalık bir not kağıdı vardı ve üzerinde zekice çizilmiş bir karikatür vardı: Sterzl
kendisi müzayedeciydi, bir elinde çekiç diğerinde bir bebek ve
önünde Roma'nın taçlı başları. Sterzl,
sönük vücudu saçma bir şekilde abartılmış ve
tüm görünüşü mümkün olduğunca grotesk olmasına rağmen, benzerliği hemen tanıdı. Sadece
omuzlarını silkti ve kayıtsızca şöyle dedi:

"Böyle bir şeyin bana gerçekten zarar verebileceğini veya beni rahatsız edebileceğini
düşünen var mı? Bakın, general--Sempaly, şüphesiz, bu şaheserin
dâhiyane sanatçısıdır."

General kağıdı aldı ve Sterzl'in daha fazla incelemesini engellemek için
karşıdan karşıya yırtmak istedi; ama bunu yapamadan Cecil,
omzunun üzerinden bakarak kağıdı elinden kaptı.

"Üzerinde bir şeyler yazıyor!" dedi, bir köşedeki karalamayı, Sempaly'nin zayıf, okunaksız el yazısıyla çözerek: "Mademoiselle
Sterzl, gidiyor--gidiyor--gitti--!... Ah! Anladım!"

Yüzü morardı ve zorlukla nefes aldı.

"Bunu sana göndermek aşağılıkça," diye haykırdı general; "Sempaly bunu Zinka'yı hiç görmeden
önce çizdi... Biliyorum, o sırada
oradaydım."

"Ne fark eder ki?" dedi Sterzl; "eğer insanlar bana ve yaptıklarıma
bu şekilde bakıyorsa! Eh, ve sonuçta haklıydılar--kız kardeşimin muhteşem bir şekilde evlenmesini isterdim--iyi niyetliydim... ve kendimi gülünç duruma düşürdüm ve zavallı çocuğun
mahvına sebep oldum. "

Öfkesi ve sefaleti kontrol edilemezdi; yukarı aşağı yürüdü, sonra
birdenbire hareketsiz kaldı, açık pencereden dışarı baktı; sonra tekrar
odada volta attı.

"Sempaly anlaşılmaz," diye başladı, "tamamen anlaşılmaz!
Kişiliği hakkında pek de iyi bir fikrim yoktu -özellikle son zamanlarda; ama
onun böylesine alçakça ve zalimce davranabileceğini de tahmin edemezdim. Bugün buraya gelmemesinden ne anlıyorsun?"

"Sadece gazeteyi görmemiş," diye önerdi general.
"Kardeşi ve kuzenleriyle bir keşfe çıkmış."

"Pekala, ama bu makaleyi okumamış olsa bile," dedi Sterzl, "kendisiyle Zinka arasındaki meseleler
olduğundan, onu görmek için hiçbir girişimde bulunmadan iki gün geçirmesi çok garip."

General sessiz kaldı.

"Onu benden daha iyi tanıyorsun," diye başladı Cecil hemen, "ve Zinka'nın bana söylediğine göre, bu romantik ay ışığı gezintisinin bir kısmında sen de oradaydın. Ciddi olarak onunla evlenmeyi düşünüyor mu sizce?"

"Ona çılgınca aşık olduğunu biliyorum ve hatta bu konuyu evimde Prenses Vulpini ile tartışan Ilsenbergh'ler bile, ona olan bağlılığına rağmen, ona bir teklifte bulunmaktan başka bir alternatif göremediler."

"Göreceğiz," diye mırıldandı Sterzl. Saate baktı: "Dokuz buçuk!" diye haykırdı. "Bu oldukça gizemli olmaya başlıyor. Onu
bir kez daha odasında görmeye çalışacağım; belki de
avcısı eve ne zaman dönmesi gerektiğini bilir. Burada kalmayı düşünür müsün?" diye ekledi
alçak bir sesle; "Annemin Zinka'ya gitmesini engelle; zavallı çocuk
dayanamıyor;" ve aceleyle uzaklaştı.

Yaklaşık yarım saat sonra geri döndü.

"Ee?" diye sordu general.

"Prens, Jatinsky'ler ve Siegburg ile birlikte saat birde Frascati'ye doğru yola çıktı," dedi Sterzl kasvetli bir şekilde. "Bu akşam geri dönüp dönmeyeceğini
sorduğumda adam kesinlikle dedi, çünkü yarın sabah ekselansları büyükelçiyle birlikte yola çıkacaktı. Kardeşiyle bir olay çıkmasından korktuğu için nişanını ilan etmekten korkuyordu - benimle bir olay çıkmasından korktuğu için Roma'dan ayrıldı - 'High Life' yazı masasının üzerinde açık duruyordu." 

Bir elbisenin hafif hışırtısını duydular. Sterzl etrafına baktı - arkasında
dağınık saçlı ve endişeli, istekli, yaşlarla dolu gözleriyle Zinka duruyordu. 

"Zinka!" diye bağırdı, onu yakalamak için öne doğru adım attı; çünkü bakışları sabitti, sendeledi, çaresiz bir hareketle ellerini açtı ve
kendisinin kollarına düştü. Başını şefkatle omzuna koydu ve
onu götürdü. 

BÖLÜM V. 

Sempaly'nin sinir sistemi çok hassastı ve kulağı da dikkat
çekecek kadar hassastı; sonuç olarak bir dehşeti vardı - heyecan ve yüksek sesle konuşma içeren herhangi bir olaya karşı mükemmel bir tiksinti manisi. Bunun yanı sıra, şımarık
çocuklarında yeterince yaygın olan bir tuhaflığı vardı talih--hayatın kaçınılmaz zorluklarını mümkün olduğunca görmezden gelerek, bir _deus ex machina_
nın işleri yoluna koyması umuduyla.

Zinka'ya olan tutkusu hem şiddetli hem de şefkatliydi; azalmaktan uzaktı, mümkünse bu son üç gün boyunca artmıştı. Gece yarısı ayının altında Zinka ile duygusal ve safça sohbet ettiği o bir saat onu tatmin etmiş olsa da,
sadece onu ateşlendirmişti; ve onun korkakça ikiyüzlülüğü onu onun gözünde
aşağı çekerken, onun açık sözlü gururu onu onun gözünde
sonsuzca yükseltmişti. Tamamen perişandı, ama bu onu iyi huylu büyüğünün muazzam borçlarını ödemesine
izin vermekten alıkoymuyordu,
ya da onu yatıştırmak için--kuzenlerine aldatıcı ilgi göstermekten alıkoymuyordu. Ancak, hafifletici olarak şunu söylemek gerekir ki, bu flörtleşme kasıtlı olmaktan çok içgüdüseldi, çünkü o, kendini hoş göstermek için eğitilmemiş ve sınırsız dürtüsüyle, onurunu feda ederek bile, hoş bir izlenim yaratmak için elinden geleni yapmaya karşı konulamaz bir şekilde yönelen bir adamdı. Eğer, bu üç gün içinde sadece bir kez, Zinka ile konuşma fırsatı olsaydı, belki de her şey farklı olabilirdi. Kişiliğe olan harika hayranlığıyla, kaybettiği zemini geri kazanmak muhtemelen kolay olurdu; ve onun gururlu dürüstlüğü muhtemelen onu daha cesur bir eylem
yoluna sokmaya ikna edebilirdi. Fakat, ilk etapta, Zinka küçük arkadaşı Gabrielle'in yanında otururken ona karışamazdı ve Sterzl ile aceleyle bir açıklama yapma fikri
onu güldürmedi.

Böylece, cuma sabahı, 'High Life'ın talihsiz kopyası sahte bir el yazısıyla kendisine getirilene kadar saatlerin geçmesine izin verdi. Bu onu öfkelendirdi ve tam palazettoya
gitmek üzereyken, saat birde Frascati'ye gidecek partiye katılmaya
hazır olacağına söz verdiğini hatırladı. Kalemini daldırmış ve Londra Oteli'ne bir mazeret göndermek için kağıdı hazırlamıştı
o sırada kapı çalındı ​​ve Prens Sempaly, iki kuzeniyle birlikte, belirlenen zamandan yarım saat önce içeri girdi.

"Ne sürpriz!... Beklenmedik bir onur!" diye haykırdı biraz
şaşkın bir şekilde.

"Bizim de niyetimiz buydu," dedi Polyxena gülerek. "Hımm! Odanızda
oldukça belirgin bir latakia kokusu var--ama genel etki
çok, çok güzel," Nini, yavru geyik gözleriyle çekingen bir şekilde etrafına bakarken. Bekar odaları, bilindiği gibi, genç bir hanımın meraklı hayal gücünü
çalıştıran en ilginç gizemlerden biridir.

"Kızlar ininizi görmekte ısrar ettiler," diye açıkladı prens, "bu yüzden onları
Siegburg annelerini eğlendirirken, ister istemez getirmek zorunda kaldım."

"Neden, bunu sen önerdin, Oscar!" diye bağırdı Nini.

Sempaly eğildi. "Bu andan itibaren bu oda kutsal bir
yerdir," dedi yiğitçe ve "High Life" her zaman masasının üzerinde yatıyordu ve kalbine demir bir yumruk sıkılmış gibiydi. Eğer kardeşi tek başına gelseydi... ama bu iki kızla... bu çok önemliydi.

Xena tüm ıvır zıvırına dokunmaya ve incelemeye, kitaplarını açmaya ve sonunda zarif bir küstahlıkla ölümcül kağıdı almak üzere olduğu yazı masasının etrafında dolaşmaya başladı.

"Dur, dur!" diye bağırdı Nicki, "bu senin gözlerin için değil, Xena."

"Bak ama dokunma," dedi prens, iyi huylu bir kahkahayla; "Sizin gibi genç kızların bir bekarın odasının sırlarını çok yakından incelemesine izin verilmez. Biz müdahale etmeden önce bir akrep yakalayabilirsiniz. Ayrıca, annenizi daha fazla bekletmemeliyiz, çocuklar; acele edin ve hazırlanın, Nicki."

Bir an Sempaly bir bahane bulmaya çalıştı; sonra
Oscar'ın son gününün zevkini bozmaya değmeyeceğini düşündü - her şey daha sonra yoluna girebilirdi. Bu yüzden sadece bir not yazmak için zaman istedi ve Sterzl'e Zinka'ya resmen evlenme teklif ettiği birkaç satır karaladı. Bu notu bir kapıcıya emanet etti ve hemen sekreterin ofisine götürmesini istedi.

Bundan sonra bir süre kendinden çok memnundu; ancak, öğleden sonra ilerledikçe daha da huzursuz oldu ve prensin ona ve Nini'ye yönelttiği şefkatli bakışların çoğu bu huzursuzluğa bağlıydı. Gittikçe daha fazla
bir tuzağa sürükleniyormuş gibi hissediyordu; Villa Aldobrandini'de
zorluklarından bazılarının bir çıkış yolu buldu. Aniden, büyük çeşmenin yanında dururken, Nini ve o kendilerini _tete-a-tete_ buldular, bu, grubun geri kalanının onlara böyle bir fırsat verme konusundaki rızasıyla ortaya çıkan bir durumdu. Ruhunu boşaltmak için uygun anı yakaladı. Ona kız kardeşi olarak hitap etti, gizli nişanını
itiraf etti ve Zinka'ya karşı nazik ilgisi için yalvardı. Kalbinden bıçaklanmış gibi hisseden Nini,
kendisi kadar cesurdu ve kendi duygularına ihanet etme korkusuyla, onun aşk ilişkisinin
başarısından uzak olduğu bir zevk almaya çalıştı. Elini öptü ve günün geri kalanında yanında kaldı.
Genç çiftin anlaştığını fark eden kardeşi, gözlemlerini Kontes Jatinska'ya
son derece memnuniyetle iletti. Kendisi güçlü ve yüce duygulara sahip bir adamdı,
her türlü ikiyüzlülükten uzaktı ve genç bir adamın
çok güzel bir kıza özel olarak söyleyebileceği tek şeyin onunla sevişmek olabileceğini
düşünemiyordu.

Gün sona ermişti. Sadece Roma'daki yabancıların suçlu olabileceği o tedbirsizlikle, çok geç
evlerine doğru yola çıktılar ve saat ondan önce otele varamadılar. Burada Nemesis, Sempaly'yi yakaladı. Akşam yemeğinin sonunda, küçük parti onlara kontesin özel oturma odasında servis etti ve Sempaly'nin kuzenine karşı durduğu gizli zemin daha da belirginleşti, prens, kehanet güçlerinden duyduğu memnuniyetin verdiği içten bir gülümsemeyle kadehini kaldırdı ve şöyle dedi: "Mutlu çiftin sağlığına." Nini kıpkırmızı oldu; Nicki solgunlaştı. Artık tuzağa düşmüştü.
Körfeze
getirildiğinde, kaçamadığı düşmana yönelmekten başka bir şey yapamazdı. Kendi yüzünden o iğrenç maskeyi
çekip çıkarmak için vahşi bir dürtüye kapılmıştı. "Peki mutlu çift kim?" diye sordu.

"Bu konuda bu kadar gizemli olmana gerek yok, Nicki," diye haykırdı kardeşi sıcak bir şekilde. "Senden ve...." ama Nini'ye bir bakış onu sessizliğe boğdu.

"Benden ve Fraeulein Zinka Sterzl'den," dedi Sempaly hararetli bir vurguyla.

Kan prensin başına sıçradı; öfke ve dehşet onu konuşmaktan
oldukça mahrum etti. Kontes Jatinska beceriksizce güldü, Polyxena dudaklarını küçümseyerek büzdü, Nini ise kuzenine elini uzattı ve sadakatle şöyle dedi:

"Gelininiz bende her zaman bir dost bulacaktır."

Ama şimdi prensin öfkesi serbest kalmıştı; öfkeliydi; bu çılgın evliliğin asla gerçekleşmemesi gerektiğine yemin etti ve daha iyisini bilecek kadar yaşlı bir adam olan kardeşinin
nasıl böyle çılgın bir çılgınlığın kafasına girmesine izin verebildiğini anlayamıyordu.

Hanımlar ayağa kalktı ve geri çekildi; birkaç dakikaya kadar çok zayıf ve kararsız olan Sempaly, aniden inatçı bir şekilde katılaşmıştı ve garsondan ona kader numarası olan 'High Life'ı getirmesini istiyordu. Prens bunu okudu, ancak ilk gözlemi şu oldu: "Eh!
ve eğer her erkek, büyüleyici bir maceracının kendisini bir uygunsuzluğa
sokmasına izin verirse, bunun bedelini onunla evlenerek öderse, dünya yakında güzel bir duruma gelecekti!"

Zinka'ya uygulanan bu aşağılayıcı sıfat karşısında Sempaly öfkelendi. Kendini
korumaya çalışmadı, Zinka'yı kendisine karşı savundu,
en acımasız kendini suçlamayla. Egoist, hassas ve
ahlaki olarak zayıf olmasına rağmen, hala bir beyefendiydi ve artık kendini suçlamasına sınır koymuyordu; sanki kendi başına
hakaretler yağdırarak, son birkaç günde ihanete uğradığı
aşağılığın kefaretini ödeyebileceğini düşünüyordu. Tüm hikayeyi anlattı: Zinka'yı ilk gördüğü andan itibaren sevdiğini: ona bir teklifte bulunma noktasındayken, tesadüfi bir kesintinin onu aniden umut ve mutluluk cennetinden kopardığını: onu ihmal ettiğini ve terk ettiğini: yakışıklı kuzenleriyle olan sürekli yakınlığının kendisiyle Zinka arasında bir bariyer oluşturduğunu; sonra, o gece Brancaleones'te onunla nasıl tanıştığını ve düştükten sonra ayağa kalkmasına yardım ederken tutkusunun onu nasıl tamamen ele geçirdiğini anlattı - tüm bunları, başını omzuna koyduğu ana kadar anlattı. "Ve böylesine saf bir güvenin önünde saygıyla eğilmeyecek hangi adam vardır!" diye bitirdi, "tüm Roma onun tatlılığına ve iyiliğine tanıklık edebilir; kime sorarsanız sorun - Marie Vulpini, Truyn, hatta Ilsenbergh'ler - veya buradaki Siegburg."

Prens Siegburg'a döndü.

"Bu işin ne başını ne sonunu anlayabiliyorum" dedi. "Bu kız hakkında
söylediği her şey doğru mu, yoksa sadece saçmalıyor mu?"

Siegburg'un cevabı basit, istekli ve açıktı; genç bir adamın bir kızı herhangi bir şekilde düşünmeden övmesi her zaman zor bir şeydir, ancak Siegburg'un Zinka lehine tanıklığı gerçek ve saygılı bir coşkunun küçük bir başyapıtıydı. Prens Sempaly'nin yüzü
konuşurken daha da koyulaştı.

"Ve söz konusu genç hanım geçen gün Piazza'da tanıştığımız kız mı?" dedi.

"Evet."

"Büyükelçinin dün bana tanıttığı elçilik sekreterinin kız kardeşi ve yaşlı albayımın yeğeni mi?"

"Evet."

"Ve bana anlattıklarına göre sadece kesinlikle kusursuz bir yaratık değil, aynı zamanda evrensel olarak sevilen biri mi?"

"Evet."

Prens bir dakika sessiz kaldı. Varlığının her bir lifi, doğduğu kastın geleneklerinde kök salmıştı ve Zinka Sterzl ile bir Sempaly arasındaki bağlantı ona göre
sadece
korkunçtu. Geçmişine karşı en üst düzeyde bir saygısı vardı -"le
respect des ruines"- ama bunlar asil bir geçmişin görkemli kalıntıları olmalıydı, yoksa
ona hiç dokunmuyorlardı. Başını eline dayamış bir şekilde, henüz temizlenmemiş ve yarı boş şampanya kadehlerinde ışıkların parıldadığı ve hanımlar için konulmuş çiçeklerin
hala tabaklarının yanında durduğu akşam yemeği masasının yanında sessizce oturuyordu. Birdenbire başını kaldırdı ve
gazeteyi işaret ederek sordu:

"Bu sabah sizi odanızdan almaya geldiğimizde o makaleyi gördünüz mü?"

"Evet."

Prens dimdik oturdu.

"Ve kızı savunmak için Roma'da kalmadınız mı?" Siyah gözleri,
kardeşinin mavi gözlerine dikti. "Bizimle mi geldin? Bu genç hanımı, tüm gün boyunca, Roma'nın tüm kötü dillerinin
iftirasının kurbanı olarak mı bıraktın, hoş olmayan bir
açıklamadan - benimle birkaç büyük söz söylemekten korktuğun için mi? - Bu olay boyunca hem bu genç hanıma hem de oradaki zavallı tatlı yaratığa
alçak ve erkeksi olmayan bir şekilde davrandın..." ve iki genç kontesin anneleriyle birlikte
kaybolduğu kapıyı işaret etti.
"Elbette aç kalmana izin vermeyeceğim; harçlığın sana daha önce olduğu gibi düzenli olarak ödenecek--ama bunun ötesinde aramızda başka bir bağlantı yok; seninle benim aramızda hiçbir ortak nokta yok. Hadi!"

* * *

_Deus ex machina_ ortaya çıkmamıştı. Kardeşiyle olan korkunç sahne birkaç saat ertelenmişti, ama sonunda gelmişti ve
Sempaly erteleme ve ikiyüzlülüğüyle hiçbir şey kazanmamıştı. Sadece kardeşinin öfkesini değil, aynı zamanda alayını da
kışkırtmıştı, oysa sonunda kardeşine duyurmak zorunda kaldığında Zinka ile evliliği, şövalyece bir aşk olarak şaşırtıcı ve
ilginç görünümünü tamamen kaybetmiş ve vicdanını
tatmin etmek için basit bir telafi eylemine dönüşmüştü.

Sempaly ertesi sabah her zamankinden biraz daha erken kalktı, sinirleri hala bu tatmin edici olmayan sahnenin ve bunun sonucu olan uykusuz gecenin anısının bilincindeydi. Kendine kızmıştı; kardeşinin
yüce öfkesi karşısında hem şaşırmış hem de etkilenmişti; kararsızlığı ve yokluğunun Zinka'ya
açıklamış olması gereken iftirayı düşünmekten utanıyordu - bir adamın kendi eksikliklerinden bir dereceye kadar tüm dünyayı sorumlu tuttuğu ve katlandığı sefaletin intikamını ilk karşılaştığı kişiden almaya hazır olduğu o hassas sinirlilik halindeydi.

Kahvaltısını beklerken, oturma odasında -yarı salon, yarı sigara odası- aşağı yukarı yürürken general içeri girdi. Sempaly hayatında ilk kez yaşlı adamı bir davetsiz misafir olarak selamladı.

"Günaydın," diye bağırdı, "böyle erken bir ziyareti bana ne kazandırdı?"

"Şey," dedi Von Klinger hararetle, "Zinka'nın vaftiz babası ve en eski dostu olarak, sıra dışı davranışlarınla ​​ne demek istediğini sormaya gelmem seni şaşırtmamalı."

"Bana öyle geliyor ki, bu onun kardeşinin işi," dedi Sempaly kabaca. "Bu kadar erken gelmemin sebebi seninle Sterzl arasında bir çarpışmayı önlemekti," diye cevapladı general, bir diplomattan ziyade bir ejderha subayı için biçilmiş kaftandı. "Sterzl öfkeden deliye dönmüş durumda ve senin Zinka ile ilgili niyetlerinin
tamamen onurlu olduğunu biliyorum, ve bu yüzden..."

Ancak bu anda generalin gözü, lüks genç ataşenin kısa yolculuklarda yanında taşımaya alışkın olduğu ve
divanda paketlenmiş duran bir seyahat çantasına takıldı. "Gidiyor musun?" diye sordu yaşlı adam şaşkınlıkla.

"Bugün kardeşime Ostia'ya kadar eşlik etmeyi ve
yarın erken dönmeyi planlamıştım; ama bu bir son -prens ve ben
tartıştık--evet, asil ve cömert kardeşimle bir uzlaşma olasılığı olmadan
tartıştık. Tatmin oldun mu?"
ve öfkeyle ayaklarını yere vurdu.

"Ve ayrılmanıza yol açan yargı eksikliği benim suçum mudur lütfen?" diye bağırdı general öfkeyle.

Kapı aceleyle çalındı; Sempaly'nin "girin" demesi üzerine Sterzl içeri girdi. Sempaly'nin uzattığı eli tutmadı ama cebinden bir
gazete çıkardı, Sempaly'nin önüne uzattı ve aniden sordu:

"Bu makaleyi okudun mu?"

"Evet," dedi Sempaly dişlerinin arasından.

"Dün - dışarı çıkmadan önce?" diye devam etti Sterzl.

Prensin sorusunun kelimesi kelimesine tekrarlanması, Sempaly'nin sahneye dair
en acı ve utanç verici anılarını
hızla canlandırdı. Gözleri parladı ama hiçbir şey söylemedi.

Sterzl artık kendini tutamadı. Son altı haftanın tüm acı duyguları kanında kaynadı ve şanssız seyahat çantası gözüne çarptı. Bu çok fazlaydı...

Sonra ne oldu?...

General her şeyi bir anda gördü - beklenmedik ve kaçınılmaz.

Sterzl bir adım öne çıktı ve Sempaly'nin yüzüne gazeteyle
vurdu. Aynı anda Sempaly'nin uşağı kahvaltı tepsisiyle içeri girdi.

Birkaç dakika sonra Sterzl ve general, birbirlerine
bakmadan sessizce elçiliğin merdivenlerinden aşağı indiler.
Dışarı çıktıklarında genç adam durdu ve derin bir nefes aldı:

"Sempaly sabahleyin sana yardımcılarını gönderecek," dedi; "Benim adıma hareket etmeni istemeliyim."

General başını salladı ama konuşmadı.

"Crespigny'ye de haber göndereceğim ve sonra uygun gördüğün her şeyi yapabilirsin."

General yine de hiçbir şey söylemedi ve sessizliği Sterzl'i rahatsız etti.

"Daha fazla dayanamadım," diye mırıldandı sanki delirmiş gibi; "ne ...
sence ... çok fazla..."

Bu sırada Corso'ya varmışlardı. Siegburg her zamanki gibi neşeli ve neşeli bir şekilde onlara doğru geldi, şapkası başının arkasına doğru itilmişti.

"Seni ilk tebrik eden ben olduğum için mutluyum, Sterzl," diye haykırdı.

"Ne için?" dedi Sterzl sertçe.

"Kız kardeşinin Sempaly ile nişanı için - ne! o zaman gerçekten hiçbir şey
bilmiyordun?"

Sterzl şaşkına dönmüştü: "Ne hakkında - ne hakkında konuşuyorsun? - anlamıyorum," diye kekeledi.

"Ne, duymadın mı?" diye başladı Siegburg; "Bomba dün akşam düştü; Nicki nişanını ilan etti. Tüm bu
işin haber olduğu Oscar... bu kafeye gel ve sana her şeyi tam olarak
anlatacağım; sokakta böyle şeyleri tartışmak doğru değil."

"Benim--benim zamanım yok," diye mırıldandı Sterzl, sabit ve boş bir bakışla; ve,
konuşurken, Siegburg'un yanından hızla geçti; ama yürüyüşü dengesizdi ve
bir yoldan geçene çarptı.

"Ne oluyor ona?" dedi Siegburg arkasından bakarak. "Bence
memnun olur ve--eh! İnsanın yolları keşfedilmeyi geçti.
Bu evlilik Viyana'da sansasyon yaratacak, ha, general? Ama ben
onaylıyorum--tamamen onaylıyorum. Yeni bir dönemin eşiğindeyiz,
Schiller--ya da birinin dediği gibi, Bismarck çok muhtemel--ve çocuklarımıza nasıl durup izlediğimizi anlatmak için yaşayacağız. Ama ikinizin--sizin--ne sorununuz var ve Sterzl? Elbette--Palazzo di Venezia'dan geliyordunuz--Nicki ve Sterzl kavga etti--bir meydan okuma!"
General başını salladı. "Ama şimdi dostça bir şekilde ayarlanabilir," dedi Siegburg teselli edercesine.

BÖLÜM VI.

Eve döndüğünde Sterzl, Sempaly'nin bir önceki günkü notunu buldu.
Hamal, emredildiği gibi notu sekreterin ofisine götürmüştü, ancak
Sterzl bütün gün oraya gitmediği için not açılmadan orada kalmıştı; ta ki bu
sabah, habercilerden biri notu
palazetto'ya getirmeyi uygun bulana kadar. Sterzl notu okudu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Kısa bir süre içinde Sempaly'nin saniyeleri duyuruldu - Siegburg ve Rus elçiliğinden bir askeri ataşe.

Hayır, dostça bir şekilde ayarlanamazdı - bu koşullar altında onur noktasını tatmin etmenin tek bir yolu vardı. Bu onur noktası - nedir bu? Dünya adamının toplumsal bir dogması ve
güneyli aristokratın tüm inancı.

Sterzl o gece saat on bir treniyle Viyana'ya doğru yola çıkacaktı,
önce Konstantinopolis'e doğru yola çıkmadan önce. Bu nedenle mesele hemen halledilmeliydi. Saati belirlemenin ötesinde Sterzl her şeyi yardımcılarına bıraktı. Kılıçlar, o akşam saat yedide,
Metellas'ın mezarının karşısındaki harabeler arasında nihayet kararlaştırıldı.

Saat altıdan kısa bir süre sonra Sterzl ve yardımcıları yola çıktı. Araba onları
hızla, Forum'a giden kasvetli, havasız sokaklardan, Palatine'nin eteğinden ve Kolezyum'u geçerek, Konstantin kemerinden geçerek Via Appia'ya, gri yosunla kaplı duvarların arasından, üzerinden harabelerin ve uzun koyu selvi ağaçlarının görüntülerini yakaladıkları yere taşıdı. Sonra duvarlar kayboldu ve sarmaşıklarla kaplı çalılık yeşil çit sıraları yolun kenarını çizdi ve hemen önlerinde Campagna uzanıyordu, çekici melankolisi ve her geri dönen baharın çorak monotonluğunu, ateşli bir rüyanın vahşi doğası gibi, süslediği orkide ve asphodellerin zehirli güzelliğiyle, sonsuz, yuvarlanan, yeşil bir halı. Sterzl, iki arkadaşına bakarak arka koltukta sessizce oturuyordu. Neşeliymiş gibi bile davranmıyordu. Cesur bir adam bazen ölümle kayıtsızlıkla yüzleşebilir, ancak pek de hafif bir kalple değil. Ölüm, saygı göstermemiz gereken büyük bir kraldır. Ruhu ağırdı; ancak sadece sadık doğasını değil, düellonun tüm koşullarını da bilen iki arkadaşı, bunun kendi kaderiyle ilgili bir endişeden kaynaklanmadığını biliyordu. Bu felaketin, sonunda, tamamen ve yalnızca kendi şiddeti ve özdenetimini kaybetmesinden kaynaklandığını unutamıyordu. Bir dizi doğaçlama ve kaza sonucu gerçekleşen bu nişanın mutlu bir evlilikle sonuçlanabileceğini hiç düşünmedi; Sempaly'nin günahlarını unutmuştu ve tek bir şeyi hatırlamıştı: kız kardeşinin özlemini çektiği aya sahip olabileceği ve onu tek başına onun elinden kaptığı.

Orkidelerden, çiçek açan çalılardan, bahçelerin taze yeşilliğinden gelen güçlü bir koku havayı doldurdu, tıpkı baharın ruhu gibi, düşünceli beynine ve sızlayan kalbine binlerce anıyı getirdi. Ona evdeki büyük bakımsız meyve bahçesini ve okula gitmeden önce orada geçirdiği son mayıs ayındaki bir sabahı hatırlattı. Elma ağaçları pembe çiçeklerle kaplıydı;
Kelebekler havada uçuşuyordu ve ilk unutmabeni çiçekleri
bahçenin üzerinden dans eden derenin kıyısındaki dikenli çalıların arasında mavi mavi göz kırpıyordu,
gölgeli, fısıldayan kızılağaçlara uykulu uykulu mırıldanıyorlardı. Toprağın, ağaçların, çiçeklerin kokusu vardı --tıpkı şimdi olduğu gibi-- ve o zamanlar henüz bebek olan Zinka,
onunla buluşmak için sendeleyerek gelmiş ve küçük, gizli ve önemli havasıyla şöyle demişti:

"Tanrı'nın cennetin kapılarını bir kez olsun açmış olduğuna inanıyorum,
çok güzel bir koku var." Şimdi onu görebiliyordu, beyaz önlüğü ve uzun altın sarısı saçlarıyla, yumuşak, zayıf küçük elleriyle ağabeyine tutunuyordu. Ve onu kaldırıp şöyle demişti: "Evet, Tanrı
kapıyı açık bıraktı ve sen dışarı çıktın benim küçük melek." Ne kadar da büyük, meraklı gözlerle yüzüne bakmıştı. O her zaman onun özel evcil hayvanı olmuştu; babası onu
özel sorumluluğuna vermişti ve şimdi... "zavallı, tatlı kelebek!" dedi kendi kendine, yarı duyulabilir bir şekilde.

"Çitinde çok katı olma," dedi ona yakın derin bir ses.
Geçmişteki rüyasından onu bu şekilde uyandıran Crespigny'di:--"Çok
bilimsel
olma. Senin lehine her şey var - pratik,
beceri ve güç; ama Sempaly'nin -kılıç oyununu iyi bilirim- tehlikeli bir özelliği var: ne yapacağını asla bilemezsin." Sterzl
omzunun üzerinden baktı. Cecilia Metella'nın mezarı önlerinde duruyordu.

* * *

Cecilia Metella'nın mezarının karşısında terk edilmiş ve yarı harap bir erken Gotik yapı var, pagan ihtişamının ve
ortaçağ gücünün eşsiz bir karışımı, yalnız ve mavi gökyüzünün altında çatısız. Kapının üstündeki ufalanan taş işçiliğine yerleştirilmiş, hava şartlarından etkilenmiş bir haç, burayı ilkel Hıristiyan zamanlarının bir kutsal alanı olarak gösteriyor; içeri girdiğimizde bir zamanlar sunak masasının durduğu yerde hala zarar görmemiş bir apsis görüyoruz. Hiçbir tür süs, hatta bir parça kabartma bile görülmüyor; sadece narin eğrelti otları - eski duvarları zümrüt yapraklarıyla süsleyen, kız saçının hafif tüyleri. Zemin pürüzsüz ve ince çimle kaplı, ilkbaharda beyaz ve kırmızı papatyalar gökyüzüne gülümsüyor ve duvarların her çatlak ve ayağından ölü ısırganlar büyüyor. Diğer taraf çoktan oradaydı; Sempaly, Rus'la ilgisizce ama hiçbir hafiflik yapmadan konuşuyordu ve içeri giren üç adama nazikçe eğildi. Davranışları ve davranışları takdire şayandı; Sinirli gerginliğine rağmen, dünyanın bir adamının disiplininin bir parçası olan o sarsılmaz kararlılığa sahip olduğu anlar vardı ve bu kararlılık en üst düzeydeydi. Bu adama karşı, belirli koşullar altında savaşması gerektiği gibi, belirli koşullar altında da şapkasını çıkarması gerektiği doğaldı.

Siegburg epeyce renk değiştirdi; diğerleri oldukça soğukkanlıydı.
Dikkatli bir şekilde etrafa baktılar, ancak
her şey ölüm gibiydi. Küçük şapelin arkasındaki bağ
terkedilmişti.

Resmi işlemler kısa sürede tamamlandı; Sempaly ve Sterzl ceketlerini ve yeleklerini çıkarıp, yardımcılarının kendilerine verdiği yerlere oturdular.

İşaret verildi.--Sessizlikte emir sözcüğü duyuldu ve hemen ardından kılıçların çarpışmasıyla gelen ilk tıkırtı duyuldu.

Bilinen bir tehlike veya çilenin uzun süreli beklentisini yaşayan herkes, belirleyici an geldiğinde, sinirlerin gerginliğinin aniden gevşediğini; kaygının ruhtan kalktığını, korkunun kaybolduğunu ve geriye sadece bir tür nefes kesici merak kaldığını bilir. General ve Siegburg'un durumu da böyleydi; kılıç oyununu dikkatle ama neredeyse sakin bir şekilde izliyorlardı. Sempaly ilk saldıran oldu ve olağanüstü çevikti. Sterzl kesinlikle savunmada duruyordu. Alman tarzında eskrim yaptı, hamlesine tüm vücudunun ağırlığıyla güç verdi; ve bu, becerisi ve dikkatiyle, ona daha hafif rakibine göre belirgin bir avantaj sağladı. Üstün güç hissi ilk başta özgürlüğünü engelliyor gibi görünüyordu; aslında, mücadele, sadece teknik bir bakış açısından, oldukça ilginçti. Sempaly, Crespigny'nin söylediği gibi, Sterzl'in sarsılmaz soğukkanlılığına hiçbir etkisi olmayan, harikulade ve oldukça sorumsuz bir esneklik sergiledi. Rakibini yormayı ve ardından düelloyu hafifçe yaralayarak bitirmeyi umduğu açıktı. Sempaly'nin kolunun hemen altını delmişti, ancak Sempaly tatmin olmayacaktı; söylediği bir şey değildi ve kısa bir duraklamadan sonra tekrar başladılar. Sempaly solgun ve bitkin görünmeye başlamıştı, aldatmacaları kısa, düz ve şiddetliydi; Sterzl ise tam tersine daha dinç görünüyordu. Her usta kılıç ustası gibi, uzun bir dövüş sırasında
işine ısınmıştı ve
oyununun gücünü gerektiği gibi hesaplamadan
folyolarla yapacağı gibi dövüşüyordu; Sempaly için işler kötü görünüyordu.

Birdenbire, sessizliğin içinden, uzaktan bir çocuğun incecik soprano sesiyle bir şarkı duyuldu:

"Parlak Mayıs--İlkbaharın en tatlı ayı;
Ağaçlar ve tarlalar çiçeklerle dolu--"

Bu, Sterzl'in damarlarında bir ürperti yarattı ve ona Zinka'nın Sempaly'ye o sözleri söylediği akşamı hatırlattı. İçindeki
çok güçlü romantik unsur beynine hücum etti; kafasını kaybetti; Sempaly'yi ölümcül şekilde yaralamaktan korkarak, kendini örtmeyi unuttu ve bir anlığına sanki hiç kılıcı olmamış gibi garip ve açıkta kaldı.

Saniyeler ilerledi--çok geç.

Keskin çeliğin eti deldiği sırada çıkardığı zar zor duyulabilen sesle Sempaly'nin kılıcı rakibinin yan tarafına saplandı. Sterzl'in flanel gömleği kanla boyanmıştı - gözleri donuktu - bir iki adım sendeledi - sonra baygın düştü. Düello bitmişti.

* * *

Çeyrek saat sonra yara olabildiğince sarılmıştı ve yastıkları bir kanepe oluşturacak şekilde düzenleyerek olabildiğince rahat hale getirdikleri kapalı landau'da - general inleyen adamın başını koluna yaslamıştı ve karşısında cerrah vardı - eve doğru yavaşça - yavaşça gidiyorlardı.

Campagna'ya akşam karanlığı çökmüştü, general zaman zaman Roma'dan ne kadar uzakta olduklarını görmek için endişeyle dışarı bakıyordu. Yol her geçen dakika daha boş ve ıssızdı; bir araba, köylülerle dolu, bağırıp çağırarak ve yüksek sesle şarkı söyleyerek yanlarından geçti; sonra birkaç beyaz cübbeli rahiple karşılaştılar, meşalelerle bir kiliseye doğru ilerliyorlardı; sonra yol tamamen boştu. Selviler donuk renkli gökyüzüne karşı uzun ve siyahtı ve geniş ova tek bir gri
uzunluktu.

Sonunda Konstantin kemeri bir dakikalığına üzerlerine eğildi ve
atların nal sesleri taşlar üzerinde takırdadı--yavaşça--yavaşça... Roma'nın lambaları uzakta parıldıyor--bu saatte neredeyse araçsız ama aylaklarla dolu Corso'ya ulaştılar ve kafeler
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Yavaşça hareket eden landau dikkat çekiyor,
açık
kapalı insanlar düğümler halinde toplanıyor, bakıyor ve fısıldıyor. Sonunda
palazetto'ya ulaşıyorlar, avluya dönüyorlar ve dışarı çıkıyorlar. Kapıcı ininden
çıktı, köpeği onun peşinde yüksek sesle havlıyordu.

"Şşş, sessizlik!" dedi general--hizmetçiler aşağı doğru koşturarak geldiler,
kadınlar hıçkırmaya ve ağlamaya başladı ve general yine şöyle dedi:

"Şşş, sessizlik!" sanki Zinka'yı bir dakika daha veya daha az cahil tutmaya değermiş gibi.

Biraz zorlukla ağır adam kaldırılıp
yukarıya taşındı--ağır, sürüklenen adımlar sessizlikte yüksek duyuldu.
Birden Zinka'nın dehşet içinde yüksek sesini duydular, sonra baronesin
sertçe sitem eden sesini--bir kapı açıldı ve Zinka onları karşılamak için dışarı fırladı--yüreğinden yarı bastırılmış bir acı çığlığı koptu--iğrenç bir rüyadan uyandığımız çığlık.

Onu odasına taşıdılar ve dikkatlice yatağa yatırırken hizmetçi, daha önce bahsi geçen ünlü Alman doktor Dr. E----'yi duyurdu. Tam hızla geri dönen ve yaralı adamla birlikte generalden bir saatten daha erken Roma'ya ulaşan Sempaly, onu hemen gönderdi. Dr. E---- hastayı en büyük özenle muayene etti, bandajı takdire şayan bir beceriyle düzeltti, bir reçete yazdı ve buz uygulanmasını emretti. Odadan çıkarken kapıda endişeyle duran hanımların her birine sempatiyle elini uzattı ve onları cesaretlendirici bir gülümsemeyle rahatlattı; yarı yarıya modern pratiğinin borçlu olduğu o nazik umutla yaralı adamın sakin bir gece geçireceğine söz verdi. Ama onu merdivenlerden aşağı indiren generalle yüz yüze geldiğinde gülümsemesi kayboldu.

"Yara tehlikeli mi?" diye sordu yaşlı adam titreyen bir kalple.
Cerrah başını iki yana salladı.

"Akraba mısınız?" diye sordu.

"Hayır, ama çok eski bir dost."

"Ölümcül," dedi Dr. E---- "Yanılıyor olabilirim--elbette, yanılıyor da olabilirim... doğa bazen mucizeler yaratır ve hastanın
muhteşem bir fiziği vardır. Ne güzel uzuvlar! Nadiren bu kadar güçlü bir adam gördüm--ama insan biliminin öngörebildiği kadarıyla..." ve ölüm
cezasını söylemeden bıraktı. "Hayatta kalanlar için her zaman yapılabilecek her şeyin yapıldığını bilmek rahatlatıcıdır; yarın sabah erken gelip soracağım. Reçeteyi Fransız eczacıya gönderin--en iyisi odur. İyi geceler." Ve onu bekleyen arabaya bindi.

General reçeteyi kapıcıya verdi, o da İtalyanların karakteristik özelliği olan
hazırlık ve sadelikle
şapkasını çıkarmadan hemen uzaklaştı. Sanki gerçekten bir
acele varmış gibi!...

Kendini toparlayan yaşlı asker,
yatak odasına döndü. Zinka yatağın ayak ucunda çok mütevazı bir şekilde duruyordu, solgun ve
gözyaşsızdı, ama baştan ayağa titriyordu. Barones odada volta atıyor ve şiddetle hıçkırıyor, ellerini ovuşturuyor ve saçlarını şakaklarından geriye itiyordu. Elbette generale cerrahın prognozuyla ilgili sorular
söyledi. Kaçamak cevapları onu mantıksız bir umutla doldurmaya ve bir anlığına korkularının arka plana attığı dünyevi içgüdülerini canlandırmaya yetmişti.

"Evet, evet, sakin bir gece geçirecek," diye sızlandı; "tekrar iyileşecek--önünde böylesine parlak bir kariyer varken çok kötü olurdu;--ama bu Konstantinopolis'in sonu..."

Zinka ise tam tersine, generalin raporuyla daha da solgunlaşmıştı
ama hiçbir şey söylemedi.

Elbette kendisi ve annesi bir düello olduğunu anlamışlardı.
Bundan ne çıkarmıştı? Ne düşünüyordu--ne hissediyordu?
Kendisi hiçbir zaman tam olarak bilmiyordu; ruhunda her şey karanlıktı--yüreğinde her şey soğuktu. Tüm varlığı dehşet içindeydi.

Uzun ve ısrarlı ikna çabalarından sonra general, baronesi odadan çıkmaya ve bir süre uzanmaya ikna etmeyi başardı, "oğlunun hatırına kendini korumak için."

Kapıyı kapatır kapatmaz hizmetçi sessizce içeri girdi ve Kont Truyn'in geldiğini söyledi. Zinka başını kaldırdı.

"İçeri girmesine izin vereyim mi?" diye sordu general. Zinka başını salladı.

Siegburg ona söylemişti ve saat on bir olmasına rağmen Truyn aceleyle
palazettoya gitmişti. Odaya konuşmadan girdi ve
doğruca Zinka'ya doğru yürüdü. Ellerini iki eliyle tuttuğu basit his, ona yardım edememenin veya onu rahatlatamamanın derin ve şefkatli hüznü, gözlerinde konuşan yüreğini rahatlattı ve ısıttı; onu
tutmuş gibi tutan donmuş dehşet çözülmüş gibiydi; gözlerinde yaşlar
dolup taştı, dudaklarında titrek bir hıçkırık öldü; sonra,
kendini büyük bir zorlukla kontrol ederek, anlaşılır bir şekilde mırıldandı:
"Hiçbir umut yok - hiç umut yok!"

Annesinin yüksek sesli ağıtları yaralı adamı uyandırmamıştı ama Zinka'dan gelen ilk ses onu bilincine kavuşturdu; huzursuzca hareket etmeye başladı ve çökük gözlerini açtı. Beyazları, kız kardeşinin yüzüne diktiğinde, cilalanmış gümüş gibi belli belirsiz parladı; oradan
unutulmuş kanlı bir mendile doğru yürüdüler,
ve sonra generale. Yavaşça ve acı içinde durumu
anlamış gibiydi. Ellerini ve omuzlarını sabırsızca hareket ettirerek nefes almaya çalıştı,
sonra da bir spazm geçirmiş gibi titredi. Artık
bilinci yerindeydi ve derin bir iç çekti.

Aklına gelen ilk şey resmi göreviydi:

"Büyükelçiye haber gönderdin mi?" diye sordu generale neredeyse
öfkeyle.

"Hayır, henüz değil."

"O zaman acele et, lütfen; Viyana'ya telgraf çekmeleri gerek."

"Evet, evet," dedi Von Klinger yatıştırıcı bir şekilde, "Hemen halledeceğim. "Ben dönene kadar kalabilir misin?" diye ekledi Truyn'e ve
aceleyle uzaklaştı.

Birkaç dakika boyunca tek kelime konuşulmadı, sonra Sterzl başladı:

"Her şeyin nasıl olduğunu biliyor musun, Kont?" Truyn eğildi. "Ya sen, Zini?" diye sordu Cecil, kızın beyaz yüzüne üzgün bir şekilde bakarak. "Senin
acı çektiğini biliyorum--bilmek istediğim tek şey bu," diye cevapladı.

"Ah! Zini..." Sterzl nefes almak için çabaladı ve elini Zinka'ya uzattı, sonra kısık ve zor duyulabilen bir sesle devam etti: "Zini
... Kelebek ... hepsi benim eserimdi ... hayatını mahvettim ... Ben
yaptım..."

Onu durdurmaya çalıştı: "Kendini heyecanlandırmamalısın," dedi,
şefkatle ona doğru eğilerek; "iyileşene kadar bunların hepsini unut - biliyorum ki
beni her zaman sevdin ve eğer onlara ulaşabilseydin
cennetten yıldızları benim için getirirdin."

Kasılarak titredi: "Hayır, Zini, hayır ... yıldızlara sahip olabilirdin," dedi soluk soluğa bir kesik sesle; "en güzel yıldızlara. Sempaly
suçlu değildi... sadece ben... prens kabul etmişti... ama ben... ben
kendimi unuttum... ve her şeyi mahvettim... oh, bir yudum su, Zini,
lütfen!..."

Ona suyu verdi ve o açgözlülükle içti; ama o nazikçe
eliyle ağzını kapatmaya çalıştığında suyu itti ve
hevesle, ama hızla zayıflayan bir sesle devam etti: "Hayır... sana söylemeliyim ki...
ruhumun üzerinde bir yük. Orada, masamda... Kont... soldaki küçük
cepte... Zinka için bir mektup var.--Ona ver......"

Truyn emrini yerine getirdi. Mektup mühürlenmişti ve Cecil'in
güçlü ve kararlı el yazısıyla Zinka'ya hitaben yazılmıştı. Mektubu açtı; içinde Sempaly'nin Frascati'ye gitmeden önce yazdığı ve Sterzl'in Zinka'nın eline ölümünden sonra geçmesi ihtimaline
karşı birkaç açıklama eklediği not vardı.

Ölen adam endişeyle yüzünü izlerken hepsini okudu, ama
ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadı. Sempaly'nin sözleri kalbinin üzerinden kayarak geçti, ona dokunmadan; her iki notu da okuduğunda bile
konuşmadı. Solgun yanaklarında iki kırmızı alev yandı.

"Notu... çok geç aldım," dedi Sterzl üzgün bir şekilde, "general... sana her şeyin nasıl... nasıl olduğunu anlatabilir... Kafamı kaybettim... ama o... güvende, bu yüzden beni affetmelisin ... ve sanki hiç var olmamışım gibi ... davranmalısın ... o zaman ... huzur içinde dinleneceğim ... ve ... mezarımda ... mutlu olacağım ... eğer ... senin ... mutlu olduğunu ... bilirsem." 

Yine de konuşmadı; gözleri garip bir şekilde bulutluydu; ama bu, 
kaybettiği mutluluğun verdiği kederden değildi. Birdenbire notu yırttı
ve parçaları yere attı. 

"On mektup yazmış olsaydı," diye haykırdı, "şimdi hiçbir şey fark etmezdi; bunun seni endişelendirmesine izin verme, Cecil--her şey bitti.
Aramızda hiçbir uçurum olmasa bile asla onun karısı olamazdım! Onu
sevmeyi bıraktım.--Gözlerimde ne kadar da kötü--seninle kıyaslandığında!" 

Ve böylece kardeş ve kız kardeş tekrar bir araya geldiler; anlaşmazlık
çözüldü. 

Yirmi dört saatten fazla Cecil ölümle boğuştu ve Zinka
asla onun yanından ayrılmadı. Karşılıklı ve tam bağlılıklarının kesinliği, bu acımasız
ayrılığın ortasında hüzünlü bir teselli oldu. Çektiği acı dayanılmazdı; özellikle
gece ve sabahın erken saatlerinde; ama buna olağanüstü bir metanetle katlandı ve
sadece ellerini gergin bir şekilde sıkması ve yüz hatlarının istemsizce çarpıtılmasıyla acısını ele verdi. Neredeyse
bir an bile uyumadı; cerrahın gönderdiği afyonu reddetti;
mümkün olduğunca
"başını dik tutmak" istiyordu.

Zinka--binlerce nazik laf kalabalığıyla--ona Kilise'nin son sakramentlerini almasını önerdiğinde kabul etti. "Eğer
seni rahatlatacaksa, Kelebek," diye iç çekti; ve
rahibi saygılı bir sakinlikle karşıladı.

Öğleden sonra daha rahattı--Zinka umutlanmaya başladı.

"Daha iyisin," diye fısıldadı yalvarırcasına, "daha iyisin, değil mi?"

"Daha az acı çekiyorum," dedi ve sonra gelecek için planlar yapmaya başladı - hüzünle gülümsedi. Hiçbir adam bundan daha iyi bir zarafetle ölemezdi ve yine de ölmek zordu.

Felaket evrensel bir sempati uyandırmıştı. Korkunç haber
şehirde orman yangını gibi yayılmıştı ve Roma'nın
safına ve modasına bir tür panik düşmüştü. O gün, Sterzl'e veya kız kardeşine karşı
kin dolu veya küstah bir söz
söylemiş olan hiç kimse
bir pişmanlık
duymamıştı. Herkes onları sormak için
palazetto'ya gelir veya gönderilirdi. Ara sıra barones
muzaffer bir şekilde içeri girer, elinde köşesi aşağı dönük, özellikle seçkin bir
kartvizit
tutar ve yatağın yanına doğru hışırdayarak gelirdi: "Ilsenbergh
sizi sormak için kapıya geldi!"

Günün geç saatlerinde huzursuz bir uykuya daldı; Zinka ve general
odadan çıkmadı. Pencere açıktı ama Venedik panjurlarından içeri
girilen hava nemli ve boğucuydu. Sokak samanla
doluydu; Corso'daki arabaların yuvarlanması, mesafeyle donuklaşarak,
ölüm odasına kadar geldi. Sonra alacakaranlık çöktü ve gürleyen yankılar
durgunlaştı. Şu anda, kalabalığın yavaş düzensiz yürüyüşü, ciddi ama kasvetli bir ilahinin eşliğinde sessizliği bozdu. Zinka
pencereyi kapatmak için fırladı; ama yeterince hızlı değildi.
Uyuyan kişi yorgun gözlerini açmıştı ve dinliyordu: "Bir cenaze!" diye
mırıldandı.

Bundan sonra dinlenemedi ve acıları bir kez daha başladı.
Yastığının üzerine
attı, iradesinden bahsetti, generalden bazı önemsiz değişiklikleri not etmesini
istedi; ve Zinka ona kendini eziyet etmemesini, bunun yerine o anı düşünmesini söylediğinde, başını salladı ve acıdan titrek ve kısık bir sesle mırıldandı: "Hayır, acelem var... zaman daralıyor... tren ateşi... tren ateşi..."

Kendini kontrol edemeyen Zinka gözyaşlarını saklamak için odadan çıkarken, onun kalmasını istedi:

"Sadece yanıma uğra... beni bırakma, Zini," dedi. "Eğer senin için bir rahatlama olacaksa ağla... ama burada kal... zavallı küçük Kelebek!... evet, beni özleyeceksin..."

Kendine hakimiyetini yalnızca bir kez kaybetti. Akşamın geç saatleriydi. Büyükelçiliğe, özellikle ilgilendiği belirli bir siyasi konu hakkında bilgi verecek bir İngilizce gazete göndermeleri için yalvarmıştı; elçi gazeteyi bizzat yatağının yanına getirdi.

"Nasılsın?... şimdi nasılsın?" samimi bir duyguyla sordu ...
"Tamamen haklıydın, Sterzl. Ignatiev tam da söylediğin gibi yaptı;
harika bir kehanet gücün var... Konstantinopolis'e gittiğinde seni
çok özleyeceğim..." ve ekselansları
oldukça yıkıldı.

Acı verici bir duraklama oldu. "Konstantinopolis'ten daha uzağa gidiyorum..."
Sterzl uzun uzun mırıldandı. "Kimin benim yerimi alacağını bilmek istiyorum..." Sesi onu terk etti ve yüzünü yastığa saklarken inledi.

Son gece yarısı geldi. Dr. E---- generali bunun korkunç olacağı konusunda uyarmıştı; ancak Zinka'yı odadan çıkmaya
ikna etmeye çalışmaları boşunaydı. Bütün gece boyunca, dökülmüş beyaz sabahlığıyla ölmekte olan adamın yatağının yanında diz çöktü - dua etti.

Sabah saat beş civarında inlemesi durdu. Her şey bitmişti? Hayır, tekrar
konuştu; Ölmekte olanlara özgü garip, uzak bir bakış geldi gözlerine. "Ağlama, küçüğüm--her şey yoluna girecek..." ve sonra sanki bir şey arıyormuş gibi elleriyle etrafı yokladı--aklından kaçan bir fikir. Kız kardeşine baktı. "Yatağa git,
Zini--daha iyiyim... uykum var... Constanti..." Başını
duvara çevirdi ve derin bir nefes aldı. Yolculuğuna başlamıştı.

General gözlerini kapattı ve Zinka'yı uzaklaştırdı.
Koridorun dışında, ezilmiş ve perişan bir adam duruyordu--Sempaly'di. Solgun, perişan ve huzursuz, palazettoya gizlice girmişti ve bir kenara
çekildiğinde elleri titriyordu, gözleri bitkindi. Yanından geçerken ondan çekinmedi--onu görmedi!

Küçük bahçe avlusunda muhteşem bir sabah parlıyordu. Karanlık ve gölgeli bir
köşede, mavi kelebeklerden oluşan bir sürü, gökyüzünden düşen atomlar gibi çimenlerin üzerinde uçuşuyordu. Amazon'un durduğu köşeydi burası.

BÖLÜM VII.

Siegburg'un her zaman sağduyulu tedbirsizliği sayesinde, tüm Roma, Prens Sempaly'nin düellodan önceki akşam Zinka'nın kardeşiyle evlenmesine
izin verdiğini çok geçmeden öğrendi ve aynı zamanda Sterzl'in öfke patlaması ve bunun korkunç kefaretini duydu. Prenses Vulpini'nin, bu birkaç gün boyunca sergilemek için her fırsatı değerlendirdiği sarsılmaz dostluğu, kötü dilleri susturdu ve Zinka'nın iyi
adını kurtardı. Şimdi, gerçekten de, Sterzl'in lehine genel ve güçlü bir duygu
tiksintisi vardı. Birdenbire Zinka'dan şüphe etmek saçma, önemsiz, en kötü zevke göre oldu - Zinka ve Cecil her zaman olağanüstü doğalara sahiplerdi...

Sterzl evde gömülmek istediğini dile getirmişti; ceset mumyalandı
ve bir zamanlar baronesin bir balo vermek istediği büyük, boş bir odaya yatırıldı. Duvarda ve yerde çiçekler vardı. Cenaze onlarla kaplıydı; tam bir Roma
_Infiorata'sıydı, Pencereler asmalarla karartılmıştı ve düzinelerce mum mumunun loş kırmızı ışığı odayı dolduruyordu. Kontes Ilsenbergh ve
Jatinsky'ler bu görkemli yatağa geldiler; seçkin topluluk, törensel siyahlar içinde, tabutun etrafında toplanmıştı. Baronesin hiç bu kadar dolu bir 'günü' olmamıştı ve duygusal zarafeti, bu kasvetli koşullar altında bile, bunu bir tatmin olarak hissettiğini gösteriyordu. Cenaze töreninin yanında, krepeyle dolu, akan cübbesiyle, elinde siyah kenarlı bir mendil ve her iki yanağında birer gözyaşıyla durdu ve ziyaretçilerini karşıladı. Elini sıktılar ve sempatik konuşmalar yaptılar ve o
zayıfça mırıldandı: "Çok iyisin - çok rahatlatıcı."

Anneyle konuştuktan sonra kız kardeşini aramaya başladılar; herkes onun korkunç üzüntüsüne içten sempatisini ifade etmek veya en azından göstermek istiyordu. Ama o kalabalığın içinde değildi - karanlık bir girintide bir hanım fısıldayana kadar görülmüyordu. Prenses Vulpini titreyen, hıçkıran, ölüm kadar solgun ve gözyaşlarına boğulmuş bir yaratıkla
bulundu; ama hiç kimse onun kederine karışmaya cesaret edemedi
Sadece Zinka kadar perişan görünen ve
yanına gidip kollarını ona dolayan ve onu öpen Nini hariç.

Ertesi gün, elçiliğe bitişik San-Marco şapelinde ayin yapıldı ve bir dörtlü ses, 'Lady Jane Grey' tablosu için çalınan
yedinci senfoniden aynı acıklı allegrettoyu söyledi.

Bir hafta sonra Sterzl'ler Roma'yı terk etti. Barones son ana kadar taziye ziyaretleri aldı ve son ana kadar tekdüze ağıt formülünü tekrarladı:

"Ve böylesine muhteşem bir kariyerin eşiğinde!"

Zinka asla oturma odasına girmedi ve çok az kişi onun küçük boudoir'ına gitmeye cesaret etti. Gölgeye dönmüş, çökmüş, ağlayan gözlerle ve sıkışmış yüz hatlarıyla onu görmek yürek parçalayıcıydı; ve kederinin ilk şiddeti geçtikten sonra daha da teselli edilemez görünüyordu. Derin doğalarda böyledir. Ölüler için ilk üzüntümüz her zaman kadere karşı bir isyanla karışıktır - her şeyi unuttuğumuz bir nöbettir - tutkulu gözyaşlarımızın nedenini bile. Gözlerimizi kurulayıp kalbimiz yorgunluğa dönüşene kadar - en sonunda kendimize "teslim ol" diyene kadar - ölümün hayatımızda açtığı korkunç boşluğu ölçemeyiz veya dünyanın ne kadar boş, soğuk ve sessiz hale geldiğini bilemeyiz. Her gün Zinka kaybettiği şeyi daha derinden hissediyordu. Kendisini bu kadar şefkatle destekleyen güçlü kolu her zaman hissediyordu. General ve Prenses Vulpini bu zorlu dönemde ona yardımcı olmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar, ancak kendisini en rahat hissettiği kişi Truyn'di; ve çoğu zaman, akşam yediden sonra, kimseyle karşılaşmayacağından emin olduğunda, Gabrielle'i ziyaret etmek için gizlice kaçardı; küçük kızın, büyük arkadaşının sıkıntısını nasıl anladığını ve onu ne kadar tatlı bir şekilde okşayıp sevdiğini görmek dokunaklıydı. Ayrılışlarının sabahı, Truyn ve general onları istasyondan uğurladı. Bayanlar arabaya bindikten sonra Truyn da arabaya bindi, pencereleri ve panjurları açmak veya kapatmak için; bunu yaptıktan sonra Zinka elini uzattı:

"Tanrı seni korusun, tüm nezaketin için," dedi ve konuşurken yüzünü ona bir öpücük vermek için kaldırdı.

Bir an tereddüt etti, sonra alnına bir haç işareti koydu ve eğilip dudaklarıyla saçlarına dokundu.

"_Au revoir_," diye mırıldandı yarı boğuk bir sesle, baronese eğildi ve dışarı atladı. Trenin istasyondan ayrılmasını izlerken yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri garip bir şekilde parlıyordu; ve pencerede solgun küçük bir yüzün son bakışını yakalamak için başı açık bir şekilde durdu.

"Keşke ona bakma ve onu koruma hakkım olsaydı," diye mırıldandı.

BÖLÜM VIII.

Ve şimdi bitirelim.

Barones Sterzl, tek bir kurtarıcı noktası olmayan o mutlu nadir doğalardan biriydi. Şimdi emekli oldukları Moravya mülkünde, hayatından bıkmıştı ve Zinka'ya şefkatli bir ciddiyetle davranıyordu.
Sıkılmış ve küskün, sürekli kendini ağlıyor ve ekşi suratı ve kederli görünümüyle herkesi perişan ediyordu. Yas yılı
sonlandığında biraz heyecan özlemi çekmeye başladı; Sulak alanlara ve Viyana'ya geziler yaptı, orada eski tanıdık çevresinin
parçalı kalıntılarını etrafında topladı ve onları Roma'daki
konaklamasının muhteşem anılarıyla şaşırtmaya çalıştı. Aynı zamanda hala krepten derin saçaklar takıyordu ve
davetiyelerini siyah kenarlı kağıtlara yazıyordu; sürekli olarak kırık annesinin
kalbinin, sanki bir tür Niobe nimbus'u taktığını söylüyordu; oysa,
aslında, yas gösterisi, kibri için son bir dayanaktan başka bir şey değildi. General von Klinger her zaman kalbinin derinliklerinde oğlunun bir Sempaly tarafından
öldürülmesinden
çok gurur duyduğunu söylerdi. Felaketten yaklaşık üç yıl sonra bronşitten öldü, ki bu sadece ölümcül oldu çünkü zaten çok şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmiş olmasına rağmen, hiçbir şey onu, Sacred Heart manastırından bir arkadaşıyla birlikte, Burg'da dilencilerin ayaklarını yıkama törenini görmeye gitmekten alıkoyamadı. Zinka, annesinin kaybını tahmin edilenden daha derinden hissetti. Yıl geçtikçe yaz ve kışı kır evinde geçirdi, Gabrielle Truyn, İngiliz mürebbiyesiyle birlikte, bazen onunla birkaç hafta geçirdi - tek ziyaretçileri. Truyn onu görmeye çok nadiren giderdi ve asla birkaç saatten fazla kalmazdı; ve bu ziyaretler için küçük arkadaşını ödünç vermek için yaptığı fedakarlık, hayatının tamamen onun hayatına ne kadar bağlı olduğunu anlayanlar tarafından ancak takdir edilebilir. Prenses Vulpini ile Zinka sevgi dolu bir mektuplaşma sürdürdü. Acısı çok, çok, yavaş yavaş arka planda kayboldu; ama--her zaman asil bir doğanın durumu olduğu gibi--onu yüceltti ve güçlendirdi.
Bütün zamanını iyilik ve yardımseverlik eylemlerine adadı;
yıllarca gerçek bir teselli bulabildiği tek zevk
başkalarının dertlerini hafifletmekti.

* * *

Baronesin ölümünden kısa bir süre sonra, General von Klinger seyahat etmek için
Avrupa'yı terk etti ve sonraki bahara kadar
on iki ay geri dönmedi. Havre'da karaya çıktı ve Paris'e doğru yola çıktı,
eve gitmeden önce Salon'u görmek için birkaç gün geçirmeyi önerdi. Bir arkadaşının 
lütufkar müdahalesiyle, galerilerin halka açılmasından önceki gün, "_vernis
sage_"e -vernikleme gününe, daha doğrusu özel gösterime- kabul edildi. Bir çizim ustasının veya bir sanatçı arkadaşının iyi niyetiyle kabul edilen şık hanımların oluşturduğu küçük kalabalığın arasında, burnu havada, hafif ve güçlü adımlarla bir resimden diğerine atlayan ve sergilenen eserler hakkında fanatik bir aceminin amansız ciddiyeti ve masum kibriyle yargıda bulunan, dikkat çekici derecede güzel bir genç kız gördü. Bu güzel genç eleştirmen, tavırlarında o kadar aristokrattı ki, kız gibi kibrinde o kadar ilgi çekici bir şey vardı ki, arkadaşıyla -yaşlı bir adam ve Paris'in en tanınmış sanatçılarından biri- yaptığı gizli sohbette şımarık bir çocuk gibiydi, yaşlı asker-ressam onu ​​şefkatle izlemekten kendini alamadı. Tam o sırada onu gördü; bir an onu inceledi ve neşeli bir samimiyetle yanına geldi.

"Neden, General! Sonunda geri döndün? Babam ne kadar sevinecek - ve sen
en ufak bir değişiklik
yapmamışsın!..."

"Aynısını senin için söyleyemem, Kontes Gabrielle," diye cevapladı.

"Elbette. Sanırım dört yıl önce Zini'de tanışmıştık, ..."
gevezelik etmeye devam etti. "O zamanlar çocuktum ve şimdi büyüdüm; ve sana
bir şey
söyleyeceğim. General, bir resim sergiledim - oldukça küçük bir
suluboya resim," ve kızardı, bu da onu babasına benzetti, "gelip ona bakacaksın, değil mi?"

"Elbette," diye ilan etti; ve sonra elbisesine bakarak: "Yas mı tutuyorsun?" dedi tereddütle.

"Evet," diye cevapladı, "şimdi yarı yas tutuyorum--zavallı annem için; neredeyse
bir yıl oldu o öldüğünden beri..." ve yüzünde bir gölge belirdi--"ah, işte
baba!" diye haykırdı, aniden aydınlanarak, "birbirimizi her zaman
kaybediyoruz--zevklerimiz farklı--babam eski kafalı, bilirsin--zamanın
oldukça
gerisinde ..."

Truyn generali çok içten bir şekilde selamladı; Gabrielle birinden diğerine bakarak durdu; yanaklarında küçük haylaz gamzeler oynadı ve
sonunda ayak ucunda durup babasına bir şeyler fısıldadı.
Başta
şüpheli göründü ve biraz da utanarak şöyle dedi:

"Kahvaltı için Bristol Oteli'ne gidiyoruz.
Eğer onun partisine katılırsan, eminim ki ona en büyük zevki
verecektir."

General birkaç bahane uydurdu - bir müdahaleydi, vb. - ama ikna olmasına izin verdi ve onlarla birlikte Champs Elysees'nin çiçekli ve sulak sokaklarından geçerek Place Vendome'daki otele doğru yola koyuldu.

"Teyze Marie," dedi Gabrielle dans ederek odaya girerken, "tahmin et bizimle kim var!"

"Ah, General!" dedi prenses sıcak bir şekilde, "sen doğru yerdeki doğru adamsın."

Ama başka bir figür dikkatini çekti - ev sahibinin biraz arkasında Zinka duruyordu. Yaşadığı üzüntü yüzünde silinmez izler bırakmıştı; yine de gözlerinde geçmişin acı izleriyle çok tatlı bir şekilde harmanlanmış sakin ve emin bir mutluluk ışığı vardı. Hayatının parlak Mayıs sabahı kısa sürmüştü ve geçmişti, ama yüzünde ve tavırlarında o kadar şefkatli bir çekicilik vardı ki, on sekiz yaşındaki Gabrielle bile onunla yarışamazdı.

Truyn ona doğru yürüdü ve garip bir sessizlik oldu. Sonra Gabrielle
kalpten gülmeye başladı.

"Ve tahmin edemiyor musun, General?" diye haykırdı.

"Henüz dünyaya duyurulmadı," diye kekeledi Truyn, "ama sen
her zaman böyle nazik bir ilgi gösterdin ..." ve Zinka'nın elini tuttu.

Yaşlı adamın yüzü ışıldadı - Zinka'ya sarıldı ve Truyn ile hararetle el sıkıştı.

Ama Zinka gözyaşlarına boğuldu - "Ah, amca," dedi, "keşke Cecil
burada olsaydı!"

* * *

Ve Sempaly?

Felaketten sonra sahneden kayboldu - Doğu'ya gitti ve
orada tekrar yüzeye çıktı. Bir Sempaly her şeyi yapabilir. Artık
en parlak diplomatlarımızdan biri olarak kabul ediliyor.

Ancak tekil bir değişim geçirdi; züppe, hafifmeşrep bir ataşeden katı ve sert bir memura dönüştü. Mümkünse her zamankinden daha seçkin görünüyor ve yüz hatları daha keskin. Sinirli, kibirli ve acımasız; dilinin ucunda duran
acı alaycı sözlerden asla erkek veya kadından esirgemez ve yine de - hayır, her zamankinden daha fazla - kendisiyle temasa geçen herkes üzerinde neredeyse karşı konulamaz bir büyü uygular.

Bir gün, general Macaristan'daki bir sınır istasyonunda Viyana'ya giden bir treni beklerken, kaşlarının üzerine kadar çekilmiş bir kürk şapka takan, fok derisi bir palto giymiş bir yolcunun gür ve zengin sesiyle uşağına kesin emirler yağdırdığını fark etti. Yaşlı adam
çevresine baktı ve gözleri yabancınınkilerle buluştu--o da Doğu'dan Viyana'ya doğru giden Sempaly'di. Konuştular--birkaç
sıradan söz alışverişinde bulundular, ama samimiyet yoktu. Sempaly hemen
isminin bir deyimi olan anilikle başladı:

"Paris'ten yeni geldin. Düğünde hazır bulundun mu?
Truyn'un evliliği hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok sevindim," dedi general.

"Herkes memnun görünüyor. Marie Vulpini büyülenmiş gibi ve
Gabrielle babası için yalvardı--duyduğuma göre--Yani her şey
en iyisi için bu mümkün olan
dünyaların en iyisi için!" diye keskin, aceleci
tonuyla ekledi--"ve Zinka--nasıl görünüyor? Gazeteler onun çok güzel olduğunu söylüyordu."

"O hala çok çekici," dedi general, yaşlılığın kolay gevezeliğiyle, "ve mutluluk her zaman bir kadını güzelleştirir - tek bir pişmanlığı vardı: Cecil'in bunu görmeye yaşamamış olması."

Birdenbire inanılmaz derecedeki incelik eksikliğinin farkına vardı; bu yüzden, sohbeti tarafsız bir zemine oturtmak için, Sempaly'yi ilerlemesinin harikulade hızı için tebrik etmeye başladı ve kendine özgü yeteneklerinin uygulanması için bu kadar uygun bir alana sahip olmanın ona büyük bir memnuniyet verdiğini belirtti.

Sempaly ona dikkatle baktı ve omuzlarını silkerek, tuhaf bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu garip bir şey, General--gençken mutluluğu Kaderin
ellerinden talep ederiz, sanki bu bizim hakkımızmış gibi; yaşlandıkça,
alçakgönüllülükle, sadece barış için, sadaka olarak dava açarız.--İstediğimizi, yalvardığımızdan daha kolay elde ederiz--ama parmaklarımızın arasından kayıp gider."

SON.

________________
| REKLAMLAR |
|________________|

AMAZON.--Bir Sanat Romanı, Carl Vosmaer tarafından, Hollandaca'dan E. J. Irving, önsözü Alma Tadema, R. A. ve önsözü Georg Ebers. Tek ciltte. Kağıt, 40 ct. Kumaş, 75 ct.

* * * * *

"Olasılık sınırlarını asla aşmayan ve yine de ideali gerçekleştirmeyi arzulayan, eserlerinde daha saf bir hava soluduğumuz, okuyucunun ruhunu büyüleme ve yüceltme, zihnini canlandırma ve zenginleştirme gücüne sahip şairler arasında Hollandalı Vosmaer'i saymalıyız.

"Yazarın anavatanında büyük ve haklı bir ilgi gören 'Amazon' Romanı, benim özel isteğim üzerine dilimize çevrildi. Vosmaer'de korkunç bir olay, canavarca veya hastalıklı bir psikoloji bulmuyoruz, insan doğasının en kötü tarafı da göz alıcı renklerle tasvir edilmiyor. Okuyucuya, sağlıklı zihinli erkek ve kadınların iç yaşamının ve ruhsal çatışmalarının hassas resimleriyle kendini eğlendirmek için bolca fırsat veriliyor. Bu kitapta, antik ve modern sanatın derin bir öğrencisi bizi Paestum'dan Napoli'ye, oradan da Roma'ya götürüyor ve bizi Ebedi Şehrin insan ruhuna sunabileceği
en yüce ve en büyük şeye katılımcı kılıyor. "Vosmaer, hem ciddi hem de neşeli şiirleriyle; İlyada'yı Hollanda heksametrelerine çevirmesiyle ve güzel destanı 'Nanno' ile kanıtladığı gibi, Tanrı'nın lütfuyla bir şairdir. Estetik üzerine yazdığı sayısız deneme ve özellikle de ünlü 'Rembrandt'ın Hayatı', ona günümüz sanat tarihçileri arasında onurlu bir yer sağlamıştır. Yüksek Adalet Divanı'nın Yardımcı Katibi olarak, hayatının en iyi yıllarında (20 Mart 1826'da doğdu), günümüzün toplumsal yaşamına ve insan ruhunun labirentlerine dair kapsamlı bir anlayış edinme konusunda geniş fırsatlar elde etti. Belki de bu yazarın en olgun eseri olan 'Amazon'un, Vosmaer'in diğer yazıları gibi, Hollanda dışında tamamen bilinmemesi, yalnızca eserlerinin çoğunun anadilinde yazılmış olması ve bu nedenle yalnızca çok küçük bir çevre tarafından erişilebilir olması nedeniyledir. okuyucuların.

"Bir şair için dar bir alana
sınırlandırılmış bir dilde yazmak acı verici bir şeydir; ve edebiyat tutkununun, diğer ülkelerin edebiyatındaki mükemmelliği kendi vatandaşlarının erişebileceği bir yere getirmek, kaçınılmaz görevidir. Bu mükemmel eserler arasında
Vosmaer'in 'Amazon'u şüphesiz sayılmalıdır. Bizi,
tanıdık çevremize bir kazanım olarak
düşünmemek mümkün olmayan kişilerle tanıştırır.
Zihnimizi düşünmeye teşvik eden konuşmalarda bulunmamızı sağlar ve özellikle de muhalefeti kışkırttıklarında.
Onları dinleyen hiç kimse bir şey kazanmadan ayrılamaz;
Vosmaer'in romanı, incelikli gözlemler ve kurnazca açıklamalar,
derin düşünceler ve güzelce tasarlanmış durumlar açısından zengindir." _Georg Ebers'in Almanca Baskıya Önsözünden Alıntı_.

FRIDOLIN'İN MİSTİK EVLİLİĞİ.--Bir Orijinalin İncelenmesi,
Bir Arkadaşın Anıları'na dayalı, Adolf Wilbrandt tarafından, Clara Bell'in Almancasından.
Bir cilt. Kağıt, 50 ct. Kumaş, 90 ct.

* * * * *

"Almanca kurgunun son çevirilerinden en eğlencelilerinden biri, Adolf Wilbrandt'ın 'Fridolin'in Mistik Evliliği'dir.
Yazar buna 'bir arkadaşın anılarına dayalı bir orijinalin incelenmesi' diyor ve bu tuhaf, büyüleyici,
zeki mirasçının hayalden çok hayattan esinlenmiş olması gerektiğine kolayca inanılabilir. O, kırk yaşına kadar bekar kalan bir sanat profesörüdür
çünkü öyledir, bir arkadaşına 'gizlice evlidir' diye açıklar. 'Tanıdığınız tüm erkekleri düşündüğünüzde,' der, 'her erkeğin tamamen erkeksi ve her kadının tamamen kadınsı olduğunu fark ediyor musunuz? Ya da tam tersine, normal tipte tekil sapmalar ve istisnalar bulmuyor musunuz? Eğer dünyadaki tüm erkekleri bir seriye koyarsak, doğal eğilimlerindeki farklılıkların tonlarına göre sıralarsak, tabiri caizse, güçlü erkekliğin Kuzey Kutbu'ndan
mükemmel kadınlığın Güney Kutbu'na kadar, ve sonra ruhlarına keskin bir bakış atarsanız, ... erkeksi zekaya ve kadınsı duygulara veya kadınsı yeteneklere ve erkeksi karaktere sahip varlıklar algılarsınız.' Fikir çok akıllıca işlenmiştir; bu bölünmüş ruhlarda evlilik sadece iki doğa arasında mümkündür ve bu karışık doğaya sahip talihsizlerden biri
dışarıdan bir ittifak kuramaz. Hikayenin olaylarının bu yaratıcı teoriyi nasıl
altüst ettiği burada anlatılmaya gerek yok, ancak okuyucu
kendisi için keşifte eğlence bulacaktır."--_Courier, Boston_.

"Kitapta tuhaf, kuru ve oldukça eğlendirici bir mizah hakimdir ve
karakterler büyük bir güçle çizilmiştir ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde zıtlık oluştururlar.
Anlatının bitmeyen canlılığı, konuşmaların
netliği ve olay örgüsünün sürekli hareketi, okuyucunun ilgisini baştan sona hoş bir dikkatle tutar. Sıkıcı bir yaz günü için çok
aydınlık ve yorulmadan okunan bir kitap sunar."--_Gazette, Boston_. "Sanat profesörü ve baş karakter olan Fridolin'in stüdyosunun sanat atmosferiyle renklendirilen sahneler, teorinin ortaya çıkardığı eylem ve durumlar aracılığıyla saf mizahla doludur. Ancak etkili mizahın hiçbir noktası ihmal edilmemiştir. Hikayenin veya komedinin başından sonuna kadar her yerde görünür. Ve karakterizasyon eşit derecede güçlüdür. Kendi alanında alışılmadık derecede akıllı bir eserdir ve en iyi
okuyucular tarafından zevkle beğenilecektir." _Globe, Boston_.

CLYTIA.--George Taylor'ın Almanca'dan yazdığı On Altıncı Yüzyıl Romanı, Mary J. Safford'un tek cilt. Kağıt, 50 ct. Kumaş, 90 ct.

* * * * *

"Eğer rapor güvenilirse, 'George Taylor' Almanca yazsa da,
sadece takma ad kullanması nedeniyle değil, ırkı itibariyle bir İngiliz'dir.
Bu ifade, romanlarının genel fizyonomisiyle desteklenmektedir; bu fizyonomi, Alman kurgusunun, kısa bir hikayenin sınırlarının ötesine geçtiğinde, genellikle
eksik olduğu sanatsal nitelikleri ortaya koymaktadır.
'Antinous' dikkat çekici bir kitaptı; 'Clytia' aynı yeteneği sergiler ve
açık nedenlerle, genel dolaşıma çok daha uygundur. Klasik başlığına rağmen, on altıncı yüzyılın ikinci yarısındaki
Lutheran sonrası Reform'un bir romanıdır. Sahne Palatinate'de geçer; kahraman Paul
Laurenzano, John Inglesant gibi, öğrencidir; ancak John Inglesant'ın aksine, onu bir Protestan din adamı. Eski dinden henüz tam olarak kopmamış
reformcu rahibelerden oluşan bir rahibe topluluğunun itirafçısı olur ve onları yeniden din değiştirme amacını oluşturur.
Ancak bu süreçte, aralarından birine,
güzel Clytia'ya aşık olur, Bay Taylor'ın iddia ettiği gibi,
gerçekliğine inanmamıza izin vermeyeceği güzel büstün orijinali. Clytia, makul olduğu için, Loyola'ya denktir; Laurenzano'daki adam rahibi alt eder ve çeşitli türden birçok ajitasyondan sonra, hikaye onun evliliğiyle sona erer. Her açıdan mükemmel bir roman ve 'Antinous' gibi üstün bir kültürün ve düşünceliliğin kanıtını sunuyor."--_The London Saturday Review_.

_William S, Gottsberger, Yayıncı, New York_.

TRAFALGAR.--Bir Hikaye, B. Perez Galdos, Clara Bell'in İspanyolcasından,
tek cilt. Kağıt, 50 sent. Kumaş, 90 sent.

* * * * *

"Bu, Galdos'un bu serideki üçüncü hikayesi ve kendisinden öncekilerden aşağı değil, ancak birçok ayrıntıda onlardan farklı, bildiğimiz çoğu Avrupa hikayesinden farklı, ilgi çekiciliği aktörlerden ziyade ele aldığı eyleme bağlı. İnsanları olaylara tabi kılmak sanatta yeni bir uygulamadır ve Galdos başaramamış olsaydı,
burada başarılı olmanın imkansız olduğunu söylerdik. İki kez başarılı oldu, önce bir tarihçi olarak, sonra da bir romancı olarak, çünkü hikayesinin ana ilgi odağı tasvir ettiği büyük deniz savaşı olsa da - İngiltere'nin Büyük Armada'yı yok etmesinden bu yana gücünün şekillendiği en büyük savaş - hikayesinin keskin bir şekilde bireyselleştirilmiş ve güçlü renklerle boyanmış karakterlerine ilgi eksikliği yok. Don Alonso ve karısı Dona Francisca - basit fikirli ama kahraman bir eski deniz kaptanı ve keskin fikirli, huysuz bir kadın, kendine özgü bir dille tuvalde oldukça göze çarpıyor. Savaşın tehlikesi ve felaketi daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde ele alınmamıştı. Bu, yazarın ve milliyetinin tamamen karakteristik özelliğidir."--_The Mail and
Express, New York_.

_William S. Gottsberger, Yayıncı, New York_.

BİR MEZARLIK ÇİÇEĞİ.--Wilhelmine von Hillern tarafından, Almanca'dan Clara Bell'e, tek cilt, Kağıt, 40 ct. Kumaş, 75 ct. * * * * *

"Bu hikayenin acıklılığı, depresif olmak için fazla narin bir tür.
Hikaye neredeyse bir şiir, imgeleri o kadar güzel ki, sıradanlıktan o kadar uzak. Marie'nin karakteri sadece ima ediliyor, ama yine de
çok belirgin ve nüfuz edici bir bireyselliğe sahip. Bu ideal kadının ayaklarına, gösteriş veya belirgin bir niyet olmadan, birbirinden çok farklı üç aşkı yerleştirmek
güzel bir iş. Marie'yi Kont'un bencil, fırtınalı aşkından ve Anselmo'nun cömert, kutsal tutkusundan, diğer ikisinden belki de daha az doğasında olasılık olan Walther'in daha dar ama daha yakın aşkına yönelten dürtüde akıllıca bir anlayış var.
Hikayenin niteliğini ancak tek bir kelimeyle tanımlayabiliriz: spiritüel.
İçinde güçlü deha önerileri var,
ve belki de başka hiçbir yerden
daha sık Almanya'dan gelen nadir bir şiirsel duyguyla birleşmiş. Marie'nin ölümü ve Anselmo'nun
imgesinin heykeli, büyük bir güç pasajıdır. Kitabın trajik sonu, öngörülemeyen bir felaketin kasvetiyle gelmez; yalnızca şefkatli bir üzüntü hissi bırakır, çünkü bu yalnızca günlük beklentilerimizin
yerine getirilmesidir. Aslında, hikayenin tonunun uygun veya doğal hale getireceği tek sondur."--_Godeys Lady's
Book_.

_William S. Gottsberger, Yayıncı, New York_.

PRUSIAS.--Ernst Eckstein'ın Cumhuriyet Altındaki Antik Roma Romanı, Clara Bell'in Almancasından. Yetkili baskı. İki cilt. Kağıt, 1,00 $. Bez, 1,75 $.

* * * * *

"'Prusias'ın tarihi M.Ö. birinci yüzyılın ikinci yarısıdır.
Roma, Mithridates ile yorucu savaşını sürdürmektedir. İspanya'da da ayaklanmalar var ve
anavatan ordusu ciddi şekilde tükenmiş durumda. Prusias, Capua'ya
aristokrat hanelerden birinde asil bir öğrencinin öğretmeni olarak eğitimli bir Ermeni olarak gelir. Bu çevrenin her üyesi farklıdır. İnsan doğasının en muhteşem özelliklerinden bazıları bu büyük devlet adamları ve onların onurlu eşleri, anneleri ve kızları arasında gelişir. İdeal
Romalı kız Psyche'dir; ancak Yunan kanından ve yerel nezaketten izler taşır. Daha ilginç bir tip olan Fannia, köleleri ve stola'sı hariç, modern ve küstah bir New York güzelliği olarak kabul edilebilir. Zekası, ruhu, bencilliği ve dürtüsel yüce gönüllülüğü
kolayca on dokuzuncu yüzyıldan kalma bir evrim olabilir. Prusias'ın geldiği ailede iki oğul vardır, biri askeri eğilimli, diğeri öğrenci. Prusias, ikincisinin kulağına İtalya'ya gelmesinin gerçek amacını fısıldar. O bir Ermeni ve Roma yönetiminin azaltılması için Mithridates ile işbirliği yapıyor. Senatonun yeni fethedilen İtalya eyaletlerine yaymaya çalıştığı birlik yavaş büyüyen bir şey. Prusias, stratejisiyle ve Mithridates'in altınlarıyla desteklenerek, köleleri ve hoşnutsuz taşralıları, zayıflamış Roma'yı şartlar belirlemeye zorlayacak bir güç haline getirmeyi umuyor. Bunlardan biri de tam özgürlük ve her insanın kanun önünde eşitliği olacak. Söylevleri abartılı ve çağdaşlarımızın kaba, kavgacı tonunu asla benimsemese, bu konuşmalar bizim kendi Kölelik Karşıtlarımızdan biri tarafından yapılmış olabilirdi. Prusias'ın asla unutmadığı tek nokta kişisel onur ve arkadaşlarına karşı görkemli bir saygıdır. Ama sonuçta, bu tanrıların oğlu, bir kadın, kıvrımlı ve aşırı derecede hırslı bir Roma güzeli, Capua'nın sıkıcı ve güvenilir valisinin ikinci karısı tarafından kandırılır; çünkü
bu küçük kadının ağında, orada bulunmasının yararlı olduğunu düşündüğü tüm erkekler vardı.

"Valinin kızı - sert, çirkin yüzlü ve esnek üvey anneden tarifsiz bir nefretle nefret eden, sonunda güzelliğini bir kaplan gibi parçalayan ve böylece ölümüne neden olan - itici ama çok güçlü bir figürdür. Köle savaşında zıt taraflarda yer alan iki kardeş, unutulmaz bir tablo daha oluşturuyor; asil sevgilisini kampa kadar takip eden güzel köle
Brenna ise, korkunç arka plana karşı bir ışık kıvılcımı. Köle hareketi, Trakyalı Spartacus'un
cüretkar planlarıyla birleşiyor. İyi bir figür ve keskin öngörüsü ve disiplin gücüyle bizi sürekli şaşırtıyor.

"Kitap heyecan verici, Alman tarzında bile gerçekçi ve yüzyılının dokusu ve nefesiyle dolu." _Boston Ev'g Transkripti_.

QUINTUS CLAUDIUS.-- Ernst Eckstein'ın Clara Bell'in Alman'ından uyarladığı İmparatorluk Roma'sının Romanı, iki cilt. Kağıt, 1,00 $. Bez, 1,75 $.

* * * * *

"Clara Bell'in bizim için çevirmeyi iyi başardığı 'Quintus Claudius'un muhteşem romantizmini Eckstein'a borçluyuz, çünkü Ebers İmparatoru ve Hamerling Aspasia'sının yanında yer almaya değer. Bu, Domitian dönemindeki Roma'nın bir hikayesidir ve dönemin en önemli karakterleri, imparatorluk şehrindeki Roma yaşamı ve tavırlarının ve zengin Romalıların yaz sıcağından kaçmak için gittiği Baiae ve diğer yerlerdeki lüks sığınakların bir dizi pitoresk tasvirinden oluşan sayfalarında yer alır. Sokaklarda, saraylarda, tapınaklarda ve amfitiyatroda heyecan verici sahnelerle doludur ve buradaki oyuncular, hain ve korkak Domitian'dan ve aşağılık Domitia'dan yeni mezhebin gizli toplantılarına ve kanlı kumlardaki yaşamdan çıkışlarına kadar Roma karakterinin her aşamasını temsil eder. arena, çölün canavarları tarafından
parçalara ayrıldıkları yer. Bu dönemdeki tüm
sınıfların yaşamı ve tavırları, Eckstein'ın bu ustaca romanında olduğundan daha cesur bir kalemle hiç çizilmemiştir, bu roman hem bilgi hem de icat sergilemektedir."--_Mail and Express, N. Y_.

"Bu derli toplu ciltler, ilk olarak Almanca olarak yayınlanmış bir hikaye içeriyor. Ebers'in çok başarılı bir şekilde geliştirdiği üslupla yazılmış. Yer Roma; zaman, birinci yüzyılın sonunda Domitian. Tarihi verilerin çok dikkatli bir şekilde incelendiği, neredeyse her sayfanın altındaki notlardan açıkça anlaşılıyor. Yazar, Roma'nın tüm hayatını, Domitian'ın devrilmesini çevreleyen o günün entrikalarını, genel zulümlerin sonuncusunda Hristiyanların derin coşkusunu ve korkunç sınavlarını tek bir hikayede sunma gibi zor bir görevi üstlendi. Mahkeme, ordu, amfitiyatro, yer altı mezarları, Roma erkekliği ve kadınlığının kötülüğü ve iyiliği - hepsi burada. Ve iş güç ve başarıyla yapılıyor. Her Hristiyan ve her öğrenci için bir kitap, kalıcı değere sahip bir kitap, birden fazla ulusu yazarına karşı yükümlülük altına sokuyor."--_New
Jerusalem Magazine, Boston, Mass_.

"_Antik Çağların Yeni Bir Romanı!_ Ernst Eckstein'ın yakın zamanda Viyana'da yayınlanan yeni romanı 'Quintus Claudius'un başarısı, eleştirmenler ve halk eseri övmek için birleşti."--_Grazer Morgenpost_.

"'Quintus Claudius' tamamlanmış bir sanat eseri, her türlü analizi kaldırabilecek, öğretici ve ilgi dolu, plastik biçimlerle dolu ve en dramatik ruh hali değişimleriyle zengin bir edebi eser."--_Pester Lloyd_.

_William S. Gottsberger, Yayıncı, New York_.

Ossip Schubin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR OWN SET ***

***** This file should be named 35673.txt or 35673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/6/7/35673/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Arcive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
